николай георгиевич гарин-михайловский
гимназист
из семейный хроника
  
1893
  
  
I
отъезд старый друг в морской корпус
   однажды осень, когда на двор уже пахнуть мороз, а в класс весело играть солнце и быть тепло и уютно, ученик шестой класс, пользоваться отсутствие неприйти учитель словесность, по обыкновение разбиваться на группа и, тесно прижиматься друг к друг, вести всякий разговор.
   оживленный другой быть и наиболее к себя привлекать ученик тот группа, в центр который сидеть корнев, некрасивый, с заплывать глазок, белобрысый гимназист, и рыльский, небольшой, чистенький, с самоуверенный лицо, с насмешливый серый глаз, в pince-nez на широкий тесемка, который он тот и дело небрежно закладывать за ухо.
   семенов, с простой, невыразительный лицо, весь в веснушка, в аккуратно застегнуть на весь пуговица и опрятный мундир, смотреть в упор свой упрямый глаз на этот движение рыльский и испытывать неприятный ощущение человек, перед который твориться что-нибудь такой, что хотя и не по нутро он, но на что волей-неволей приходиться смотреть и терпеть.
   этот бессознательное выражение сказываться во весь собранный фигура семенов, в его упрямый наклонение голова, в манера говорить голос авторитетный и уверенный.
   речь идти о предстоящий война. корнев и рыльский несколько раз ловко проходиться насчет семенов и еще более раздражать он. разговор оборваться. корнев замалчивать и, грызть, по обыкновение, ноготь, бросать направо и налево рассеянный взгляд на окружать его товарищ. он уж несколько раз скользнуть взгляд по фигура семенов и наконец проговаривать, обращаться к он:
   - если б и не знать я, что отец твой военный, то можно угадывать это по твой осанка.
   семенов удовлетворенно, но в тот же время выжидательно оправляться, и лицо его принимать еще более официальный и важный выражение.
   - полковник? - спрашивать корнев.
   семенов кивнуть голова.
   - я видеть он... денщиков бить?
   - если виноватый, спуск не давать.
   - вот этак, - сказать корнев и, скорчить свирепый физиономия, идиотски скашивать глаз, сунуть кулак в воздух.
   все рассмеяться.
   - ты, конечно, тоже быть военный? - спрашивать рыльский.
   - об это еще рано теперь говорить, - отвечать, еще более надуваться, семенов.
   - дело тятькин, - рассмеяться рыльский.
   семенов злобно покоситься на он и сдержанно отвечать:
   - что ж делать? настолько еще не развитый, что признавать власть отец.
   - понятно, - с комичный серьезность поддерживать его рыльский и опять рассмеяться.
   - настолько глупый, что в бог верить... терпеть не мочь поляк за их чванливый нахальство.
   - это к прежний счет, - продолжать тот же тон рыльский, - немец не терпеть за их возмутительный высокомерие, француз - за их пустой легкомыслие...
   - собственно, это очень характерный, - вмешиваться корнев, - ты, значит, весь нация, кроме русский, не любить?
   - вовсе нет.
   - ну, кто же ты любить?
   семенов подумать.
   - испанец, - отвечать он.
   - ты видеть хоть один испанец? - спрашивать корнев так, что все рассмеяться.
   - я и америка не видеть... по-твоему, значит, что не видеть, о то и говорить нельзя?
   - ну хорошо, за что ты, собственно, испанец любить?
   - за бой бык, - заговаривать рыльский, - за учреждение орден иезуит...
   - иезуит уж это ваш польский дело... по-моему, каждый поляк иезуит.
   - по-моему? - вспыхивать рыльский. - а по-моему, ты самодовольный свинья, который, вместо то чтоб думать, гордиться то, что думать не хотеть.
   - а ты... - начинать было семенов, но в этот время дверь отворяться, и в класс входить инспектор.
   все вставать и быстро оправляться.
   бритый широкий лицо инспектор на этот раз не быть такой деревянный, как обыкновенно. даже и в голос его, сухой и трескучий, теперь отдаваться какой-то незнакомый, располагать к себя нотка. да и дело, по который приходить инспектор, выходить из ряд вон. в его рука быть печатный лист с приглашение желать поступать в морской корпус.
   сообщать условие поступление, инспектор уходить, а класс превращаться в улей, набивать всполошиться пчела.
   все говорить, все волноваться, все охватывать приятный чувство сознание, что они уж не ребенок и мочь располагать себя, как хотеть. конечно, это быть, в сущность, только обман чувство, - у каждый быть родитель, но об это как-то не хотеться думать, особенно карташев, и он так же решительно, как и его друг касицкий и данилов, заявлять о свой твердый и непреклонный намерение тоже ехать в корпус.
   волнение улечься, много желающий не оказываться, и товарищ смотреть на нераздельный тройка, как на что-то уже отрезать от они.
   один относиться к отъезжать с симпатия и даже с зависть, и это льстить тройка, другой, вроде корнев, не сочувствовать.
   корнев, грызть свой ноготь, заявлять, что не находить в карьера моряк ничто привлекательный.
   - еще бы ты находить в она какой-нибудь прелесть, когда ты и в лодка укачивать, - сказать пренебрежительный касицкий.
   корнев покраснеть и отвечать:
   - я-то уж, конечно, какой моряк, но если б я и не укачивать, я все-таки не избирать бы карьера моряк.
   - почему?
   - потому что не видеть никакой разница между любой армейский офицер и моряк: тот же бессмысленный жизнь.
   - почему бессмысленный? - огрызаться семенов.
   - да потому, что все, в конец конец, сводиться: на-а плечо! на краул!.. да ей-богу! ну что, собственно, какой цель вы преследовать? ну, быть ездить на пароход, быть лупить линька матрос и в тот же время любоваться море. трогательный идиллия, чушь с масло, такой же бессмысленный жизнь, как жизнь любой юнкер.
   данилов схватываться с корнев.
   довод данилов сводиться к прелесть морской жизнь, прелесть борьба с море.
   - собственно, - возражать корнев, - какой в этот прелесть, в сущность, смысл: победа? - ну, побеждать сегодня с то, что завтра оно уже побеждать? нет, завтра опять побеждать, и послезавтра, и до тысяча раз. в конец конец весь жизнь сводиться к счет рейс - один много, один мало...
   довод корнев сильно охлаждать отношение ученик к собираться к отъезд тройка.
   карташев тоже как-то в иной освещение представляться корпус.
   то не менее друг попрощаться, выходить из гимназия, с твердый намерение ехать в корпус.
   карташев приходить домой и к конец обед приступать к переговоры с мать.
   мать со страх прислушиваться к слово сын, но делать спокойный лицо и ласково смотреть, пока он, глотать красный сочный арбуз, рассказывать она о вызов желать поступать в корпус и о решение его, данилов и касицкий.
   - поехать... - проговаривать мать серьезный, грустный голос, когда он кончать.
   она вздыхать.
   - я мечтать о другой карьера, думать, что мой сын приносить я университетский диплом... жаль, что не исполнять папин желание, когда ты быть десять год, и сразу не отдавать в корпус.
   - в корпус, чтоб выходить офицер, я сам бы не пойти. моряк и сухопутный офицер - громадный разница.
   - нет, уж хоть не обманывать себя: никакой разница нет.
   наступать молчание. карташев невольно поражать сходство взгляд мать и корнев. насколько корнев при это возвышаться в его глаз, настолько же себя он почувствовать как-то унижать перед корнев.
   - делать как хотеть, - продолжать, помолчать, мать. - я думать, что ты помогать я по хозяйство без папа. делать как хотеть.
   аглаида васильевна вставать расстраивать и выходить из столовая.
   карташев не ожидать такой конец.
   - по-моему, тема, это глупость, - сказать его рассудительный сестра зина. - у мама здоровье слабый, ты, старший в дом, бросать семья, уезжать в корпус... а кто ж здесь быть ходить в наемный двор, как мы оставаться без мужчина?
   - я что ж, по-твоему, так и быть весь жизнь около вы торчать? - спрашивать с досада карташев.
   - да я-то ты ни капелька не нужный, - поехать хоть сейчас и куда ты угодно.
   и зина уходить.
   карташев чувствовать себя окончательно сбивать с позиция: морской корпус, еще так недавно казаться дело решать, отодвигаться куда-то далеко-далеко.
   наташа, второй сестра, с любовь и грусть смотреть на брат.
   - ты когда, тема, поехать? - спрашивать она, стараться скрывать волновать ее чувство под маска простой любопытство.
   тема заглядывать в глаз сестра.
   - никуда я не поехать, - отвечать он, вздыхать, и, вставать, направляться в кабинет.
   там он шагать в сознание приносить он жертва. мочь быть, для жертва его вид быть слишком спокойный, но то не менее это не мешать он считать себя жертва, и он казаться, что он сразу точно вырастать на несколько год. он ложиться на диван, закладывать за голова рука и задумываться о то, что жизнь не такой простой и легкий вещь, какой она казаться по наружный вид.
   так и уснуть он, думать все о тот же.
  
  
II
новый друг и враг
   то и кончаться вопрос о корпус. данилов и касицкий уезжать, и карташев расставаться с друг, с который три год проживать душа в душа.
   новый время, новый птица, - новый птица, новый песня. новый отношение, странный и запутывать, на какой-то новый почва завязываться между карташев, корнев и другой.
   это уже не быть дружба, похожий на дружба с иванов, основывать на обоюдный любовь. не быть это похожий и на сближение с касицкий и данилов, где связь быть общий их любовь к море.
   сближение с корнев быть удовлетворение какой-то другой потребность. лично корнев карташев не то что не любить, но чувствовать к он какой-то враждебный, раздраженный, доходить до зависть чувство, и все-таки он тянуть к корнев. не быть больше для он удовольствие, как схватываться с он на слово и как-нибудь резко оборвать он. но как ни казаться легкий с первый взгляд этот дело, то не менее выходить всегда как-то так, что не он обрывать корнев, а наоборот, он от корнев получать очень неприятный отпор.
   в свой компания с данилов и касицкий относительно корнев у они давно быть решать вопрос, что корнев хотя и баба, хотя и бояться море, но не глупый и, в сущность, добрый малый.
   когда друг уезжать, карташев на первый пора по отношение к корнев стараться удерживаться на этот позиция. иногда в спор, чувствовать, что почва уходить из-под нога, карташев говорить:
   - послушать, корнев, ты добрый, в сущность, малый, но этот твой бабий черта...
   - я очень ты благодарный за снисхождение, - сухо перебивать его корнев, - но оставлять он для тот, кто в он нуждаться.
   тогда карташев, уязвлять саркастический тон корнев, распаляться и начинать ругаться. но и это плохо помогать и удовлетворение карташев не приносить. и не только не приносить, но мучить и искать выход. выходить как-то так, что все, что ни сказать он, все не то, всегда корнев ловко, искусно сейчас же сбивать он с позиция.
   карташев начинать впадать даже в уныние: "что ж, я глупый, значит? глупый он?" - думать он, и его гордость не мириться с такой вывод.
   они спорить решительно обо все. начинаться с религия. сперва карташев быть горячий защитник она, но постепенно он становиться делать уступка.
   - не понимать, - говорить раз корнев, грызть свой ноготь. - или ты признавать, или не признавать: середина нет. говорить прямо, верующий ты?
   - в известный смысл да, - отвечать уклончиво карташев.
   - что это за ответ? верующий, значит... с это бы и начинать. а в такой случай о чем тогда с ты разговаривать?!
   - ты перевирать всякий мой слово и воображать, что это очень остроумный.
   - а это не умно и не остроумный, - вставлять саркастически рыльский.
   рыльский держать себя как-то пренебрежительный по отношение к карташев, как, впрочем, и к громадный большинство класс.
   вставка рыльский так взбесить карташев, что он покраснеть как рак и выругаться:
   - болван!
   рыльский подымать высоко бровь и спокойно, насмешливо сказать:
   - вот теперь окончательно убеждать: молодец!
   карташев открывать было рот, но вдруг, круто обертываться, пойти и садиться на свой место.
   - что, кончать уже? - окликать он тот же тон рыльский.
   - с такой свинья, как ты, говорить не стоить, - отвечать карташев.
   - ну, конечно...
   - постоять... - перебивать рыльский корнев и, обращаться к карташев, проговаривать: - ну, хорошо: ты говорить, что я перевирать твой слово, так сделать милость, объяснять, как же понимать ты.
   - я не мочь спорить, когда один перевирать, а другой гороховый шут из себя корчить.
   рыльский открывать было рот для ответ.
   - молчать... - потребовать корнев.
   рыльский замалчивать и только рассмеяться.
   - ну, вот он молчать. я тоже вовсе не желать заниматься перевирание твой слово: ты сказать, что ты веровать в известный смысл. я понимать это так, что ты все-таки верующий. выходить, я перевирать: так объяснять.
   если бы в класс быть только корнев и рыльский, карташев, вероятно, так и отказываться бы от дальнейший диспут, но тут быть много другой, и все ждать с интерес, что сказать теперь карташев. в число этот другой многие любить карташев, верить в его способность отбиваться от корнев, и карташев скрепить сердце начинать:
   - я признавать религия как вещь... как вещь, который связывать я с мой детство, как вещь, который дорога мой родные...
   рыльский, повертываться было вполоборота, когда карташев начинать говорить, весело покоситься на корнев, отвертываться спина к карташев, махнуть рука и утыкаться в книга.
   - значит, ты сознательно обманывать себя и родные? выходить, что ты связывать с они ложь. такой связь не стоить то, чтобы за она держаться.
   - а ты разве не доставлять удовольствие на пасха не спать ночь?
   - никакой...
   - врать, - замечать семенов, упрямо наклонять голова.
   - да, наконец, это уже другой почва... удовольствие... и в снежок играть удовольствие, да не пойти же!
   - а отчего я не идти, если я это хотеться?
   - ну, идти, - отвечать корнев. - снег скоро выпадать. вон товарищ уже ждать.
   корнев показывать в окно на толпа уличный ребятишки.
   карташев тоже посмотреть и рассмеяться.
   - рыло, - сказать добродушно корнев.
   впрочем, такой мирный образ спор редко кончаться.
  
  
   - ты он напрасно спускать, - брюзжать семенов карташев, когда они по окончание урок идти домой.
   - я вовсе не спускать.
   - ну-у, спускать... в прошлый год, помнить, как оттрепывать он, а теперь уж сам говорить: "в известный смысл..."
   - послушать, нельзя же действительно со все соглашаться...
   карташев рассеянно скользнуть взгляд по проходить дама, по прилавок, заваливать груша, персик, виноград, молодой орех в зеленый скорлупа, втягивать в себя аромат этот плод и договаривать:
   - я верить... но не мочь же я, например, представлять себя небо иначе, как оно быть, то быть не простой воздух.
   и семенов и карташев, как бы для больший наглядность, подымать глаз в прозрачный синева осенний небо. с небо их взгляд упасть на заливать солнце улица, скользнуть туда, где ярко синеть бесконечный море, теперь прохладный, спокойный, уснуть в свой неподвижный величие.
   друг останавливаться на перекресток, откуда карташев надо быть сворачивать домой.
   - я провожать ты, - предлагать карташев.
   и приятель отправляться далеко. они идти, и то сходиться так, что плечо их касаться друг друг, то расходиться, рассеянно, мимоходом глазеть на выставлять в окно магазин вещь.
   - конечно, быть в природа, - продолжать карташев, - что-то непонятный, недоступный наш ум... я быть бы слишком глупый, если бы не признавать то, что признавать человек, мочь быть, в тысяча раз умный какой-нибудь корнев или рыльский.
   - терпеть не мочь это рыльский, - перебивать семенов, упрямо наклонять голова.
   - и мой душа к он не лежать, - соглашаться карташев. - у корнев быть все-таки...
   - да я ты сказать, что корнев просто под влияние рыльский.
   - ты думать?
   - уверенный... просто сам разбираться не мочь, а рыльский бояться: все, что тот он наговаривать, то и повторять.
   - нет, полагать, корнев и сам по себя не глупый малый.
   семенов сжинать как-то губа и произносить сухо:
   - по-моему, просто фразер.
   - да фразер-то они оба.
   - ты посмотреть, они обо все браться рассуждать. ну что ж, в самый дело мочь мы действительно обо все иметь правильный понятие?.. что, в сущность, их рассуждение? мальчишество.
   - конечно, мальчишество.
   - и я ты сказать, опасный мальчишество, который мочь приводить ни много ни мало как к исключение... это ведь все не ихний... из книжка разный... рыльский из вода сухой выходить, а корнев, как дурак, попадаться. вот отчего я и не мочь считать корнев умный человек... самый хороший - далеко от они, - заканчивать семенов.
   он оправляться, как-то особенно выставлять грудь, надуваться и раскланиваться с проезжать на извозчик военный.
   - плац-адъютант, - объяснять он карташев.
   и оба оглянуться и смотреть, как ехать на извозчик плац-адъютант в полный форма, с набросить поверх мундир форменный пальто.
   - глупый у они форма, - сказать семенов, - так, что-то средний - не то кавалерия, не то пехота: не разбирать.
   друг проходить еще один улица.
   - ну, я уж пора, - останавливаться карташев.
   - еще через мост.
   и они пойти через мост.
   - я бы ты проводить, - сказать семенов, смотреть на часы, - да опаздывать к обед... отец насчет это формалист... да и действительно... ну, прощай.
   друг попрощаться у последний поворот, откуда виднеться желтый с мезонин дом-особняк, где жить семья семенов. семенов и направляться к он спешный деловой походка, а карташев лениво побрести назад, щуриться от солнце и представлять себя, как семенов торопливо взбегать по узкий лестница в мезонин, полагать там ранец, умываться, расчесывать перед зеркало волос, а денщик почистить его щетка. затем он быстро спускаться вниз; пройти большой пустой зал и входить в столовая, где уже собираться весь семейство и глава его, худой, с суровый лицо полковник, в расстегнуть китель, в синий штаны, молча шагать свой сухой нога по комната. семенов подходить, с выправка шаркнуть ножка, наклоняться и поцеловать жилистый рука отец, произносить безличный тон:
   - здравствовать, папаша.
   затем подходить к худой, с некоторый претензия одетый дама, небрежно подхватывать ее рука, подносить к губа, покровительственно нагибаться, поцеловать она в губа, заглядывать в ее добрый усталый глаз и сказать:
   - здравствовать, мамаша, как себя чувствовать?
   на младший брат, боря и петя, семенов вскользь только взглядывать и пойти к свой место, потому что отец, посмотреть на часы, уже браться за свой стул.
   за обед всегда кто-нибудь из полковой, разговор по чин, а после обед обязательный часовой пильня на скрипка. семенов сам уже знать, торопливо благодарить и спешить наверх. оттопыривать губа, он аккуратно вынимать из ящик скрипка, доставать смычок, долго настраивать, прислушиваться, весь сосредоточенный, с подымать бровь, и, кончать скучный, но приятный по свой результат работа, становиться в позиция, вытягивать рука со смычок, прицеливаться глаз в нота, склонять голова, и по дом нестись твердый однообразный звук низкий и высокий нота громкий скрипка. а там, в кабинет, сидеть сухой полковник, курить, смотреть в окно, один ухо слушать полковой, а другой - твердый отчетливый звук нравиться он свой определенность инструмент.
   этот хорошо знакомый карташев картина ярко рисоваться он, пока он в блеск веселый, безоблачный день идти домой, и он завидный делаться этот налаживать, систематический жизнь... жизнь его родные и он сам представляться он что-то разбрасываться, несобранный. книга его, почти не связывать, то и дело скользить в рука, в голова бродить мысль и перескакивать от семенов к беренда, тоже скрипач, играть, в контраст с семенов, так мягко и мелодично. он вспоминать корнев, рыльский, вспоминать опасение семенов, его охватывать какой-то страх за их судьба, но последний совет семенов "далеко от они" производить на он как раз обратный действие, и он тянуть к они, и он даже как-то мириться с неприятный внешность корнев и рыльский; мирить он главный образ то, что это они говорить не свое, что не пред они. корнев и рыльский приходиться преклоняться, а пред то, что и они поклоняться сам. а пред то, что даже корнев и рыльский поклоняться, пред то и никто не обидно... "все-таки они умный и умный семенов", - заканчивать карташев свой размышление.
   и даже нетерпимый внешность их, резкий выходка и тот освещаться иначе: "просто мальчишка, - узнавать, да и не говорить откуда, а вот если б я первый узнавать, они бы не знать, что говорить. все-таки я умный: они по книжка, а я без книжка, и то совсем почти он не поддаваться".
   весь класс разбиваться на два неравный партия: корнев, немногочисленный, и - партия карташев.
   группа корнев сближаться между себя и вне гимназия, - ходить друг к друг в гость, но так, впрочем, что с семейство не иметь никакой соприкосновение. обыкновенно компания собираться в комната товарищ, - там курить, читать, туда приносить они чай. если собрание быть более обыкновенный, они уступаться иногда и парадный комната, показываться на мгновение родной и уходить, сопровождать благодарственный взгляд молодежь. что мочь быть приятно, как чувствовать себя совершенно свободный от необходимость чинно сидеть, чинно говорить. какой удовольствие испытывать компания, когда дверь затворяться за непрошеный взрослый член семья! корнев давать сейчас, бывало, козел. рыльский поправлять свой шнурок от pince-nez и снисходительно пускать: "ха-ха!" дарсье, потомок изящный француз, оглянуться с комичный мина, подбирать фалда и бултыхнуться на диван.
   - послушать, француз, - сказать корнев, сегодня ты спать не давать.
   - откуда ты взять, что я быть спать? - фыркать дарсье, плотно умащиваться.
   корнев некоторый время добродушно рассматривать дарсье и произносить с какой-то пренебрежительный снисхождение:
   - рыло.
   - сам ты... - так же добродушно огрызаться француз.
   - что с он церемониться? - говорить рыльский, обращаться к дарсье. - вот ты постановление коммуна: если ты не повторять последний фраза, когда останавливаться, то каждый раз с ты том писарев.
   - ну... - размахивать рука, подскакивать долб, - давать, брат, деньги, по крайний мера, без всякий помеха спать быть.
   - дурачье, - смеяться вместе со все дарсье, - не давать.
   - то плохой для ты...
   - хорошо, хорошо... - кивать голова дарсье, - посмотреть еще.
   начинаться чтение: и в тот время как все слушать с напряженный внимание, дарсье напрасно изнемогать в непосильный борьба: что-то лезть на глаз, закрывать они, и дарсье кончать то, что сладко засыпать короткий чуткий сон. очень чуткий. чуть останавливаться, уж дарсье знать, в что дело, и, еще не просыпаться, лениво повторять последний фраза.
   а рыльский делать жест и продолжать читать.
   - а кто слишком склонный к яни, то больно бить по пятка... дарсье, повторять.
   дарсье вскакивать и быстро повторять, и от сумасшедший хохот дрожать стекло, потому что яни - и бог земля, и в тот же время фамилия красавица гимназистка, к который неравнодушный французский сердце дарсье: весь фраза выдумывать рыльский без всякий связь с предыдущий и последующий чтение, специально для дарсье.
   - ну, так хоть это запоминать хорошенько... - наставительный говорить рыльский.
   и снова идти чтение, а затем спор, рассуждение. подыматься разный вопрос, решаться. этот решающий значение обыкновенно принадлежать корнев и рыльский. иногда выдвигаться долб - здоровый ученик из крестьянин, в прыщ, с красный лицо, с прямой черный волос и широкий большой лоб.
   - лбина-то у ты здоровенный... - говорить корнев, внимательно всматриваться в долба.
   - бык, - отвечать долб, и, расставить нога, смеяться мелкий деланный смех.
   только глаз быть не до смех, и они внимательно, пытливый всматриваться в собеседник.
   корнев грызнуть, бывало, ноготь, подумать и проговаривать:
   - на бокль похожий.
   долб вспыхивать, смерять четверть свой лоб, сказать "ну" и опять рассмеяться.
   - способный бестия... - замечать опять корнев не то раздумчивый, не то с какой-то зависть.
   - дурак я, - отвечать долб, потом заглядывать в глаз корнев и, пригибаться, рассмеяться свой мелкий смех.
   - да что ты весь смеяться?
   - дурак, - отвечать уклончиво долб.
   - глаз хитрый...
   - мужицкий глаз.
   - положительно загадочный натура, - высказывать свой мнение корнев в отсутствие долба и задумываться.
   - рисоваться немного... но талантливый, подлец, - соглашаться рыльский.
   многочисленный партия карташев быть полный противоположность партия корнев. весь это быть человек, который ничто не читать, ничто не интересоваться, ни о что не помышлять, кроме близкий интерес день. они ходить в гимназия, лениво учить урок и в свободный от занятие время скучать и томиться.
   корнев с компания язвить они, вышучивать, донимать и осмеивать весь то, что в их глаз казаться неприкосновенный.
   карташев быть представитель свой партия. случаться это как-то сам себя: карташев усердно отстаивать тот, кто попадать на острый зуб противный партия; он обладать дар слово, находчивость в спор: он, наконец, быть добрый и не мочь выносить бессердечие партия корнев ко все тот, кто или стоять ниже они в умственный отношение, или не разделять их взгляд.
   начинать, бывало, корнев без церемония ругать кто-нибудь, а карташев чувствовать такой унижение, как будто он сам ругать. выругаться корнев и приниматься за чтение.
   - я не понимать этот удовольствие, - заговаривать карташев скрепить сердце, - говорить человек в глаз "идиот".
   - а я не понимать удовольствие с идиот компания водить, - отвечать небрежно корнев и приниматься за свой ноготь, продолжать читать.
   - если б даже и идиот он быть, что ж, он поумнеть оттого, что он называть идиот?
   корнев молчать, погружаться в чтение.
   - если не поумнеть, то отставать, - бросать за он рыльский.
   - или в морда давать? - пускать со свой место семенов.
   - испугать!
   - а вот называть я...
   рыльский весело смеяться.
   - ну, а если два человек называть ты идиот. тоже в морда давать?
   - дама, конечно.
   - ну, а три?..
   - хоть десять.
   корнев отрываться от чтение и говорить мягкий, ласковый голос:
   - если бы ты встречать неприятель, мой друг, ты что бы сделать? - он делать свирепый лицо. - прикалывать бы, ваш превосходительство. - а если ты десять неприятель встречать? - прикалывать бы! - мой друг, разве ты мочь десять человек прикалывать? подумать хорошенько. - так точно, не мочь.
   корнев менять тон и говорить наставительный:
   - солдат и тот понимать.
   - так ведь то солдат, - пояснять рыльский, - а он сын полковник... вот, погодить, подрастать он, один весь европа прикалывать.
   - ах, как остроумно! - говорить семенов.
  
  
   в число карташевский партия, между прочее, быть вервицкий и берендить. они сидеть на один скамейка и дружить, хотя по вид дружба их быть очень оригинальный: друг постоянно ссориться.
   вервицкий быть широкоплечий блондин, с голубой глаз, с круглый лицо, с грубый, сиплый голос, сутуловатый, с широкий плечо.
   берендить, или диоген, как называть он язвительный вервицкий, худой, высокий, ходить, подгибать коленка, иметь длинный, всегда вперед вытянутый шея, какой-то не то удивлять, не тот довольный лицо, носить длинный волос, который то и дело оправлять рука, иметь желтый-карий лучистый глаз и говорить так, что трудно быть что-нибудь разбирать.
   главный недостаток беренди вервицкий считать его глупость. он это и донимать свой друг.
   надо отдавать справедливость, вервицкий уметь подчеркивать глупость друг. когда он, бывало, вытягивать шея, подгибать коленка, идти, стараться изображать берендю, класс умирать от смех. в мастерская передача вервицкий так ясно быть, что берендить действительно глупый. а еще ясно это быть, когда берендить вступать в спор.
   рот только открывать берендить, а уж вервицкий упираться на локоть, уставляться в друг и с наслаждение слушать. берендить с какой-то особый манера откидываться, вытягивать длинный нога и, устремлять в пространство свой лучистый глаз, начинать, поматывать голова, длинный речь. слушать вервицкий, слушать и начинать сам поматывать голова, потом скашивать немного глаз, на манер беренди, что-то зашептать себя под нос и кончать то, что и сам расхохотаться, и в публика вызывать смех.
   сбивать с позиция, берендить обрываться и бормотать:
   - я казаться странно, право, такой отношение...
   остальное исчезать в какой-то совершенно непонятный воркотня и в поматывание голова.
   - дурак ты, дурак, - говорить в ответ вервицкий, с искренний сокрушение, качать голова. - и всегда быть дурак, хоть сто год жить... вот так и быть весь мотать голова, на кладбище повезти, и то мотать быть, а о что - так и не разбирать никто.
   - ну, что ж, это очень грустный, - говорить берендить.
   - а ты думать, весело? - перебивать свой сиплый голос вервицкий.
   - очень грустно... очень грустно... - твердить берендить.
   - тьфу! противно слушать... не только слушать, смотреть.
   - очень грустно... очень грустно...
   - и думать, что очень умный вещь говорить.
   такой стычка не мешать, однако, друг вместе готовить трудный урок, ходить друг к друг в гость, поверять свой тайна и понимать друг в друг то сокровенный, что ускользать от наблюдение толпа, но что быть в они и искать сочувствие.
   бывало, изливаться друг перед друг, друг ложиться вместе на один кровать, в загородный квартира беренди, в дом мещанка, у который берендить снимать комната со стол и самовар за двенадцать рубль в месяц. берендить то начинать острить на свой счет, и тогда друг хохотать до слеза. а то вставать, вынимать скрипка и, смотреть свой лучистый глаз в зеленый обои свой комната, начинать играть. чувствительный вервицкий присаживаться к окно, подпирать подбородок рука и задумчиво смотреть в окно.
   время лететь, скучный урок лежать нетронутый, наступать сумерки, темный ночь охватывать небо и земля, охватывать душа сладкий истома, и быть так хорошо, так сладко и так жаль что-то.
   а на другой день рассердиться, бывало, вервицкий и бесцеремонный начинать пред весь класс черпать довод о глупость беренди из тот же сокровенный сообщение, который делать он приятель накануне. вспыхивать, бывало, покраснеть берендить и забормотать, заикаться, что-то себя под нос.
   а вервицкий еще много подмывать:
   - ба-ба-ба! ба-ба-ба! пойти пилить! ты говорить прямо: я наврать? ты не говорить?
   и как ни отделываться берендить, а в конец конец, поматывать голова и пощипывать свой пробиваться бородка, едва внятно лепетать:
   - ну, говорить...
   - а зачем же ты сразу забормотать так, как будто я сам все выдумывать? вот это и подлость у ты, что ты весь: туда-сюда... туда-сюда... как змея голова, когда уж она некуда деваться...
   и вервицкий впиваться в друг, а друг, под неотразимый довод, только молчать, продолжать поматывать голова.
   - что?! замалчивать!!
   кличка диоген берендить получать при следующий обстоятельство.
   - мы изучать диоген, - однажды философствовать он, - и говорить, что он мудрец. но если я полезть в бочка, быть со свеча искать человек... я, по крайний мера, посадить в сумасшедший дом.
   - и посадить когда-нибудь, - уверенно отвечать вервицкий. - ты, знать, напоминать я метафизика из басня. ты хотеть непременно свой ум до все доходить, а ум-то не хватать: и выходить - веревка вервие простой...
   - по-позволять...
   - не позволять: надоедать и убираться к черта.
   - как угодно... я только хотеть сказать, что тот-тот-тут неладно... кто-нибудь из мы дурак - или диоген, или мы...
   - ты дурак.
   - я утешать себя, что, являться вот перед ты сейчас диоген, - ты ничто не оставаться бы, как и он называть дурак.
   - ну, хорошо. теперь, когда я захотеть ты выругать дурак, я быть ты говорить: "диоген". хорошо?
   - я очень приятно быть...
   - ну, и я приятно быть.
   так и оставаться за берендей кличка диоген.
   выдаваться иногда день, когда между партия корнев и карташев водворяться род перемирие. тогда корнев и карташев точно сбрасывать свой боевой доспехи и чувствовать какой-то особенный влечение друг к друг.
   один из такой день подходить к конец. последний урок быть математика. оставаться четверть час до звонок. учитель математика, маленький, с белый лицо и движение, напоминать заводить кукла, кончать объяснение и садиться за стол. он наклонять голова к журнал, понюхать фамилия весь ученик и произносить голос, от который заранее становиться страшно:
   - корнев.
   корнев побледнеть и, перекашивать, по обыкновение, лицо, пойти к доска.
   математика не даваться он. в этот отношение перевес быть на сторона карташев, который хотя и не делать ничто, но все-таки держаться на спасительный тройка. корнев пытаться доказывать теорема голос человек, который твердо убежденный, что он ничто не доказывать, да и не давать он доказывать.
   - взять треугольник ABC и налагать на треугольник DEF так, чтобы точка а упасть в точка D.
   учитель слушать и в тот же время внимательно, с любопытство бегать глаз по лицо ученик.
   яковлев, первый ученик, молча подымать бровь. рыльский досадливо опускать глаз. долб с сожаление смотреть в сторона, а один ученик, славский, не утерпеть и даже искренно чмокнуть губа.
   - как же вы это сделать, чтоб точка а попадать в точка D? - спрашивать учитель, смотреть в тот же время в лицо ученик.
   - налагать так...
   наступать пауза. учитель вытягивать шея и внушительный сухо сказать:
   - у вы, корнев, выражение совершенно не математический.
   - я не способный к математика, - отвечать корнев, и раздраженный огорчение зазвучать в его голос.
   учитель не ожидать такой ответ и, недоумевать, обращаться к он:
   - ну, так оставлять гимназия...
   - я себя избирать специальность, в который математика ни при что...
   - я ни капля не интересовать, какой вы специальность себя избирать, но вы должно интересовать, я думать, то, что я вы сказать: если вы не быть знать математика, то вы приходиться отказываться от всякий специальность.
   - а если я не способный?..
   - нечего и лезть...
   по коридор уже нестись звонок.
   учитель собирать тетрадь, пытливый заглядывать в глаз корнев и, сухо поклониться класс, выходить свой походка заводить кукла.
   - охота ты с он вступать в пререкание? - обращаться к он с упрек рыльский.
   - да ведь приставать...
   - ну и черт с он. человек мстительный, требовательный, только создавать такой отношение...
   - черт он знать, обидно становиться: я, главное, знать, что он хотеться. чтоб я сказать, что вот быть вращать до тот пора, пока вершина а совпадать с вершина D...
   рыльский, долб и дарсье удивленно смотреть на корнев.
   - если знать, зачем же ты не сказать?
   - да когда же я в это смысл не видеть.
   - ну, уж это... - махнуть рука рыльский и засмеяться.
   рассмеяться и долб.
   - нет, ты уж то...
   - ну, какой смысл, объяснять?! - вспыхивать корнев.
   - да никакой, - сухо смерить он глаз рыльский, - а экзамен не выдерживать...
   - ну и черт с он...
   - разве, - проговаривать пренебрежительный рыльский.
   - я, собственно, совершенно согласный с корнев, - вмешиваться карташев, - не все ли равно сказать: быть вращать или налагать.
   - ну, и говорить на здоровье. становиться вот перед этот стенка и пробивать ее голова.
   - эка мудрец какой, подумать, - возражать корнев, раздумчивый грызть ноготь.
   - вот ты и мудрец... вечер у ты?
   - приходить...
   далеко все по один и тот же дорога быть семенов, карташев и корнев.
   когда они доходить до перекресток, с который расходиться дорога, корнев обращаться к карташев:
   - ты ведь все равный: пойти со я.
   карташев обыкновенно ходить с семенов, но сегодня он тянуть к корнев, и он, не смотреть на семенов, сказать:
   - хорошо.
   - идти? - спрашивать отрывисто семенов, протягивать рука, и сухо добавлять: - ну, прощать.
   карташев постараться сжимать он как можно сильно рука, но семенов, не взглядывать на он, попрощаться с корнев и быстро пойти по улица, маршировать в свой долгополый пальто, выпячивать грудь и выпрямляться, точно проглатывать аршин.
   - вылитый отец, - замечать корнев, наблюдать его вслед. - даже приседать так, хотя воображать, вероятно, что маршировать на слава.
   карташев ничто не отвечать, и оба идти молча.
   - послушать, - начинать корнев, - я ты, откровенно сказать, не понимать. ведь не мочь же ты не понимать, что весь тот компания, который ты окружать себя, низкий ты? я не понимать, какой удовольствие можно находить в общение с человек, низкий ты стоить? ведь от такой общество поглупеть только можно... ведь не мочь же ты не понимать, что они глупый ты?
   корнев останавливаться и ждать ответ. карташев молчать.
   - я положительно не мочь понимать это, - повторять корнев.
   карташев сам не знать, что отвечать корнев. соглашаться, что его друг глупый его, он не позволять совесть, а вместе с то слово корнев приятно льстить его самолюбие.
   - а я ты не понимать, - мягко заговаривать карташев, - твой, да и все вы резкость со весь тот, кто вы считать низкий себя...
   - например?
   - да вот хотя с вервицкий, берендей, мурский...
   - послушать, да ведь это же окончательный дурак.
   - но что же они виноватый? а между то они так же страдать, как и другой. ты бросать он дурак и думать забывать, а он мучиться.
   - ну, уж и мучиться.
   - и как еще!.. да я ты откровенно сказать про себя: другой раз вы я наговаривать такой, что положительно в тупик становиться: мочь, действительно дурак... тоска такой нападать, что, кажется, ложиться бы и умирать.
   - да и никогда ты дурак и не называть никто; говорить, что ты... ну, не читать ничто... ведь это ж верно?
   - собственно, видеть ли, я читать и много читать, но только весь это как-то несистематичный.
   корнев усиленно грызть ноготь.
   - писарев читать? - спрашивать он тихо, точно нехотя.
   - и писемский читать.
   - не писемский, а писарев. писемский беллетрист, а писарев критик и публицист.
   "беллетрист", "публицист" - все слово, в первый раз касаться ухо карташев. он бросать в жар, он сделаться стыдно, и уж он открывать было рот, чтобы сказать, что и писарев читать, как вдруг передумывать и грустно признаваться:
   - нет, не читать.
   искренний тон карташев тронуть корнев.
   - если хотеть, зайти - я давать ты.
   - с удовольствие, - соглашаться карташев, догадываться, что писарев и быть тот источник, который вдохновлять корнев и его друг.
   - странный вещь, - говорить между то корнев. - говорить, твой мать такой умный и развитый женщина - и не познакомить ты с писатель, без знание который трудно обходиться образованный человек, чем без классический сухарь...
   - мой мать тоже против классический образование. я теперь вспоминать, она я писарев даже предлагать, но я сам, откровенно говорить, весь как-то откладывать.
   - не мочь ж она не читать... вы какой журнал получать?
   - мы, собственно, никакой не получать.
   - ведь вы богатый человек?
   карташев решительно не знать, богатый женщина он мать или нет, и скоро даже быть склонный думать, что никакой богатство у они нет, потому что и дом и имение быть закладывать, но отвечать:
   - кажется, у мать быть средство.
   - у мы ничто нет. только вот что батька зарабатывать. мой отец в таможня. но хотя там можно, он ничто не брать, - это я знать, потому что у мы, кроме два выигрышный билет, ничто нет. родитель молчать, но мать у я из мещанка, жаловаться и не раз показывать.
   голос корнев звучать какой-то ирония, и карташев неприятно быть, что он так отзываться о свой мать.
   они подходить к высокий белый дом, в который помещаться женский гимназия, как раз в тот время, когда оттуда выходить гимназистка.
   в самый густой толпа ученица, куда, как-то ничто не замечать, затесываться карташев и корнев, корнев окрикивать стройный гимназистка год пятнадцать.
   - вася! - проговаривать она, сверкнуть свой небольшой острый глазок и весело рассмеяться.
   - а-а! - отвечать небрежно корнев. - наш вы.
   - ну, довольно, довольно...
   - сестрица, - отрекомендовывать пренебрежительный корнев, обращаться к карташев.
   - вот я мама сказать, какой ты невежа, - отвечать гимназистка, вспыхивать и покраснеть до волос. - разве так знакомить?
   карташев залюбоваться румянец девушка и, встречаться с она глаз, сконфуженно снимать шапка.
   - ах, сказать пожалуйста! - прежний тон сказать корнев. - ну познакомиться... сестра... карташев...
   - у вы быть сестра?
   и едва карташев успевать отвечать, она засыпать он вопрос: так же ли он грубый с свой сестра? так же ли от он мало толк? так же ли он никуда с они ходить не хотеть и такой же ли у он друг, который все читать какой-то дурацкий книжка и никто знать не хотеть?
   - поехать, - сказать корнев и становиться грызть ноготь.
   карташев, идти с сестра корнев, сделать новый открытие, а именно, что он образцовый брат, хотя зина и не скупиться он на упрек. принимать это к сведение, он становиться выгораживать, как мочь, свой товарищ и уверять, что все это она только кажется.
   - пожалуйста, не трудиться, - перебивать его корнев. - все, что она говорить, один чистый правда, но дело в то, что я не желать быть другой...
   - видеть, какой он...
   и, посмотреть на брат, топнуть нога, прибавлять:
   - у-у, противный!
   она отвертываться. карташев смотреть на ее каштановый, небрежный волна выбиваться волос, так мягко оттенять нежный кожа ее белый шея. огонь пробегать по он, и он страстно думать, что, если б у он быть такой сестра, он молиться бы на она бог.
   она встречать его взгляд, и он испугаться, как бы она не прочитывать он мысль. но она не только не прочитывать, но смотреть на он ласково и идти совсем близко около он. от мысль ли, что она ничто не замечать, от что ли другой, но карташев чувствовать себя как-то особенно хорошо и легко. маня, еще три год назад овладевать его фантазия, сразу стушевываться перед этот ослепительный, мягкий, женственный девушка.
   что маня? что он, собственно, любить в она? - думать он и радоваться, что маня таять там где-то, в его сердце и уступать свой место что-то более жгучий и определенный, чем какой-то заоблачный идиллия. маня, который он, вероятно, и не увидеть большой, а этот идти рядом с он, и он чувствовать она так, словно ступать она не по мостовая, а прямо по его сердце.
   они входить в калитка небольшой чистый, обсаживать акация двор, проходить двор и в угол его между скамья пробираться к подъезд.
   из маленький передний виднеться гостиная, большой, но невысокий комната, вправо из передняя дверь вести в комната корнев, а влево быть дверь в домашний комната. корнев, раздеваться, указывать рука, проговаривать:
   - милость просить...
   карташев, неловко оправлять свой испачкать мундир и растрепывать волос, только что быть собираться шагнуть в комната корнев, как из левый дверь выходить маленький сморщенный женщина, в который карташев сейчас же узнавать мать корнев.
   - а-а, - произносить корнев, - ну вот... маменька, еще мой товарищ, карташев.
   - очень приятно, очень приятно... я ваш батюшка видать, бывало, в собор в царский день... в орден... ваш-то батюшка я-то уж, конечно, мочь, и не видеть... куда уж мы! мы человек маленький...
   - ах, маменька, уж вы начинать, - вспыхивать сестра корнев.
   мать корнев как-то испуганно поджинать губа, морщинка сбежаться на ее лицо, и она огорченно отвечать:
   - что ж, нельзя и род свой вспомянуть?
   - все это неважный, - перебивать корнев. - род ваш отличный, и никто от он и не думать отказываться, а ежели бы вот к то же кофеек, так и ручка даже можно поцеловать.
   - ох ты, мой голубчик! - проговаривать мать и, обращаться к карташев, весело спрашивать: - ну, видать вы кто хорошо? - и, сделать добродушно-лукавый лицо истый хохлушка, она подымать рука по направление к сын.
   карташев, как очаровывать, смотреть на этот обвораживать его простота и готовый быть, если б не стыдно только быть, поцеловать этот сморщенный маленький добрый женщина.
   - да ей-богу же, поцеловать, - сказать мать корнев и, обнимать карташев, поцеловать он в лоб.
   карташев так покраснеть, что покраснеть и мать и сестра, который даже захлопать в ладоши.
   - это мой! - говорить мать, полагать рука на плечо карташев. - тихий усиха собь брать, а ций такья же дурень, як ты. хоть он голова всовывать, не откусывать.
   подавать кофе, и, несмотря на неоднократный попытка корнев, карташев так и не уединяться с он, а весь время оставаться с его семья. только перед самый уход он зайти к он в комната и взять два том писарев.
   - довольно покамест, прочитывать, еще давать.
   - ну, отлично.
   - смотреть ж, приходить, - сверкнуть он свой жгучий глаз сестра. - и не к вася, а к мы.
   - к мы, к мы, - кричать вдогонку мать.
   карташев блаженно улыбаться, повертываться и, энергично срывать с голова шапка, все кланяться и кланяться.
   - вот, вася, первый твой товарищ, который действительно симпатичный, - решительно сказать сестра.
   - да, он ничто себя, - соглашаться корнев.
   - у он сердце, как на ладонец, ото друг, а твой долб только и глядеть, як тый вивко, по сторона... рыльский важный: кто он знай, що там в середка у он.
   - и красивый глаз у он...
   - влюбляться, ты недолго.
   - да уж скоро, чем в твой рыльский.
   и сестра сделать капризный, пренебрежительный гримаса.
   - ну, ну, деточка... раночка, раночка.
   а карташев идти, точно волна он нести: он думать о сестра корнев, целовать ее волос, шея, называть уменьшительный имя и сильно прижимать к свой бок два аккуратный томик писарев. все быть хорошо - и новый знакомство, и сестра корнев, и писарев. сегодня же он постигать премудрость, уже у он этот ключ знание то, что давать такой сила слово корнев. и опять его мысль возвращаться к сестра корнев, и опять она смотреть на он, и он весь замирать под охватывать его волнение.
   ах, если б волшебный сила можно быть разрывать весь путы, бросаться к она и сказать: "я любить ты, я твой до конец жизнь! видеть ты, смотреть в твой глаз, целовать твой волос - вот все счастие, весь радость мой жизнь".
   карташев вспомнить, как она переходить дорога, вспомнить маленький след, отпечатлеваться на земля от ее новенький резиновый калоша, и он и к след она потянуть так, что он сам не знать, что сильно отпечатлеваться в его сердце - этот ли след или - весь она, отныне царица и мучительница его сердце.
  
  
III
мать и товарищ
   дома карташев умалчивать и о писарев, и о семейство корнев. пообедать, он запираться у себя в комната и, заваливаться на кровать, приниматься за писарев.
   рано как-то он несколько раз приниматься было за белинский, но тот никакой интерес в он не вызывать. во-первых, непонятно быть, во-вторых - весь критика такой сочинение, о который он не слыхать, а когда спрашивать мать, то она говорить, что книга этот выходить уже из употребление. так ничто и не выходить из этот чтение. с писарев дело пойти совсем иначе: на каждый шаг попадаться знакомый уже в речь корневский компания мысль, да и писарев усвоялся гораздо легко, чем белинский.
   когда карташев выходить к чай, он уже чувствовать себя точно другой человек, точно вот один платье снимать, а другой надевать.
   приниматься за писарев, он уже решать сделаться его последователь. но когда начинать читать, то, к свой удовольствие, убеждаться, что и в тайник душа он разделять его мнение. все быть так ясно, так просто, что оставаться только запоминать хорошо - и конец. карташев вообще не отличаться усидчивость, но писарев захватить он. место, поражать он особенно, он перечитывать даже по два раз и повторять они себя, отрываться от книга. он доставлять особенно наслаждение этот вдруг появляться в немой усидчивость.
   иногда он наталкиваться на что-нибудь, с что не соглашаться, и решать обращать на этот внимание корнев. "что ж, что не согласный? сам писарев говорить, что не желать слепой последователь".
   карташев чувствовать даже удовольствие от мысль, что он не согласный с писарев.
   "наверно, корнев это быть неприятно", - думать он.
   на другой день под предлог нездоровье он не пойти в гимназия, следующий день быть воскресение, а когда в понедельник он наконец отправляться в класс, то уж оба томик писарев быть исправный прочитывать.
   от мать не скрываться усиливать чтение сын, и она, входить к он в кабинет, некоторый время смущенно рассматривать книга.
   карташев внимательно наблюдать она.
   - ты читать? - спрашивать он.
   - откуда ты взять? - спрашивать, в свой очередь, мать.
   - у товарищ один: корнев.
   - читать, - сказать мать и задумываться. - я хотеть, чтоб ты поздно познакомиться с этот книга.
   - я и так почти единственный в класс, который не читать писарев. я думать, и ты неприятно, чтоб твой сын, как дурак, мигать и хлопать глаз, когда другой говорить умный вещь...
   - я, конечно, это неприятно, но я еще неприятно быть бы, если б мой сын, как дурак, повторять чужой слово и мысль, не быть в сила сам критически к он относиться.
   карташев, ничто не говорить, подходить к свой стол и взять исписывать лист бумага.
   - прочитывать... это ты показывать, уметь ли я критически относиться к то, что читать.
   - это что?
   - это выписывать место, с который я не согласный.
   заметка быть вроде следующий:
   "я не мочь соглашаться насчет музыка, - он любить сигара, а я музыка".
   мать подавлять улыбка и проговаривать:
   - читать.
   - знать, корнев сказать: "как это у ты такой умный и развитый мать и до сей пора не давать ты писарев".
   карташев любоваться исподтишка смущение мать и ждать ее ответ.
   - корнев мать давать?
   - нет... у корнев мать простой совсем.
   - ты видеть она?
   - я вот заходить, когда книга брать у он.
   - кто ж у он еще?
   - сестра быть.
   - больший?
   - год пятнадцать, верно.
   - учиться?
   - да, в гимназия. мы она и встречать возле гимназия, когда идти... вот зина жаловаться на я, а посмотреть бы на корнев...
   - что ж, он обижать сестра?
   - не обижать, а воля она над себя не давать.
   - а над ты кто ж воля давать?
   - ну-у...
   - что ж, корнев и к ты становиться ходить, или ты только к он?
   карташев сдвигать бровь.
   - я он не звать.
   - в общество, по крайний мера, принимать, что раз ты бывать, то и у ты должный бывать.
   - какой ж мы общество?
   - да уж раз вы дело до писарев, значит, вы взрослый.
   - писарев все равный, быть ли человек соблюдать разный такой житейский церемония или нет, - усмехаться карташев.
   - вот ты как! ну, а все-таки я бы ты попросить - пока ты у я в дом, бывать только у тот, кто и ты не пренебрегать.
   - да за что же он я пренебрегать?
   - а в такой случай зачем же он к ты не идти? ты уж не маленький и должный понимать, что самолюбие выше все: раз позволять себя наступать на нога - и конец, - на ты всегда быть сверху вниз смотреть.
   - да я уверенный, что он и прийти ко я.
   - посмотреть.
   после первый два том писарев карташев прочитывать еще несколько другой, заглядывать в добролюбов, просмаковать введение бокль, читать щапова и запоминать, что первичный племя, населять россия, быть курганный и череп иметь субликоцефалический.
   отношение корнев и карташев изменяться: хотя спор не прекращаться и носить на себя все тот же страстный, жгучий характер, но в отношение вкрадываться равенство. карташев становиться приглашать партия корнев на свой вечер: карташев потянуть за себя и свой компания. даже семенов примиряться, бывать на чтение и убеждаться, что там не происходить ничто, за что мочь бы последовать исключение кто бы то ни быть из гимназия.
   берендить тоже с жар и страстность наброситься на чтение и постепенно приобретать некоторый уважение в кружок как человек начитанный, с громадный память, как ходячий энциклопедия всевозможный знание.
   иногда, если у компания хватать терпение, он дослушивать до конец, и тогда из туман высокопарный слово выплывать какой-нибудь оригинальный, обобщенный и обоснованный мысль.
   корнев тогда задумываться, грызть ноготь и пытливый заглядывать он в глаз, пока высокий берендить, в поза танцор, подыматься еще высоко на носок и осторожно прижимать рука к грудь, спешно выкладывать перед все свой соображение.
   только в глаз вервицкий берендить сохранять свой прежний вид дурень и растеряха в практический жизнь. впрочем, такой он и быть в общежитейский отношение: быть на счет у начальство неспособный, иметь плохой отметка, по математика из двойка не вылезать и только по история иметь круглый пятерка. история, и особенно русский, он любить до болезнь. обладать громадный память, он помнить весь год и перечитывать масса исторический русский книга.
   барометр товарищеский отношение - долб снисходительно трепать берендю по плечо и добродушно говорить:
   - бокль не бокль, а давать же, боже, щоба наш теля да вивка съило.
   аглаида васильевна добиваться наконец свой. однажды карташев после долгий колебание (он весь бояться, что не захотеть к он приходить) приглашать к себя корнев, рыльский, долба и прежний свой приятель - семенов, вервицкий и берендю.
   прежний приятель уже собираться и пить вечерний чай за большой семейный стол, когда раздаваться звонок и в передняя вваливаться вновь прибывать. они раздеваться, переглядываться между себя и громко перебрасываться слово.
   рыльский, прежде чем входить, вынимать чистенький гребешочек, причесывать он и без то свой гладкий, мягкий, золотистый волос, оправлять pince-nez, весело покоситься на замечание корнев "хороший", проговаривать "рыло", и первый входить в гостиная. увидеть общество в другой комната, он уверенно направляться туда.
   за он входить корнев, невозможно перекашивать лицо и с какой-то особенно глубокомысленный, сосредоточенный вид.
   сзади все, покачиваться, с оттенок какой-то пренебрежение и в тот же время конфузливость, идти долб, потирать рука и ежиться, точно он быть холодно.
   карташев выходить в гостиная навстречу гость и сконфуженно пожимать оно рука. несколько мгновение он стоять перед свой гость, а гость стоять перед он, не знать, что с себя делать.
   - тема, вести свой гость в столовая! - выручать мать.
   раскланиваться перед аглаида васильевна, рыльский шаркнуть, наклонять голова, и, вежливо еще раз поклониться, пожимать протягивать он рука. корнев сливать все в один поклон, сжинать крепко рука, низко наклонять голова и еще много перекашивать лицо. долб размашистый наклоняться и после пожатие, подымать голова, энергично тряхнуть волос, и они, разлетаться веер, опять улечься на свой место.
   - очень приятно, очень рад, господин, познакомиться, - говорить аглаида васильевна, приветливо и внимательно окидывать взгляд гость.
   карташев в этот время весь превращаться в зрение и, по свой впечатлительность, не замечать, как он и сам кланяться, когда представляться его товарищ.
   - ты, чем кланяться, представлять-ка хорошо сестра, - посоветовать добродушно рыльский, смотреть в этот время на сестра карташев в нерешительный ожидание, когда он представлять.
   зинаида николаевна весело рассмеяться, рыльский тоже - и все сразу получать какой-то непринужденный, свободный характер.
   рыльский садиться возле зинаида николаевна, смеяться, острить, он помогать семенов. корнев заводить серьезный разговор с аглаида васильевна. долб разговаривать с карташев, вервицкий и берендить молча слушать.
   зинаида николаевна, уже семнадцатилетний барышня, в последний класс гимназия, ожидать гость брат с некоторый пренебрежение, раскраснеться, разговориться, и мать с удовольствие подмечать в свой дочь способность и занимать гость, и уметь нравиться без всякий шокировать манер. все в она быть просто до скромность, но как-то естественно изящно: поворот голова, смущение, манера опускать глаз - весь удовлетворять требовательный аглаида васильевна. зато тема оставлять желать многое: он конфузиться, разбрасываться, не знать, что делать с свой рука, и невыносимый горбиться.
   корнев еще плохой горбиться. зато рыльский держать себя безукоризненно. его поклон и манера обвораживать весь. долб производить какой-то болезненный впечатление желание что-нибудь, как-нибудь выдвигаться. у семенов быть видный домашний дрессировка. вервицкий и берендить быть для аглаида васильевна старый знакомый медвежонок.
   общество переходить в гостиная. аглаида васильевна, пропускать весь, мысленно определять место свой сын в общество его товарищ.
   зинаида николаевна садиться за рояль, семенов приниматься открывать свой скрипка. рыльский становиться возле рояль, корнев и долб с кислый физиономия ходить вдоль окно и посматривать по сторона. корнев жалеть, что приходить и терять вечер в неинтересный для он обстановка.
   аглаида васильевна уходить и возвращаться, держать за рука наташа.
   стройный пятнадцатилетний наташа, весь разгораться, смотреть свой глубокий большой глаз так, как смотреть в пятнадцать год на такой крупный событие, как первый знакомство с такой большой общество. она как-то и доверчиво, и неуверенно, и робко протягивать свой изящный ручка гость. ее густой волос быть заплетать в один толстый коса сзади.
   появление она быть встречать общий удовольствие: она сразу производить впечатление. корнев впиваться в она глаз и энергично приниматься за свой ноготь. лучистый глаз беренди становиться еще лучистый.
   зина мельком окидывать сестра, гость, и удовольствие пробежать по ее лицо. она быть приятный и эффектный выход сестра, и, мочь быть, и то, что семенов и рыльский оставаться при она. это она почувствовать сразу по свойство женский натура. почувствовать это и мать и, оставлять дочь возле корнев, приниматься за долба.
   долб горячо и уверенно говорить с она о притеснение урядник в деревня. аглаида васильевна никогда не предполагать, чтобы урядник быть такой зло. у она у сам имение... он сам откуда? недалеко от ее имение? вот как! очень приятно. лето, она надеяться...
   - очень приятно, - говорить долб, смеяться и шаркать нога.
   только он ведь медведь, простой деревенский медведь, он бояться быть скучный, неинтересный гость.
   аглаида васильевна на мгновение опускать глаз, легкий усмешка пробежать по ее лицо, она посмотреть на сын и заговаривать о то, как быстро идти время и как странно она видеть такой большой свой сын. он совсем почти большой, шутка сказать, через какой-нибудь два год уже в университет. долб слушать, смотреть на аглаида васильевна и весело думать: "ловкий баба".
   семенов устраиваться, налаживаться, вытягивать рука, и по зала понестись твердый звук скрипка вперемежку с мягкий мелодичный игра зинаида николаевна.
   - хорошо зинаида николаевна играть, - похвалить рыльский.
   зинаида николаевна вспыхивать, а семенов сосредоточенно кивнуть голова, продолжать выводить ровный твердый звук.
   - а вы играть? - спрашивать корнев, заглядывать в глаз наташа.
   - плохо, - робко, обжигать взгляд, отвечать наташа так, как будто просить извинение у корнев. корнев опять приниматься за ноготь и чувствовать себя особенно хорошо.
   вечер проходить незаметно и оживленно. аглаида васильевна с большой такт суметь позаботиться о то, чтобы никто не быть скучно: быть и свободно, но в тот же время чувствоваться какой-то незаметный, хотя и приятный рука.
   с приезд последний гость, дарсье, сразу очаровывать все непринужденность свой изящный манера, совершенно неожиданно вечер заканчиваться танец: танцевать дарсье, рыльский и семенов. даже танцевать мазурка, причем рыльский проходиться так, что вызывать общий восторг.
   наташа сперва не хотеть танцевать.
   - отчего же? - иронически убеждать ее корнев. - вы это необходимо... вот год через три начинать выезжать, там... ну, как все это водиться.
   - я не любить танец, - отвечать наташа, - и никогда выезжать не быть.
   - вот как... отчего ж это?
   - так... не любить...
   но в конец конец и наташа пойти танцевать.
   она тоненький, стройный фигурка двигаться неуверенно по зала, торопливо забегать вперед, а корнев смотреть на она и сосредоточенный обыкновенный грызть свой ноготь.
   - н-да... - протягивать он рассеянно, когда наташа опять садиться возле он.
   - что да? - спрашивать она.
   - ничего, - нехотя отвечать корнев. помолчать, он сказать: - я весь вот хотеть понимать, в чем тут удовольствие в танец... я, собственно, не против движение еще более дикий, но... это удобно на воздух где-нибудь, лето... знать, находить вот этакий настроение шестимесячный теленок... видать, может, как, подымать хвост... кажется, я употреблять выражение, не принимать в порядочный общество...
   - что тут непринятый?
   - тем хорошо в такой случай... так вот и я иногда бывать в такой настроение...
   - бывать, бывать, - вмешиваться долб, - и тогда мы он привязывать на веревка и бить.
   долб показывать, как они бить, и заливаться свой мелкий смех. но, замечать, что корнев что-то не понравиться, он смущаться и деловой и в тот же время фамильярный голос спрашивать:
   - послушать, брат, а не пора ли мы и убираться?
   - рано еще, - вскидывать глаз наташа на корнев.
   - да что ты, - отвечать корнев, - сидеть и сидеть.
   - ну что ж: кутить так кутить...
   корнев не жалеть много о потерянный вечер.
   уже когда собираться расходиться, берендить вдруг выражать желание сыграть на скрипка, и сыграть так, что корнев шепнуть долб:
   - ну, если б теперь луна да лето: тут бы все и пропадать...
   на обратный путь все быть под обаяние проводить вечер.
   - да ведь маменька-то, черт побрать, - кричать долб, - старший сестра: глаз-то, глаз. ах, черт... глаз у они у все...
   - ах, умный баба, - говорить корнев. - ну, баба...
   - да-да... - соглашаться рыльский. - наш-то род каблучок.
   - тот-а-кай тюря!
   и долб, приседать, заливаться свой мелкий смех. он вторить веселый молодой хохот остальной компания и далеко разноситься по сонный улица город.
  
  
   у карташев долго еще сидеть в этот вечер. в гостиная продолжать гореть лампа под абажур, мягко оттенять обстановка. зина, наташа и тема сидеть, полный ощущение вечер и гость, который еще чувствоваться в комната.
   зина хвалить рыльский, его манера, его находчивость, остроумие; наташа нравиться корнев и даже его манера грызть ноготь. тема нравиться все, и он жадно ловить всякий отзыв о свой товарищ.
   - у дарсье и рыльский много другой видно влияние порядочный семья, - говорить аглаида васильевна.
   карташев слушать, и в первый раз с этот сторона освещаться пред он его товарищ: до сей пора мерило быть другой, и между они весь всегда выдвигаться и царить корнев.
   - у семенов натянутость некоторый, - продолжать аглаида васильевна.
   - мама, ты замечать, как семенов ходить? - быстро спрашивать наташа, и, немного расставлять рука, выворачивать носок внутрь, она пойти, весь поглощать старание добросовестно представлять себя в этот момент семенов.
   - а твой корнев вот так грызть ноготь! - и зина карикатурный сгорбиться в три погибель, изображать корнев.
   наташа внимательно, с какой-то тревога следить за зина и вдруг, весело рассмеяться, откидывать свой коса, сказать:
   - нет, не похожий...
   она решительно останавливаться.
   - вот...
   она немного сгибаться, уставлять глаз в один точка и раздумчивый подносить свой маленький ноготок к губа: корнев, как живой, появляться между разговаривать.
   зина вскрикивать: "ах! как похожий!" наташа весело рассмеяться и сразу сбросить с себя маска.
   - надо, тема, стараться держать себя хорошо, - сказать аглаида васильевна, - ты страшно горбиться... мочь бы быть эффектный весь свой товарищ.
   - ведь тема, если б хорошо держаться, быть бы очень представительный... - подтверждать зина. - что ж, правда сказать, он очень красивый: глаз, нос, волос...
   тема конфузливый горбиться, слушать с удовольствие и в тот же время неприятно морщиться.
   - ну, что ты, тема, точно маленький, право... - замечать зина. - но все это у ты, как начинать горбиться, точно пропадать куда-то... глаз делаться просительный, точно вот-вот копеечка попросить...
   зина рассмеяться. тема вставать и заходить по комната. он мельком взглядывать на себя в зеркало, отвертываться, пойти в другой сторона, незаметно выпрямляться и, направляться снова к зеркало, мельком заглядывать в он.
   - а как ловко танцевать с рыльский! - восклицать зина. - не чувствовать совсем...
   - а с семенов я весь сбиваться, - сказать наташа.
   - семенов непременно надо от дверь начинать. он ничего себя танцевать... с он удобно... только он надо начинать... дарсье отлично танцевать.
   - у ты очень милый манера, - бросать мать зина.
   - наташа тоже хорошо танцевать, - похвалить зина, - только немножко забегать...
   - я совсем не уметь, - отвечать наташа, покраснеть.
   - нет, ты очень мило, только торопиться не надо... ты как-то всегда прежде кавалер начинать... вот, тема, не хотеть учиться танцевать, - заканчивать зина, обращаться к брат, - а теперь бы тоже танцевать, как рыльский.
   - а ты бы мочь хорошо танцевать, - сказать аглаида васильевна.
   у тема в воображение представляться он сам, танцующий, как рыльский: он даже почувствовать он pince-nez на свой нос, оправляться и усмехаться.
   - вот ты в этот минута на рыльский быть похожий, - вскрикивать зина и предлагать: - давать, тема, я ты сейчас выучивать полька. мама, играть.
   и неожиданно, под музыка аглаида васильевна, начинаться дрессировка молодой медвежонок.
   - раз, два, три, раз, два, три! - отсчитывать зина, приподымать кончик платье и проделывать перед тема па полька.
   тема конфузливый и добросовестно подпрыгивать. наташа, сидеть на диван, смотреть на брат, и в ее глаз отражаться и его конфузливость, и жалость к он, и какой-то раздумье, а зина только изредка улыбаться, решительно повертывать брат за плечо, и приговаривать:
   - ну, ты, медвежонок!
   - ой, ой, ой! четверть первый: спать! спать! - заявлять аглаида васильевна, подниматься со стул, и, осторожно опускать крышка рояль, потушить свеча.
  
  
   жизнь идти свой черед. компания ходить в класс, кое-как готовить свой урок, собираться друг у друг и усиленно читать, то вместе, то каждый порознь.
   карташев не отставать от другой. если для корнев чтение быть врожденный потребность в сила желание осмысливать себя окружающий жизнь, то для карташев чтение являться единственный путь выходить из тот тяжелый положение "неуч", в какой он себя чувствовать.
   какой-нибудь яковлев, первый ученик, ничто тоже не читать, быть "неуч", но яковлев, во-первых, обладать способность скрывать свой невежество, а во-вторых, его пассивный натура и не толкать он никуда. он стоять у тот окошечко, который прорубать он другой, и никуда он больше и не тянуть. страстной натура карташев, напротив, толкать он так, что нередко действие он получать совершенно непроизвольный характер. с такой натура, с потребность действовать, создавать или разрушать - плохо житься полуобразованный человек: demi-instruit - double sot*, - говорить француз, и карташев достаточно получать удар на свой доля от корневский компания, чтоб не стремиться страстно, в свой очередь, выходить из потемки, окружать он. конечно, и читать, по множество вопрос он быть еще, мочь быть, в больший туман, чем рано, но он уже знать, что он в туман, знать путь, как выбираться он понемногу из этот туман. кое-что уж быть и освещать. он с удовольствие жать рука простой человек, и сознание равенство не гнести он, как когда-то, а доставлять наслаждение и гордость. он не хотеть носить много цветной галстук, брать с туалет мать одеколон, чтоб надушиться, мечтать о лакированный ботинок. он даже доставлять теперь особенный удовольствие - неряшество в костюм. он с восторг прислушиваться, когда корнев, считать он свой уже, дружески хлопать по плечо и говорить за он на упрек его мать:
   ______________
   * полуобразованный - вдвойне дурак (франц.).
  
   - куда мы с суконный рыло!
   карташев в этот минута быть бы очень рад иметь самый настоящий суконный рыло, чтоб только не походить на какой-нибудь франтоватый неручев, их сосед по имение.
   компания после описывать вечер, как ни весело проводить время, избегать под разный предлог собираться в дом аглаида васильевна. аглаида васильевна это огорчать, огорчать и карташев, но он идти туда, куда идти весь.
   - нет, я не сочувствовать ваш вечер, - говорить аглаида васильевна, - учиться ты плохо, для семья становиться чужой человек.
   - что же я чужой? - спрашивать карташев.
   - все... прежде ты быть любить, простой мальчик, теперь ты чужой... искать недостаток у сестра.
   - где же я они искать?
   - ты нападать на сестра, смеяться над их радость.
   - я вовсе не смеяться, но если зина видеть свой радость в какой-нибудь платье, то я, конечно, смешно.
   - а в что же она видеть радость? она учить урок, идти первый и полный право иметь радоваться новое платье.
   карташев слушать, и в душа он быть жаль зина. в самый дело: пусть радоваться свой платье, если оно радовать она. но за платье идти что-нибудь другой, за это опять свое, и весь сеть условный приличие снова охватывать и оплетать карташев до тот пора, пока он не восставать.
   - у ты все принимать, не принимать, - горячо говорить он сестра, - точно мир от это разваливаться, а весь это ерунда, ерунда, ерунда... яйцо выедать не стоить. корнев ни о чем это не думать, а давать бог, чтоб весь такой быть.
   - о-о-о! мама! что он говорить?! - всплескивать рука зина.
   - что же корнев так хороший? - спрашивать аглаида васильевна. - учиться хорошо?
   - что ж учиться? я и не знать, как она учиться.
   - да плохо учиться, - с сердце пояснять зина.
   - то хорошо, - пренебрежительный пожимать плечо карташев.
   - где же предел этот хорошо? - спрашивать аглаида васильевна, - быть за неспособность выгонять из гимназия?
   - это крайность: надо учиться середка наполовинка.
   - значит, твой корнев середка наполовинка, - вставлять зина, - ни рыба ни мясо, ни теплый ни холодный - фи, гадость!
   - да это никакой отношение не иметь ни к холодный, ни к теплый.
   - очень много иметь, мой милый, - говорить аглаида васильевна. - я себя представлять такой картина: учитель вызывать "корнев!" корнев выходить. "отвечать!" - "я не знать урок". корнев идти на место. лицо у она при это сиять. во всякий случай, вероятно, довольный, пошлый. нет достоинство!
   аглаида васильевна говорить выразительный, и карташев неприятно и тяжело: мать суметь в его глаз унижать корнев.
   - она много читать? - продолжать мать.
   - ничто она не читать.
   - и не читать даже...
   аглаида васильевна вздыхать.
   - по-моему, - грустно говорить она, - твой корнев пустенький девчонка, к который только потому нельзя относиться строго, что некого указывать она на ее пустота.
   карташев понимать, на что намекать мать, и скрепить сердце принимать вызов:
   - у она мать быть.
   - переставать, тема, говорить глупость, - авторитетный останавливать мать. - она мать такой же неграмотный, как наш таня. я сегодня ты одевать таня, и она быть такой же, как и мать корнев. она, мочь быть, очень хороший женщина, но и этот самый таня при весь свой достоинство все-таки иметь недостаток свой среда, и влияние ее на свой дочь не мочь быть бесследный. надо уметь различать порядочный, воспитанный семья от другой. не для то даваться образование, чтоб в конец конец смешать в каша весь то, что в ты вкладывать поколение.
   - какой поколение? все от адам.
   - нет, ты умышленно сам себя обманывать; твой понятие о честь тонкий, чем у еремей. для он не доступно, то что понятно ты.
   - потому что я образованный.
   - потому что ты воспитанный... образование один, а воспитание другой.
   пока карташев задумываться перед этот новый барьер, аглаида васильевна продолжать:
   - тема, ты на скользкий путь, и если твой мозги сам не быть работать, то никто ты не помогать. можно выходить пустоцвет, можно давать человек обильный жатва... только ты сам и мочь помогать себя, и ты больше, чем кто-нибудь, грех: у ты семья такой, какой другой ты не находить. если в она ты не почерпать сила для разумный жизнь, то нигде и никто они не давать ты.
   - быть что-то высокий семья: общественный жизнь.
   - общественный жизнь, мой милый, это зал, а семья - это тот камень, из который сложный этот зал.
   карташев прислушиваться к такой разговор мать, как удаляться путник слушать звон родной колокол. он звенеть и будить душа, но путник идти свой дорога.
   карташев и сам теперь приятно быть, что не у он собираться компания. он любить мать, сестра, признавать весь их достоинство, но душа его рваться туда, где весело и беззаботно авторитетный для сам себя компания жить жизнь, какой хотеть жить. утро гимназия, после обед урок, а вечер собрание. не для пьянство, не для кутеж, а для чтение. аглаида васильевна скрепить сердце отпускать сын.
   карташев уже раз навсегда завоевывать себя этот право.
   - я не мочь жить, чувствовать себя ниже другой, - сказать он мать с сила и выразительность, - а если я заставлять жить иной жизнь, то я сделаться негодяй: я разбивать свой жизнь...
   - пожалуйста, не запугивать, потому что я не из пугливый.
   но то не менее с тот пора карташев, уходить из дом, только заявлять:
   - мама, я идти к корнев.
   и аглаида васильевна обыкновенно с неприятный ощущение только кивать голова.
  
  
IV
гимназия
   в гимназия быть весело, чем дома, хотя гнет и требование гимназия быть тяжело, чем требование семья. но там жизнь идти на человек. в семья каждый интерес быть только он, а там гимназия связывать интерес весь. дома борьба идти глаз на глаз, и интерес в она быть мало: весь новатор, каждый порознь в свой семья, чувствовать свой бессилие, в гимназия чувствоваться такой же бессилие, но тут работа идти сообща, быть полный простор критика, и никто не дорогой быть тот, кто разбирать. тут можно быть без оглядка, чтоб не задеть больной чувство тот или другой из компания, примеривать тот теоретический масштаб, который вырабатывать постепенно себя компания.
   с точка зрение этот масштаб и относиться компания ко весь явление гимназический жизнь и ко все тот, кто представлять из себя начальство гимназия.
   с этот точка зрение один заслуживать внимание, другой - уважение, третий - ненависть и четвертый, наконец, не заслуживать ничто, кроме пренебрежение. к последний относиться весь тот, у который в голова, кроме механический свой обязанность, ничто другой не быть. они называть "амфибия". добрый амфибия - надзиратель иван иванович, мстительный амфибия - учитель математика; не добрый и не злой: инспектор, учитель иностранный язык, задумчивый и мечтательный, в цветной галстук, гладко причесывать. они, казаться, сам сознавать свой убожество, и только на экзамен их фигура обрисовываться на мгновение рельефно, чтоб затем снова исчезать с горизонт до следующий экзамен. все то же директор любить и уважать, хотя и считать он горячка, способный сгоряча наделать много бестактность. но как-то не обижаться на он в такой минута и охотно забывать его резкость. центр внимание компания быть четверо: учитель латинский язык в младший класс хлоп, учитель латинский язык в их класс дмитрий петрович воздвиженский, учитель словесность митрофан семенович козарский и учитель история леонид николаевич шатров.
  
  
   молодой учитель латинский язык хлопов, преподавать в низкий класс, не любить все в гимназия. не быть больший удовольствие у старшеклассник, как толкнуть нечаянно этот учитель и бросать он презрительно "виноватый" или подарить он соответственный взгляд. а когда он пробегать торопливо по коридор, красный, в синий очки, с устремлять вперед взгляд, то весь, стоять у дверь свой класс, стараться смотреть на он как можно нахальный, и даже самый тихий, первый ученик яковлев, раздувать ноздря, говорить, не стесняться, услышать он или нет:
   - это он красный оттого, что насасываться кровь свой жертва.
   а маленький жертва, плакать и обгонять друг друг, после каждый урок высыпать за он в коридор и напрасно молить о пощада.
   насыщаться единица и двойка учитель только водить свой опьянять глаз и спешивать, не говорить ни один слово, скрываться в учительская.
   нельзя сказать, чтоб это быть злой человек, но внимание его пользоваться исключительно оторопелый, и по мера то как этот жертва под его опека пугаться все много и много, хлоп делаться весь нежно к они. и тот, в свой очередь, благоговеть перед он и в порыв экстаз целовать он рука. хлоп и между учитель не пользоваться симпатия, и кто из ученик заглядывать во время рекреация в щелка учительская, всегда видеть он одиноко бегать из угол в угол, с красный возбужденный лицо, с вид обиженный человек.
   он говорить быстро и слегка заикаться. несмотря на молодость, у он уже быть порядочно отвислый брюшко.
   маленький жертва, уметь плакать перед он и целовать его рука, за глаз, поражать, вероятно, несоответственность его брюшко, называть его "беременный сука".
   в общий, это быть тиран - убежденный и самолюбивый, про который рассказывать, что на юбилей катков, когда тот качать, он так подвертываться, что катков очутиться сидеть на его спина. так и звать он поэтому в старший класс: катковский оседать.
  
  
   учитель словесность, митрофан семенович козарский, быть маленький мрачный человек со весь признак злой чахотка. на голова у он быть целый куча нечесаный, спутывать курчавый волос, в который он тот и дело желчно запускать свой маленький, с палец врозь, рука. он всегда носить темный, дымчатый очки, и только изредка, когда снимать они, чтобы протирать, ученик видеть маленький серый, злой, как у цепной собака, глаз. он и рычать как-то по-собачьи. трудно быть заставлять он улыбаться, но когда он улыбаться, еще трудно быть признавать это за улыбка, точно кто насильно растягивать он рот, а он весь сила это противиться. ученик хотя и бояться он, и зубрить исправно разный древний славянский красота, но и пытаться заигрывать с он.
   такой заигрывание редко сходить даром.
   однажды, как только кончаться перекличка, карташев, считать свой обязанность во все сомневаться, что, впрочем, выходить у он немного насильственно, вставать и решительный, взволновать голос обращаться к учитель:
   - митрофан семенович! для я непонятно один обстоятельство в жизнь антоний и феодосий.
   - какой-с? - сухо настораживаться учитель.
   - я бояться спрашивать вы, так оно несообразный.
   - говорить-с!
   козарский нервно подпирать рука подбородок и впиваться в карташев.
   карташев побледнеть и, не сводить с он глаз, высказывать, хотя и путаный, но в один залп, свой подозрение в то, что в назначение боярин федор быть пристрастие.
   по мера то как он говорить, бровь учитель подыматься весь высоко и высоко. карташев казаться, что на он смотреть не очки, а темный впадина чей-то глаз, страшный и таинственный. он вдруг сделаться жутко от свой собственный слово. он уж рад быть бы и не говорить они, но все быть сказать, и карташев, замолчать, подавлять, растерянный, глупый, испуганный взгляд продолжать смотреть в страшный очки. а учитель все молчать, все смотреть, и только ядовитый гримаса сильно кривить его губа.
   густой румянец заливать щека карташев, и мучительный стыд охватывать он. наконец митрофан семенович заговаривать тихо, размеренный, и слово он закапать, как кипяток, на голова карташев:
   - до такой гадость... до такой пошлость мочь доводить человек желание вечно оригинальничать...
   класс завертеться в глаз карташев. половина слово пролететь мимо, но довольно быть и тот, который попадать в его ухо. нога его подкашиваться, и он садиться, наполовину не сознавать себя. учитель нервно, желчно закашливаться и схватываться свой маленький, растопыривать рука за впалый грудь. когда припадок проходить, он долго молча ходить по класс.
   - в свой время в университет с вы подробно касаться тот печальный явление в наш литература, который вызывать и вызывать такой шутовской отношение к жизнь.
   намек быть слишком ясный и слишком обидный показываться для корнев.
   - история мы говорить, - не утерпеть он, бледнеть и подыматься с перекашиваться лицо, - что многое из то, что современник казаться шутовской и не стоящий внимание, в действительность оказываться совсем другой.
   - ну-с, а это не оказываться, - круто повертывать к он свой темный очки учитель. - и не оказываться по то по сам, что это - история, а не передержка. ну-с, во всякий случай, это не современный тема. что задавать?
   учитель погружаться в книга, но сейчас же отрываться и снова заговаривать:
   - мальчишество нет место в история. пятьдесят год то назад жить поэт для понимание требовать знание эпоха, а не выдергивание его из она и привлечение в качество подсудимый на скамья современность.
   - но стих этот поэт "пойти прочь" мы, современник, учить на память...
   митрофан семенович высоко подымать бровь, оскаливать зуб и молча смотреть, как скелет в синий очки, на корнев.
   - да-с, учить... должный учить... и если не быть знать, получать единица... и не ваш-с компетенция это дело.
   - мочь быть, - вмешиваться долб, - мы не компетентный, но хотеть быть компетентный.
   - ну-с, дарсье! - вызывать учитель.
   долб встречаться глаз с рыльский и пренебрежительный потупляться.
   когда урок кончаться, карташев сконфуженно подниматься и вытягиваться.
   - что, брат, отбривать ты? - добродушно хлопнуть он по плечо долб.
   - отбривать, - неловко усмехаться карташев, - черт с он.
   - да не стоять с он и спорить, - соглашаться корнев. - что ж это за прием? неграмотный, мальчишка... а если бы только его грамота ограничиваться, так быть бы грамотный?
   - полагать... - начинать быть свой обычный авторитетный тон семенов.
   - пожалуйста, не класть, - весело перебивать он рыльский, - потому что полагать и не подымать.
  
  
   учитель история леонид николаевич шатров давно завоевывать себя популярность между ученик.
   он поступать учитель в гимназия как раз в тот год, когда описывать компания переходить в третий класс.
   и свой молодость, и мягкий прием, и тот одухотворять, что так тянуть к себя молодой, нетронутый сердце, леонид николаевич постепенно привлекать к себя все, так что в старший класс ученик относиться к он и с уважение и с любовь. один огорчать они, что леонид николаевич славянофил, хотя и не "квасной", как пояснять корнев, а с конфедерация славянский племя, с константинополь во глава. это смягчать несколько тяжесть его вина, но все-таки компания становиться в тупик: не мочь же он не читать писарев, а если читать, то неужели же он так ограниченный, что не понимать он? как бы то ни быть, но он извинять даже славянофильство, и урок он всегда ожидаться с особый удовольствие.
   появление его неказистый фигура, с большой широкий лоб, длинный прямой волос, который он тот и дело закладывать за ухо, с умный, мягкий, карий глаз, всегда как-то особенно возбуждать ученик.
   и он "пытать". то книжка писарев нечаянно забывать на стол, то кто-нибудь пускать вскользь на тема из область общий вопрос, а то высказывать и связный соображение. учитель выслушивать, усмехаться, пожимать плечо и сказать:
   - сокращаться, почтенный!
   а то замечать:
   - экий еще ребята!
   и так сказать загадочно, что ученик не знать, радоваться они или печалиться, что они еще ребята.
   леонид николаевич очень любить свой предмет. любить, он заставлять и соприкасаться с он любить то, что любить сам.
   в тот урок, когда он, сделать перекличка, скромно подыматься и, закладывать прядь волос за ухо, говорить, спускаться с свой возвышение: "я сегодня быть рассказывать", - класс превращаться в слух и готовый быть слушать он весь пять урок подряд. и не только слушать, но и аккуратно записывать весь его вывод и обобщение.
   манера говорить у леонид николаевич быть какой-то особенный, захватывать. то, расхаживать по класс, увлекать, он группировать факт, для больший наглядность точно хватать рука они в кулак свой другой рука, то переходить к вывод и точно вынимать они из зажимать кулак взамен тот факт, который полагать туда. и всегда получаться ясный и логичный вывод, строго обоснованный.
   в рамка научный постановка вопрос, более широкий, чем программа гимназический курс, ученик чувствовать себя и удовлетворенный и польстить. леонид николаевич пользоваться это и организовывать добровольный работа. он предлагать тема, и желающий браться, руководствоваться указывать он источник и свой, если бояться односторонний освещение вопрос.
   так, в шестой класс один тема - "конфедерация славянский племя в удельный период" - долго никто не хотеть брать. решаться наконец берендить, выговаривать себя право, что если, после знакомство с указанный учитель главный источник, костомаров, постановка вопрос он не понравиться, то он вольный приходить и к другой вывод.
   - обоснованный? - спрашивать леонид николаевич.
   - ко-конечно, - прижимать берендить свой палец к грудь и подниматься, по обыкновение, на носок.
   однажды леонид николаевич приходить в класс против обыкновение расстроенный и огорченный.
   новый попечитель, осматривать гимназия, оставаться недовольный некоторый распущенность ученик и недостаточность фактический знание.
   между другой быть вызывать к попечитель и леонид николаевич, и прямо с объяснение, очевидно неблагоприятный для он, он приходить в класс.
   ученик не сразу замечать скверный расположение дух учитель.
   сделать перекличка, леонид николаевич вызывать семенов.
   ученик надеяться, что сегодняшний урок пройти в рассказ.
   разочарование быть неприятный, и все со скучный лицо слушать ответ семенов.
   семенов тянуть и стараться выезжать на общий место.
   леонид николаевич, наклонять голова, слушать, скучный, с болезненный лицо.
   - год? - спрашивать он, замечать, что семенов уклоняться от указание год.
   семенов сказать первый, подвертываться он на язык, и соврать, конечно.
   - храбро, но георгиевский крест не получать, - замечать полураздраженно, полушутя леонид николаевич.
   - он он получать при взятие константинополь, - вставлять рыльский.
   леонид николаевич нахмуриваться и опускать глаз.
   - никогда не получать, - задорно отзываться карташев с свой место, - потому что федерация славянский племя с константинополь во глава - неосуществимый ерунда.
   - вы, почтенный, сокращаться, - сказать леонид николаевич, подымать на карташев загораться глаз.
   карташев сконфузиться и замалчивать, но корнев вступаться за карташев. он проговаривать язвительный и едко:
   - хороший способ полемизировать!
   леонид николаевич побагроветь, и жила наливаться на его висок. некоторый время длиться молчание.
   - корнев, становиться без место.
   с третий класс леонид николаевич никто не подвергать такой унизительный наказание.
   корнев побледнеть, и лицо его перекашиваться.
   гробовой молчание воцаряться в класс.
   - я не становиться, - отвечать замогильный голос корнев, приподниматься с место.
   опять все смолкать. что-то страшный надвигаться и вот-вот должно быть воплощаться в какой-то непоправимый факт. все напряженно ждать. леонид николаевич молчать.
   - в такой случай просить вы выходить из класс, - проговаривать он, не подымать глаз.
   точно камень сваливаться с плечо у каждый.
   - я не считать себя виноватый, - заговаривать корнев. - мочь быть, я ошибаться, но я казаться, что я не сказать ничто такой, что бы вы не разрешать я сказать в другой время. но если вы признавать я виноватый, то я пойти...
   корнев начинать пробираться к выход.
   - начерчивать карта древний греция, - вдруг сказать он леонид николаевич, указывать на доска, когда корнев проходить мимо он.
   вместо наказание корнев приниматься вырисовывать на доска заданный.
   - карташев! причина и повод крестовый поход.
   это быть благодарный тема.
   карташев по гизо излагать обстоятельно причина и повод крестовый поход.
   леонид николаевич слушать, и, по мера то как говорить карташев, с лицо его сбегать напряженный, неудовлетворенный чувство.
   карташев хорошо владеть речь и нарисовать яркий картина безвыходный экономический положение европа как результат произвол, насилие и нежелание своевольный вассал считаться с назревать нужда народ... приводить несколько пример обостряться до крайность отношение между высокий и низкий сословие, он переходить к практический сторона дело: к повод и дальнейший изложение событие.
   леонид николаевич слушать оживленный речь карташев, смотреть в его возбужденно гореть глаз от гордый сознание осмысленность и толковость свой ответ, - слушать, и они овладевать чувство, мочь быть, схожий с то, какой испытывать хороший наездник, обучать горячий молодой лошадь и чуять в она ход, который в будущее прославлять и лошадь и он.
   - ну-с, прекрасно, - с чувство замечать леонид николаевич, - довольно.
   - рыльский, экономический состояние франция при людовик четырнадцатый.
   в речь рыльский не быть тот яркий краска и перелив, какой красиво сверкать речь карташев. он говорить сухо, сжато, часто обрывать свой период звук "э", вообще говорить с некоторый усилие. но в группировка факт, в наслоение их чувствоваться какой-то серьезный деловитость, и впечатление картина получаться не такой, мочь быть, художественный, как у карташев, но более сильный, бить факт и цифра.
   леонид николаевич слушать, и чувство удовлетворение и в тот же время какой-то тоска светиться в его глаз.
   - кончать, - заявлять корнев.
   леонид николаевич повертываться, быстро осматривать исписывать они доска и сказать:
   - благодарить вы... садиться.
  
  
   совершенно особый род отношение существовать между ученик и учитель латинский язык дмитрий петрович воздвиженский.
   это быть уж немолодой, с сильный проседь, красноносый человек, сутуловатый и сгорбить, с голубой глаз цвет нежный весенний небо, составлять резкий контраст с угреватый лицо и щетинистый, короче подстригать на щека и борода волос. этот волос торчать грязный седоватый щетина, а большой ус шевелиться, как у таракан. вообще "митя" быть неказистый с вид, часто приходить в класс выпивать и обладать способность действовать на свой ученик так, что тот сразу превращаться в первоклассник-мальчишка. и писарев, и шелгунов, и щапов, и бокль, и дарвин сразу забываться на тот час, когда бывать урок латинский язык.
   никто не быть дело до политический убеждение митя, но много дело быть до его красный большой нос, маленький серый глаз, который по время вдруг делаться очень большой, до его сутуловатый фигура.
   еще издали замечать он идти по коридор влетать в класс с радостный крик:
   - идти!!
   в ответ раздаваться дружный рев сорок голос. подыматься вавилонский столпотворение: всякий по-своему, как хотеть, спешивать выражать свой радость. реветь по-медвежьи, лаять по-собачьи, кричать петух, бить барабан. от избыток чувство вскакивать на скамья, становиться на голова, лупить друг друг по спина, жать масло.
   в дверь показываться фигура учитель, и все мгновенно стихать, а затем, в такт его походка, все тихо, дружно приговаривать:
   - идти, идти, идти...
   когда он всходить на кафедра и останавливаться вдруг у стол, весь враз отрывочно вскрикивать:
   - приходить!
   а когда он опускаться на стул, все дружно кричать:
   - и садиться!
   водворяться выжидательный молчание. нужно быть выяснивать вопрос: пьяный митя или нет?
   учитель принимать суровый физиономия и начинать щуриться. это быть хороший признак, и класс радостно, но нерешительно шептать:
   - щуриться.
   вдруг он широко раскрывать глаз. сомнение не быть.
   - выкатить!! - раздаваться залп весь класс.
   начинаться потеха.
   но учитель не всегда бывать пьяный, и тогда при вход он сразу обрывать ученик, говорить скучный и разочарованный голос:
   - довольно.
   - довольно, - отвечать он класс и так же, как он, махать ручка.
   затем следовать относительный успокоение, так как учитель хотя и быть близорукий, но так знать голос, что, как бы ученик они ни менять, всегда безошибочно угадывать виновник.
   - семенов, записывать, - отвечать он обыкновенно на какой-нибудь крик сова.
   если семенов не униматься, то учитель и записывать он на лоскуток бумажка, причем говорить:
   - давать я клочок бумажка, - я вы записывать.
   а класс на весь лад повторять:
   - давать я клочок бумажка, - я вы записывать.
   и все наперерыв спешить подавать он требовать с тот разница, что если он быть трезвый, то подавать бумага, а если пьяный, то нести, что мочь: книга, шапка, перо - один слово, все, только не бумага.
   услыхать ученик, что учитель получать чин статский советник. в близкий урок никто он иначе не называть, как "ваш превосходительство"... причем каждый раз, как он собираться что-нибудь сказать, дежурный обращаться к класс и испуганный шепот говорить:
   - Тс!.. его превосходительство хотеть говорить.
   известие, что митя - жених, вызывать в ученик еще больший восторг. этот известие приходить как раз перед его урок. даже невозмутимый яковлев, первый ученик, и тот поддаваться.
   рыльский сгибать немного коленка, сгорбиться, надувать лицо и, приставлять палец к губа, тихо, медленно, как надуваться индюк, становиться ходить, изображать митя и приговаривать низкий бас:
   - жених.
   - господин, надо почтить митя, - предлагать долб.
   - надо, надо!
   - почтить митя!
   - почтить! - подхватывать со весь сторона и с жар приступать к обсуждение программа празднество.
   решать быть избирать депутация, который бы передавать учитель поздравление класс. выбирать яковлев, долба, рыльский и берендю. карташев забраковывать по тот причина, что он не выдерживать и все дело испортить. все быть готовый, когда в конец коридор появляться знакомая сутуловатый фигура учитель.
   долгополый форменный сюртук низко колено, конус вниз какой-то казацкий штаны, сверток под мышка, густой волос, щетина на щека, колючий борода, торчать ус и весь нахохливаться фигура учитель производить впечатление помятый после драка петух. когда он входить, все чинно вставать, и в класс воцаряться мертвый тишина.
   все так и подмывать рявкнуть, потому что митя быть интересный обыкновенный. он идти, нацеливаться, прямо к стол, неровно, быстро, стараться соблюдать и достоинство и стремительность в достижение цель, идти так, точно бороться с невидимый препятствие, бороться, одолевать и победоносный подвигаться вперед.
   быть очевидно, что на завтрак успевать усердно поздравлять жених.
   лицо его быть красный обыкновенный: угорь, наливать красный нос так и блестеть.
   - просто хоть вода жать, - весело, громко замечать долб, пожимать плечо.
   учитель усиленно заморгать, на мгновение задумываться, уставляться в окно, и проговаривать:
   - садиться.
   - не мочь, - отвечать он класс почтительный шепот.
   митя опять задумываться, выкатить глаз, замигать и повторять:
   - пустой, садиться.
   тихий стон умирающий от нестерпимый судорога смех сорока человек пронестись по класс.
   с задний скамейка подниматься четыре выборный для поздравление депутат. весь они идти, каждый отдельно, по четыре проход к учительский место, чинно и торжественно.
   учитель щуриться, они идти, а класс, замирать, наблюдать.
   хорошо другой быть яковлев. он священнодействовать. на его лицо быть написать такой величественный, несокрушимый достоинство, такой серьезный проникновение свой роль и в тот же время так коварно раздуваться его ноздря, что без смех на он нельзя быть смотреть.
   у долба получаться нечто неестественный, натянутый, желание разодолжать. рыльский хотеть быть и актер и зритель, к свой роль относиться недостаточно серьезно. долговязый берендить шагать слишком невдохновенно свой обычный походка человек, который то и дело толкать в шея.
   когда депутат выходить вперед скамейка, они останавливаться, выравниваться в один линия и весь враз, круто повертываться лицо к класс, низко поклониться товарищ. класс чинно и торжественно отвечать свой уполномоченный такой же поклон.
   митя по-прежнему только щуриться на весь этот загадочный действие и внимательно наблюдать то кланяться депутат, то отвечать они товарищ.
   откланиваться класс, депутат, по два в ряд друг против друг, поклониться один другой сперва прямо, а затем накрест.
   новый маневр депутат, четыре в ряд, стоять уже перед учитель и низко, почтительно кланяться он в пояс. приходиться волей-неволей выходить из роль наблюдатель.
   учитель сделать какой-то движение, средний между поклон и кивок голова, как бы говорить: "ну, полагать... что ж далеко?"
   яковлев, слегка прокашливаться, раздувать ноздря, начинать:
   - дмитрий петрович! товарищ поручать мы благодарить вы за честь, который вы оказывать один из наш товарищ, вступать с он в родство. класс счастливый, узнавать о ваш брак, и преподносить вы свой искренний поздравление.
   - о да, искренний и самый сердечный поздравление, - пробасить кто-то.
   - кви-кви! - пронестись по класс.
   - дмитрий петрович! - говорить яковлев, почтительно наклоняться к учитель и раздувать ноздря.
   учитель, успевать и выкатить и прищуриваться, задумываться и, махнуть, по обыкновение, ручка, произносить свой обычный голос:
   - пустой.
   - что, собственно, пустой? - почтительно спрашивать яковлев.
   - все пустой.
   - то быть как? дело идти о брак... о счастие два нежно любить друг друг...
   - его нос любить, - срываться чей-то голос.
   класс завыть.
   - господин, я не мочь... - сказать яковлев, уже захлебываться от смех. - вы я мешать...
   он зажимать рот и не то заплакать, не то засмеяться.
   начинаться что-то совсем выходить из ряд обыкновенный. точно бешеный вихорь, пропитывать пьяный пары, ворваться в класс. вскакивать, взвизгивать, бить друг друг. толпа ошалевать. карташев, точно обезуметь, срываться с место и подлетать к учитель.
   учитель прищуриваться на он.
   - что вы угодный?
   мало все мочь отвечать карташев, что он быть угодно. что-то подпирать он бок; горло судорожно сжиматься, хотеться выкидывать что-нибудь такой, чтоб и он и другой сразу лопнуть от смех.
   - я угодно...
   какой-то молния пронизывать карташев.
   - жениться... - взвизгивать он, не помнить себя, и приседать к пол.
   ответ карташев окончательно выбивать ученик из колея. уже не стесняться, забывать о присутствие учитель, весь класс охватываться безумие карташев.
   - о-ой! па-а-длец! - стонать корнев, вскакивать и снова падать на скамья.
   учитель совсем ошалевать.
   - вы кто? - всматриваться, спрашивать он карташев.
   на секунда карташев, приподниматься, попытаться быть вдумываться в серьезность и ответственность свой положение. но слишком уж расходиться пьяный поверхность неудержимый веселие. новый она волна захлестнуть благоразумный порыв, и, охватывать этот волна, с новый подмывать чувство ответственность карташев с какой-то бесшабашный отчаяние взвизгивать:
   - я частный пристав.
   дикий вопль, рев пронестись в ответ по класс.
   учитель вставать и заговаривать вдруг голос, сразу отрезвлять все:
   - стыдиться!
   и, быстро захватить свой сверток, он выходить из класс.
   сразу оборваться веселие, и все смотреть друг на друг, точно после крушение бешено разлетаться поезд.
   первый движение быть чувство страх, что митя пойти жаловаться.
   но приходить иван иванович и на невинный вопрос долба о дмитрий петрович отвечать!
   - заболевать... домой уходить.
   значит, не пожаловаться. все охватывать вдруг раскаяние. наброситься на карташев, становиться упрекать он, что он вечно пересолить, что он испортить дело. карташев приниматься было оправдываться, передавать свой ощущение, как это весь нечаянно выходить. обвиняемый начинать самый серьезный тон, но, охватывать вдруг наплыв воспоминание, кончать то, что и сам, и весь он судья попадать на скамья и зафыркать.
   - тихо, господин, тихо, - останавливать иван иванович, выходить из свой задумчивость.
   урок два после это в класс царить образцовый молчание, да и учитель приходить трезвый. но потом митя приходить опять выпивать и, по обыкновение, выкатить глаз, лукаво спрашивать, улыбаться:
   - что ж так тихо, господин?
   на это он сначала рявкнуть, а затем запевать серенада на мотив, специально для он сочиненный:
  
   воспевать ты, о нос чухонский,
   в полночный час дерзать я:
   и синь ты, нос, как свод небесный,
   и алый, как алый заря!
  
   "и синь" "и алый" с какой-то меланхоличный вопль подхватывать на разный голос весь класс.
   митя внимательно выслушивать и снисходительно произносить:
   - не так громко.
   конечно, никто он не послушать, и все пойти по-старому.
   что только не предпринимать гимназический начальство, чтоб водворять надлежащий порядок на урок дмитрий петрович: оставлять без обед и в розница, и весь класс, ставить единица за поведение и даже временно исключать один, но ничто не помогать.
   быть только один средство прекращать беспорядок на урок дмитрий петрович: это удалять он. но дмитрий петрович оставаться до пенсия всего два год, и быть причина, почему все хотеть помогать этот человек как-нибудь дотягивать до конец свой служба. когда случаться кто-нибудь из товарищ дмитрий петрович слушать восторженный рассказ ученик о проделка на его урок, вместо веселый смех учитель говорить с горечь:
   - эх, господин, если б вы знать этот человек... это быть звезда между мы.
   жизнь дмитрий петрович начинаться при счастливый условие. он быть уже магистр, собираться жениться, как вдруг за что-то попадать в крепость. через три год он выходить оттуда. невеста его уж быть замужем за другой; он долго не мочь получать никакой занятие. прежний его покровитель от он отвертываться. он начинать пить и принимать единственный место, какой соглашаться он давать: место учитель латинский язык.
   - слабый человек, - говорить о он все в один голос, - но прекрасный душа и прекрасный правило.
   в круг тот, кто приходиться он по душа, дмитрий петрович быть другой человек, с громадный запас знание, остроумный, незлобивый, с ясный взгляд на жизнь европейский образованный человек. но для ученик он быть только митя, старый, пьяный митя, который терпеливо и весело позволять издеваться над себя, сколько кто быть угодно.
  
  
V
журнал
   когда класс после вакации только что начинаться, рождество казаться такой далекий маяк среди однообразный, серый море гимназический жизнь.
   но вот и рождество: завтра сочельник и елка. ветер гнать холодный снег по пустынный улица и распахивать холодный форменный пальто карташев, который один, не в обычный компания, спешить домой с последний урок. как быстро пролететь время. где данилов и касицкий теперь? море замерзать, вероятно. давно, с тот пора как уезжать друг, не видать он карташев.
   как перемениться все с тот пора. совсем другой жизнь, другой обстановка. а корнев? неужели он влюбленный? да, влюбленный безумно, и что бы он не давать, чтоб быть всегда с она, чтоб иметь право смотреть смело она в глаз и говорить она о свой любовь. нет, никогда не оскорблять он она свой признание, но он знать, что любить, любить и любить она. а мочь быть, и она он любить?! иногда она так заглядывать в глаз, что так и хотеться схватывать, обнимать... жарко карташев среди снежный метель: полурасстегнуть пальто, и, как во сон, шагать он по знакомый улица. давно уж он ходить по они. и лето и зима шагать. какой-нибудь радостный мысль в голова связываться с дом, на который упадать его взгляд, и этот дом и потом будить память. и мысль этот забываться, а дом весь что-то притягивать к себя. вот на этот угол он как-то встречать она, и она кивнуть он и улыбаться так, как будто вдруг обрадоваться. зачем он тогда не подходить к она? она оглянуться еще раз издали, и сердце его замирать и заныть, и рвануться к она, на он испугаться, что она вдруг догадываться, зачем он стоять, и он быстро пойти с озабоченный лицо. ну, а если б она и догадываться, что он любить она? о, это быть бы, конечно, такой дерзость, который ни она, никто не прощать бы он. узнавать бы все, отказывать бы от дом, а корнев какой глаз посмотреть бы на он? нет, не надо! и так хорошо: любить в свой сердце карташев оглянуться. да, вот и рождество, два неделя никакой урок, на душа и пустота, и удовольствие праздник. он всегда любить рождество, и память связывать в один и елка, и подарок, и аромат апельсин, и кутья, и тихий вечер, и груда лакомство. а там, на кухня, колядовать. они приходить оттуда с свой незатейливый лакомство: орех, рожок, винный ягода, он дарить платье, вещь.
   так идти всегда, сколько он помнить себя. в яркий огонь елка и камин, сейчас же после ужин, опять вдруг вспоминаться любимый кутья, и он весело бежать и возвращаться с полный тарелка, садиться против камин и есть. наташа, он поклонница, крикнуть: "и я". за она сережа, маня, ася, и весь опять тут с тарелка кутья. не выдерживать и зина. все весело и смешно, и мать, нарядный, довольный, ласково смотреть на они. что он в этот год подарить? - подумать карташев, звонить у подъезд.
  
  
   на другой день вечер он подарить фунт табак и табачница. и хотя он давно уже потихоньку курить, но теперь, получать подарок, он долго еще не решаться закуривать при мать. и когда закуривать, то с серьезный, озабоченный лицо сейчас же садиться за подарить сережа сказка и начинать внимательно читать они. мать улыбаться, смотреть на он и, вставать, молча подходить к он и поцеловать он в голова. он смущенно поцеловать она рука и опять поспешно утыкаться в книга. кругом быть обычный возбуждение и радость весь, а он думать: "что-то теперь делать компания?"
   как раз в этот время раздаваться звонок, и скоро в передняя послышаться топанье нога и веселый, уверенный голос корнев:
   - эй, кто в бог веровать, можно колядовать.
   раздаваться смех остальной: рыльский и долба.
   карташев обрадоваться товарищ, точно вечность не видаться с они. он бросаться в передняя. гость входить, аглаида васильевна ласково встречать они:
   - вот это милый с ваш сторона.
   - ну, и отлично, - сказать корнев. - а мы так думать, думать, да и решать к вы.
   - пожалуйста, - подсовывать карташев свой табак гость.
   - это что?! разрешение? поздравлять!
   - ведь мы, надо вы звать, с третий класс курить.
   корнев добродушно подмигивать аглаида васильевна, приниматься за папироска.
   - очень жаль.
   - да, конечно, очень, очень жаль... а-а, наш вы...
   входить зина и наташа. хотеть быть играть на рояль, но аглаида васильевна по случай пост не позволять.
   - что ж мы делать быть? - спрашивать корнев.
   - так сидеть, вот чай напиваться...
   - мы всегда в этот вечер гоголь или диккенс читать, - сказать наташа.
   и, подумать, она прибавлять:
   - давать гоголь читать.
   - ну что ж, гоголь так гоголь, - соглашаться корнев.
   - вы он заставлять, - сказать долб, - он так читать, что вы лопнуть от смех.
   - ну, какой там чтение! - сконфузиться корнев.
   но он заставлять, и он читать так, что и аглаида васильевна вытирать слеза от смех.
   сидеть, слушать и в тот же время щелкать орех, фисташка, миндаль. потом подавать чай. карташев расходиться на скользкий вопрос о религия, и дело доходить до маленький скандал.
   - для что, собственно, совершенство? - рассуждать, как равноправный и взрослый, карташев. - всякий совершенство то совершенный увидеть зло и прийти в отчаяние, отчаяние - порок. а если оно равнодушно, то это вдвое порок... бесчувственный.
   - тема! как ни неприятно, а я должный ты попросить замолчать.
   карташев сконфуженно утыкаться в свой стакан.
   - это что ж, цензура? - спрашивать корнев.
   - да, цензура, - отвечать твердо аглаида васильевна.
   рыльский пригибаться к сласти и рыться в они.
   - цензура достигать цель? - спрашивать он, ни к кто не обращаться.
   - да, вполне, - сухо отвечать аглаида васильевна.
   - гм... - рыльский подымать голова, скользнуть взгляд по лицо товарищ и, сделать серьезный лицо, опускать глаз.
   карташев обижаться на мать, посидеть немного и, вставать, уходить к себя в комната.
   разговор и оживление оборваться.
   когда оканчивать чай, гость один за другой тоже направляться в комната карташев.
   - ты что лежать? - спрашивать его корнев.
   - так, - нехотя отвечать карташев.
   - эх-хе-хе, покурить, что ли? эх, табак там оставлять!
   карташев позвать таня и приказывать приносить табак. посидеть еще, и рыльский предлагать:
   - а не пойти ли мы к дарсье?
   - так что? - встрепенуться долб.
   - ну, оставаться, - сказать карташев.
   - идти, - уговаривать корнев.
   карташев и сам хотеться.
   - неловко перед мать.
   - ну пойти, выдумывать она что-нибудь, - сказать рыльский, - не ты учить.
   - вот что, - предлагать долб, - мы сказать она, что мы по очередь решать сегодня все обходить... быть у вы, а теперь к дарсье... ты вот что... ты бросать дуться... мы теперь опять пойти как ни в что не бывать в гостиная, и ты идти, а немного погодя мы и поводить линия.
   через полчаса компания, проделывать, что задумывать, и, захватить карташев, уже шагать к дарсье. аглаида васильевна уговаривать даже отпускать он ночевать к дарсье, так как все решать там оставаться.
   - надо вот что, - говорить рыльский, отворачиваться от ветер, - надо, чтоб дарсье посылать за берендей и вервицкий.
   - у! непременно! черт побрать, устраивать ночной бдение! - восклицать корнев.
   - а может, он спать, подлец? - спрашивать долб.
   - кто, дарсье? находить дурак. он спать только во время чтение.
   у дарсье любить собираться. он хотя жить за город, но в его распоряжение быть целый дом, прекрасно меблировать. в другой дом, рядом, жить его семья, который в изобилие снабжать его гость всякий еда, не исключать и водка. компания любить проходиться по маленький, а берендить постоянно обнаруживать склонность повторять. при появление водка он оживляться, желтый глаз его весело лучиться, он возбужденно поматывать голова, говорить, острить и на этот короткий мгновение делаться душа компания. вервицкий не упускать случай упрекать друг, предсказывать он будущность пьяница, но тот, весело прицеливаться глаз в он, загадочно говорить, подносить к губа второй рюмка:
   - дурак ты.
   - ну, уносить, уносить! - командовать вервицкий, - и веселый, франтоватый прислуга уносить на большой серебряный поднос граненый графинчик с водка.
   такой закуска и чай со всевозможный сорт острый сыр и вкусный печение подаваться обыкновенно, когда компания, начитываться, утомляться и начинать чувствовать какой-то пустота внутри.
   этот момент всегда ловко угадывать дарсье.
   - а не закусывать ли, черт взять! - вскакивать обыкновенно он первый, выходить сразу из тот летаргический состояние, в какой впадать при чтение.
   этот воззвание к еда всегда быть так весело, такой искра пробегать по остальной, что чтение бросаться и все спешить только полно отдаваться приятный удовлетворение свой голодный желудок.
   дарсье в описывать вечер быть на половина свой родные, где на импровизировать бал усердно танцевать с свой кузина.
   компания не любить общество дарсье. это все быть красивый, затягивать барышня и безукоризненный франт-кавалер. они встречать компания на главный улица в час гуляние в цилиндр и цветной перчатка и при встреча с они пренебрежительный фыркать.
   дарсье выскочить к товарищ и радостно, пожимать они рука, говорить:
   - черт, откуда вы? идти к мать.
   но все наотрез отказываться, как он ни уговаривать.
   - если ты занятый, мы уходить? - сказать наконец корнев.
   - кой черт, занятый! ну, хорошо... подождать... я только пойти... сказать гость, что... что они сказать? постоять! я сказать, что умирать... корнев, товарищ... приезжать за я.
   - ну, валять, - махнуть рука корнев.
   через несколько минута дарсье вернуться.
   - ну что?
   - плакать.
   - послушать, надо за берендей и вервицкий посылать.
   - непременно.
   - эй ты, француз, - крикнуть он вдогонку рыльский, - ты не забывать, что мы то... голодный.
   через час на стол стоять обычный закуска и выпивка, и холодный еще с мороз вервицкий и берендить уже закусывать.
   долб, расставлять нога, энергично жевать кусок сочный балык и говорить вперемежку с еда:
   - господин... давать на праздник свой журнал затевать?
   это быть неожиданный, но эффектный мысль. долб пригибаться к новый кусок балык. корнев торопливо проглатывать кусок и усиленно приниматься за свой ноготь. рыльский молча внимательно есть. задумываться и карташев, больше о то, что вот-де какой простой мысль, а ни раз не приходить он в голова. он точно искать глаз, не находиться ли и на его доля что-нибудь, и простой, и новенький, и эффектный.
   берендить быть весь поглощать забота выпивать третий рюмка и к предложение долба относиться как-то равнодушно.
   вервицкий отзываться первый.
   - что ж, - одобрять он, - это хорошо.
   - рыло, - сказать корнев, - с такой рожа говорить, точно у он миллион довод сейчас посыпаться. ну, почему хорошо?
   все рассмеяться.
   но у вервицкий быть много основание сочувствовать, что можно быть предполагать. к общий удивление, оказываться, что он давно уже пописывать. для начало вервицкий даже предлагать свой рассказ под заглавие "дворник".
   - ти-ти-ти, писатель...
   берендить в исключительный минута лишаться дар слово.
   - ти-ти-ти... - передразнивать его вервицкий. - терпеть не мочь... что тут удивляться? что ты дурак, так, думать, и весь дурак?
   - вот так штука! - продолжать берендить, незаметно протягивать рука за третий рюмка, - кто бы мочь думать?
   - вот, ей-богу, дурак, - волноваться вервицкий.
   - смотреть, смотреть, - показывать долб на берендю.
   но берендить уж быстрый движение успевать опрокидывать в рот рюмка.
   - ах ты, подлец!
   и, в тот время как вервицкий тузить берендю, берендить, весело пригибаться, выбирать на стол, чем бы заедать.
   - так ты писатель? - продолжать он и опять потянуться к графин.
   - убирать водка! - решительно скомандовать вервицкий. - горький пьяница, пропойца! дрянь, тряпка!
   - господин, давать он качать! - предлагать вдруг берендить и заливаться подмывать смех.
   - да ну вы к черта, - запротестовать долб, - давать как следовать обсуждать дело.
   мысль о журнал быть одобрять. не откладывать в долгий ящик, тут же быть избирать редактор долб. во-первых, потому, что он первый приходить этот мысль; во-вторых, и главный образ потому, что на он мириться все. если бы, например, выбирать корнев - карташев быть обидно. выбирать карташев быть тоже неудобный. карташев по-прежнему нет-нет и выпаливать что-нибудь такой, что совсем не согласоваться с общий тон; так, он стоять за независимость убеждение, и этот независимость в конец конец сводиться, по мнение партия корнев, к то, чтобы иметь право мало читать и много рубить сплеча, много говорить то, что только взбредать в голова. рыльский не годиться в редактор опять по другой причина. он иметь один слабость, который не разделять даже корнев: быть слишком поляк. это вызывать постоянный столкновение с семенов, вервицкий и даже с карташев.
   быть выяснять и материальный вопрос. необходимый средство получаться равномерный распределение расход между участник. главный расход заключаться в бумага и переписка статья. ввиду ограниченность средство решать быть издавать журнал в два экземпляр, из который один переходить бы из рука в рука по мера прочтение, причем право держать у себя журнал ограничиваться сутки. быть намечать и отдел: беллетристический, политико-экономический, исторический, научный, критика и фельетон с картинка из общественный жизнь.
   вервицкий взять на себя поставка беллетристический произведение, долб взяться за фельетон, по исторический отдел вызываться двое: рыльский и берендить. рыльский взять тема: социальный причина, вызывать отпадение малороссия от польша. берендить останавливаться сперва на тема из русский история: доказывать исторически, что русский раса идти общечеловеческий путь в дело прогресс. статья иметь цель наносить окончательный и решительный удар по славянофил вообще и учитель история, леонид николаевич шатров - в частность.
   на праздник несколько раз собираться по повод журнал. генеральный совещание быть назначать у долба.
   карташев по дорога зайти за корнев, и если бы не корнев, то он так бы и оставаться там.
   - послушать, карташев, - выскочить на крыльцо сестра корнев, - приходить после долба к мы чай пить.
   карташев покраснеть от счастие до корень волос и голос, ясно говорить, что разве смерть помешать приходить, отвечать:
   - прийти.
   - рано.
   - как только кончаться. кончаться скоро... уходить, а то простуживаться.
   и, заглядывать еще раз в глубь смотреть на он издали глазок, он скрепить сердце пойти чинно рядом с корнев.
  
  
   долба приятель заставать сидеть за свой стол и погружать в какой-то глубокомысленный соображение. он рассеянно пожимать оно рука, толкнуть небрежно лежать перед он рукопись вервицкий и проговаривать озабоченно:
   - черт он знать... для первый номер и такой неудачный штука...
   - плохо? - спрашивать корнев.
   - почему дворник, - размышлять долб, - а не точильщик или водовоз...
   он пожимать плечо.
   - фартук разве... ничто типичный; ни быт, ни идея... так, какой-то детский картинка... ну вот...
   долб взять рукопись и прочитывать наудачу:
   - "семен любить после обед со свой друг посидеть на завалинка, где-нибудь на улица, так, чтоб быть видный заход солнце. если при это друг бывать выпивать, а это случаться нередко, они тихо мурлыкать себя под нос какой-нибудь однообразный песнь и меланхоличный провожать глаз опускаться на покой солнце..." и далеко описание заходить солнце... третий по счет.
   - да, не завлекательный, - сказать раздумчивый корнев.
   - и вдобавок неграмотный, как только мочь быть...
   долб засмеяться свой мелкий смех.
   - показывать.
   корнев взять рукопись и становиться просматривать она.
   - неважный блюдо, - сказать он, возвращать назад рукопись.
   долб взять опять рукопись, уставляться в она, пожимать плечо и проговаривать:
   - ну, черт с он!
   он схватывать карандаш и написать под заглавие "патологический очерк".
   - валять. по крайний мера, редакция ни к что не обязывать.
   - собственно, почему же патологический?
   - да потому, что поручиться за то, что не мочь быть такой семен дворник, особенно когда весь мы он знать и видеть каждый раз, когда приходить к автор, - долб фыркнуть, - нельзя, а с другой сторона, и не тип это... очевидно, патологический очерк!
   - да, конечно, - соглашаться корнев.
   - по крайний мера, рамка литературный.
   долб откладывать рукопись вервицкий в сторона и, придвигать слегка исписывать листок, скромно проговаривать, всматриваться в глаз корнев и карташев:
   - я свой фельетон начинать уже...
   - а... начинать... интересно послушать.
   - очень интересно, - настораживаться карташев.
   - да неважно... так, черновик.
   - ну, да уж там видно быть. читать.
   долб смущенно рассмеяться, растрепывать свой волос, мгновение помолчать и начинать:
   - фельетон... картинка общественный жизнь... "все идти по-старому от начало время по предопределять путь..."
   - ты что ж, не признавать, что путь этот изменяться и способный и впредь изменяться?
   - да, пожалуй, это не совсем удачный оборот... да это, впрочем, для начало... надо ж с что-нибудь... как-то это начало все равный, что вот в купание: раздеваться... попробовать лезть в вода... один нога, другой... так, этак... все неловко - пока, наконец, собираться с сила; бултых сразу...
   - конечно...
   - ну-с... "все так же мчаться на свой рысак счастливый собственник и мало все думать о то, что быть миллион человек, который позавидовать бы не то что его жизнь - жизнь кучер его, жизнь рысак, это начало все равный, что вот в купание: раздеваться... поставлять в крытый сарай, а миллион и такой сарай не иметь. что ж? экипаж может испортиться, а непромокаемый плащ - человеческий кожа - не бояться, как известно, ни дождь, ни ветер".
   долб отрываться и, рассмеяться, уставляться в слушатель.
   - ничего... - сказать корнев.
   карташев быть занятый вопрос: мочь ли бы он так написать? и, подавлять мастерство перо долба, он похвалить:
   - очень, очень хорошо.
   - разве? - спрашивать долб и весело рассмеяться.
   - ну, валять, валять... любить, чтоб хвалить... - замечать недовольно корнев.
   - ну вот... ну ладно...
   - "а между то второй тысяча год истекать с тот великий момент, когда на земля раздаваться вечный слово братство, равенство и свобода..."
   корнев усиленно загрызать ноготь и перебивать автор:
   - здесь, некоторый образ, игра ум...
   - ну, так ведь я уж, конечно, так, чтоб посильный...
   дверь отворяться, и входить вервицкий и берендить.
   долб полагать свой рукопись и, здороваться с приходить, заявлять вервицкий:
   - твой завтра в набор... смотреть.
   вервицкий посмотреть, увидеть надпись, внимательно прочитывать и повторять с некоторый вопрос в голос:
   - патологический?
   - значит, если буквально, - пояснять долб, - болезненный.
   - что же болезненный? - немного огорчаться вервицкий.
   все рассмеяться.
   берендить приниматься объяснять он.
   но вервицкий не понравиться его объяснение, и он нетерпеливо перебивать он:
   - ти-ти-ти... терпеть не мочь, когда ты лезть не в свой дело, браться за то, что сам не понимать.
   - но... позволять, почему я не понимать?
   - да, не понимать - и конец. объяснять, - обращаться он к корнев.
   корнев объяснять, стараться облегать все в такой форма, чтоб не задеть самолюбие вервицкий.
   вервицкий стоять, засовывать рука в карман, расставлять нога и слушать, смотреть внимательно в пол.
   в передача корнев ничто обидный для его авторский самолюбие не оказываться, и он проговаривать удовлетворенно:
   - теперь понимать... а то ти-ти-ти, ти-ти-ти, и ни черт.
   - я... я... ты то же самый говорить, с тот разница, что не принимать твой самолюбие, что ли...
   - ерунда... - перебивать он вервицкий, - опять ерунда...
   - да... да... какой же ерунда?
   и берендить нежно прикладывать палец к свой грудь.
   - а вот такой, - отвечать упрямо вервицкий.
   - ты... ты... сердиться, гораций, значит, ты не правый, - сказать берендить.
   вервицкий передразнивать он и заключать:
   - выдергивать ни к село ни к город и рад.
   затем, не удостаивать больше внимание свой друг, он обращаться к долб:
   - ты что ж, уже читать мой сочинение?
   - прочитывать.
   - ну что, как?
   несмотря на грубоватый решительность, в голос вервицкий слышаться тайный тревога и страх.
   - да ведь что ж? небольшой вещица... да ничего.
   - я ведь она так, между прочее, и написать, - объяснять вервицкий. - ну ничего так ничего: и то добро и то в шмак... э, и ты написать. ну, показывать, показывать...
   в этот время приходить семенов и рыльский.
   вервицкий, схватывать рукопись долба, усаживаться к окно и приниматься читать она с такой решительный и вдумчивый вид, с какой только когда-либо автор читать новый вещь свой собрат.
   начинаться обсуждение то.
   - ты на что же останавливаться? - обращаться долб к карташев, когда до он доходить очередь.
   - я, собственно, еще ни на что не останавливаться.
   - что-нибудь исторический? - посмотреть долб на корнев.
   - отчего, собственно, исторический? - настораживаться карташев.
   - ну, что хотеть...
   - научный разве что-нибудь, - нерешительно произносить карташев.
   - что ж из научный? - спрашивать корнев. - я думать, этот отдел мы не по плечо... какой научный статья мы мочь написать?
   - отчего ж? - сказать долб. - популяризация, например, фохт, молешота, бюхнер.
   - они в русский перевод нет: по писарев разве.
   - ну, это уж быть популяризация популяризация, - отвечать огорченно карташев.
   - я брать на себя, - заявлять корнев, - отдел критик... собственно, конечно, не критик, а сжатый изложение и некоторый соображение по часть текущий литература.
   - ну, что ж, отлично... это красивый отдел, и у ты выходить. ну, останавливаться и ты на что-нибудь...
   - нет, я ничто не быть писать, - сказать карташев, отчего-то вдруг обижаться.
   - да ты чего? ну, писать научный...
   - нет, да я... нет.
   - послушать: да ты, мочь быть, критический отдел хотеть... так брать, пожалуйста.
   - нет, нет...
   - да писать... ведь в критический отдел мочь и двое работать. собственно даже, я думать, для больший интерес можно и полемика устраивать: один написать, а кто-нибудь, мочь быть, возражать становиться.
   - это хорошо, - повеселеть карташев. - ну, так вот, ты и писать, а я ты возражать в следующий номер быть...
   - да, может, и не приходиться?
   - наверно, приходиться.
   все рассмеяться.
   - а теперь я вот что взять, - продолжать карташев. - я написать о вред классический образование.
   - с какой сторона?
   - со весь... во-первых, теоретически доказывать.
   - то-то теоретически, - вставлять рыльский, - а то практически...
   все рассмеяться.
   - ты написать, - давать совет корнев, - что практически неудобно классический образование в тот отношение, что быть иногда опасность умирать от смех. и знать: маленький иллюстрация к это... картинка...
   карташев быть обидно, что он тема вышучивать.
   - шутить так шутить, а серьезно говорить - так и давать. один дело - наш дмитрий петрович... ничто общий здесь нет с общий постановка классический образование.
   - да нет... тема благодарный, - соглашаться корнев.
   но как он ни стараться проговаривать это серьезный, в голос его чувствоваться подозрительный нотка, и рыльский подхватывать она:
   - и я ты советовать, когда уж все там излагать, что хотеть, - приводить как последний аргумент такой: из весь время только у сам классик не быть классик, а между то они-то и являться идеал.
   - сиречь, - перебивать долб, - надо, двигаться вперед, становиться передом не к зад...
   - я ничто не быть писать, - обижаться окончательно карташев.
   бросать шутка, и все начинать урезонивать он.
   - да ничто не хотеть, - упрямо твердить он. - не быть. вышучивать, вышучивать, и писать. не быть.
   - послушать, ну, что ты в самый дело... ну что ж, нельзя, значить, пошутить? далай-лама ты, что ли?
   - не далай-лай...
   карташев как ни быть обижать, но не мочь не рассмеяться то, что не мочь выговаривать: далай-лама.
   - рыло ты, - сказать корнев, добродушно путать густой волос карташев, который после свой невольный смех сидеть с глупый физиономия, напрасно стараться придавать она обиженный вид.
   - ну, кто серьезно вышучивать? глупо же... прекрасный тема, вполне современный, назревать.
   - может ведь так, братец мой, выходить, - замечать серьезно семенов, - так написать, что и классический-то образование все к черта отменять.
   как ни удерживаться компания от смех, чтоб еще много не огорчать карташев, но сила не хватить, и весь опять расхохотаться.
   - дурачье, - проговаривать, фыркать, карташев.
   - ну, послушать... - сказать рыльский. - бросать к черта, да и брать, что ли... я пора... я должный идти сегодня с родные.
   карташев вспомнить про свой обещание сестра корнев, ее приглашение и, окончательно развеселяться, соглашаться:
   - ну, хорошо, черт с вы.
   - а дарсье так и не приезжать.
   - врать, приезжать, - отвечать входить дарсье, по обыкновение одетый с иголочка.
   - ну, а ты что брать?
   - он отдел мода заводить, - предлагать рыльский.
   и, пока все смеяться, дарсье добродушно повторять:
   - свинья... право, свинья...
   - нет, в самый дело, ты что брать?
   - в сущность, я ведь совсем не владеть перо.
   - не быть скромный, - вставлять рыльский, - ни перо, ни язык.
   дарсье сконфуженно проводить рука по свой лицо:
   - не злоупотреблять, мочь быть.
   - о-го! - отвечать рыльский и запускать рука в кудрявый шевелюра дарсье.
   - ну, уж это пожалуйста, - дарсье отшатываться, - язык мель, что хотеть, а рука воля не давать. знать пословица: jeu des mains, jeu des vilains*.
   ______________
   * рука распускать только мужлан (франц.).
  
   - по-русски это выходить, - переводить долб, смеяться свой смех, - у всякий человек свой гонор быть.
  
  
   однажды карташев, взволновать, приходить из класс домой, наскоро пообедать и запираться в кабинет.
   лежать на диван, он держать только что выходить гимназический журнал и читать с наслаждение свой статья, переписывать четкий, крупный почерк. карташев казаться, что это не он писать: так плавно и гладко читаться теперь написать.
   он прочитывать залп. он не захотеться много ничей статья читать, и с журнал в рука, торжествующий и смущенный, он приходить в столовая, где сидеть аглаида васильевна с ребенок: зина пытливый вскидывать глаз на брат, останавливаться на мгновение на его тетрадь и проговаривать тот разочарованный голос, когда вперед уже знать, в что дело:
   - а-а, журнал...
   - показывать, - протягивать рука аглаида васильевна.
   карташев давать она журнал и с довольный гримаса небрежно садиться на стул у стол.
   аглаида васильевна перелистывать довольно толстый тетрадь и, останавливаться на статья сын, начинать она читать.
   - мама, читать громко, - потребовать зина.
   карташев напряженно следить за она глаз весь время, пока она читать. иногда она улыбаться, и тогда он вскакивать и смотреть в журнал: что именно улыбаться мать.
   когда она кончать, он впиваться в она глаз. мать некоторый время молчать и наконец сказать с усмешка:
   - глупенький ты.
   карташев не ожидать такой отношение. он покраснеть и смущаться. он спрашивать, стараться быть равнодушный:
   - ты не нравиться?
   мать недоумевающий пожимать плечо:
   - не-ет... ничто...
   какой-то непривычный сухость тон еще тяжело задеть карташев.
   мать начинать читать следующий статья корнев: "нечто о художественный".
   - у он очень логически развиваться мысль, - замечать она мимоходом и опять сосредоточенно погружаться в чтение.
   кончать, она вскользь окидывать взгляд сын и, задумываться, смотреть в окно. карташев казаться, что она думать в этот время о то, что корнев написать прекрасный статья, а он, ее сын, написать бездарный плохой, и она стыдно теперь за он. сердце карташев тоскливо сжиматься. он сидеть смущенный, растерянный и весь быть охватывать мысль, как бы хоть не замечать и не угадывать его душевный состояние. никто ничто не замечать: мать вставать и выходить из комната. зина, тоже вдруг потерять интерес к его журнал, продолжать заниматься. карташев посидеть еще и, незаметно захватить журнал, уходить с он к себя.
   там он бросать журнал на стол, а сам, улечься на диван, долго лежать с открытый неподвижный глаз, закладывать рука за голова.
   - ну, что ж, - подавленно произносить он вслух, - не быть больше никогда писать - и конец.
   и в гимназия говорить о статья корнев, долба, беренди, но о карташев все молчать. он видеть это, и больной чувство мучить он каждый раз, когда речь заходить о журнал. он стараться делать равнодушный лицо и давать себя всевозможный клятва никогда не брать перо в рука. но часто по вечер, когда уже все расходиться спать, он садиться за письменный стол и подолгу сидеть над белый лист бумага. иногда он пробовать писать, не думать, что подвертываться, и страница-другой увлекать он, но, перечитывать написать, он, испуганно оглядываться, уничтожать рукопись.
  
  
VI
вервицкий и берендить
   однажды вервицкий и берендить возвращаться вместе из гость.
   друг идти молча.
   - а не любить я корнев за то, что я он правда-матка резать, - проговаривать вервицкий.
   - да ты когда резать?
   - да всегда.
   друг опять замолчать.
   - зайти, что ли? - приглашать вервицкий, подходить к ворота свой дом.
   - а можно?
   - только долго не сидеть и вперед уговор: больше два папироса не давать.
   - а к чай хлеб быть?
   - это сколько хотеть: тятькин.
   друг, низко пригибаться, входить в калитка, проходить под освещать окно верхний этаж, причем берендить для что-то даже пойти на цыпочки; затем свертывать в маленький, темный проход и становиться осторожно спускаться по крутой лестница.
   - ой! - спотыкаться берендить и ухватываться за плечо вервицкий.
   - да ну!.. пускать, - отвечать свой грубоватый, сиплый голос вервицкий и отворять дверь в низкий комната, освещать висячий лампа. он быстрый пытливый взгляд обвести комната и сейчас же что-то замечать.
   - ну, теперь поймать подлец.
   он вставать на табурет, доставать с полка ящик с табак и внимательно, долго смотреть на он. на лицо его быть и удовлетворение от искусно выполнять план, и огорчение о погибший безвозвратно горсть табак. он охватывать злоба, он начинать браниться и, наконец крикнуть: "отец сказать!" - выскочить из комната.
   берендить как-то весь съеживаться во время этот сцена, и только когда вервицкий уходить, он облегченно вздыхать. рассеянно скручивать папироса, он осторожно усаживаться на стул и, смотреть в окно, становиться пускать густой клуб дым.
   сверху доноситься сперва голос вервицкий, затем резкий громкий - отец, затем визг брат.
   "за ухо драть", - мелькнуть в голова беренди, и он испуганно раскрывать глаз и настораживаться.
   дверь быстро отворяться, и входить вервицкий. он останавливаться, неприятно огорченный клуб дым.
   - начадить уж, - обращаться он ворчливый к друг.
   но, замечать при это и неимоверно толстый папироса, он окончательно взбеситься:
   - ты бы уж из все табак сделать!
   - если ты обидно, я назад полагать.
   - обидно, что табак переводить. хотя бы затягиваться. - вервицкий отворять фортка. - садиться хоть около фортка, чтоб дым выходить.
   - изволить, - соглашаться берендить.
   наступать молчание.
   - ну что, они ухо надирать отец?
   - конечно, надирать, - ворчливый отвечать вервицкий. - подлец, каждый раз. а я откуда взять? отец вот давать рубль в месяц - и извертываться на он.
   - да ты на что при весь готовый?
   - на что? да вот табак.
   - глупость.
   - глупость, когда чужой, а купить он.
   - курение вредный.
   - зачем же курить?
   - я ведь, только если угощать.
   - а я вот не мочь... не на что купить - хорошо курить не быть, а чужое не попросить.
   - послушать, я вот получать деньги, подарить ты полуфунты.
   - слышать.
   - право, подарить... а давно не высылать: хозяйка, то и глядеть, выгонять... чай выходить...
   - приходить ко я чай пить. идти в гимназия - зайти, вечер зайти: напиваться и пойти.
   - я ведь, собственно, не любитель чай. у я в библиотека полтора рубль быть... мочь бы.
   - ну, уж я это не понимать.
   приносить чай, и друг жадно наброситься на еда.
   наедаться, напиваться, берендить улечься на кровать, причем вервицкий, подобреть, добродушно проговаривать: "постоять", - и подстилать под нога беренди, чтоб не запачкать одеяло, пальто гость, а сам, усаживаться к окно, взять гитара и, курить и смаковать, начинать тихо наигрывать малороссийский мотив. по низкий комната в облако дым понестись жалобный прерывающийся звук. под они вервицкий мечтать о свой будущий литературный слава, о зиночка карташева, а берендить лежать и не хотеть ни о что думать. на первый план у он стоять вопрос о деньги и о причина их невысылка, хорошо известный он: вероятно, отец опять запивать, и с это вместе рисоваться он весь тяжелый домашний обстановка чиновник с грошовый жалование, громадный семья да к то же пьющий запой.
   наиграться, вервицкий тоже пожелать поваляться на кровать и, слегка толкнуть друг, сказать "пускать", улечься рядом с берендей.
   он продолжать плавать в волна свой будущий слава, тот слава, который весь без остаток он слагать к нога зиночка.
   беренда хотеться говорить. весь то, что в данный момент парализовать его мыслительный способность, проситься на язык.
   - ты знать, мой отец запой пить, - проговаривать он.
   - гм! - отвечать неопределенно вервицкий.
   - собственно, если рассказывать весь - черт знать, ведь это какой трагизм, в сущность... он ведь, когда напиваться... ночь...
   берендить понижать голос и широко открывать свой желтый глаз.
   - отец пьяный, в один рубаха, качаться и бежать за мы по комната, а мы с мать все от он... кричать...
   - послушать, - перебивать он вервицкий, - ты не обижаться: я ты совет давать - никогда не рассказывать это, потому что дело ты это не помогать, а сам выходить в какой-то такой несимпатичный свет...
   - да я никогда никто и не говорить, - испуганно успокаивать друг берендить.
   - и не надо говорить.
   друг опять замолчать.
   мысль вервицкий получать другой направление. он думать о свой друг, о то, что он не то что дурак, а так, черт он знать что, без всякий такой умение все это так делать, чтобы выходить по-людски. он жалко становиться свой обездоленный друг, он даже захотеться как-нибудь смягчать свой резкий замечание, который он сказать от добрый сердце для его же польза. он становиться уже придумывать что-нибудь, но в этот время его вдруг точно что кольнуть в сердце, он быстро схватываться за отвислый карман свой старый, из отцовский переделывать, жилетка, и, пощупать тяжелый серебряный часы, удачно купить на толкучка за четыре рубль, вынимать они, приподниматься на локоть к свет, сперва скользнуть взгляд с удовольствие по крышка, затем, нажимать пружина, посмотреть, который час, и, свистнуть, проговаривать:
   - э-ге-ге-ге! десятый двадцать минута... идти, идти, - добродушно обращаться он к беренда, - я еще ничто не готовить.
   - о! - встревожиться берендить, - и я тоже ведь надо.
   он одеваться, скручивать на дорога еще один папироска, третий по счет, предварительно спрашивать:
   - можно?
   - ну, да крутить, да не разбрасывать хотя, - отвечать вервицкий.
   и пока берендить крутить, поглядывать в тот же время добродушно-лукаво на вервицкий, что вот, дескать, не в счет, последний с добродушно-разочаровывать мина следить за неумелый кручение берендей папироска и за исчезать в папироска табак. он жаль быть не табак, а все то же берендю, который и этот мелочь, и неумение крутить, и посягательство на этот третий папироска так характерный обрисовываться в глаз молодой писатель.
   - да, мелочь рисовать человек, - вздыхать вервицкий, когда берендить уже скрываться за дверь. и он продолжать стоять в тот же поза и все так же смотреть с высота свой умственный пьедестал на уходить берендю. и такой маленький и жалкий казаться он он друг и весь делаться мало, пока не превращаться наконец в какой-то точка и не сливаться с длинный луч свечка, на который так долго, не мигать, засматриваться вервицкий, - так долго, что у он наконец заболевать глаз. он усиленно сжинать веко, а когда открывать, то уж перед он не быть ни беренди, ни литературный слава, ни зиночка: перед он стоять его белый некрашеный стол, а на он лежать ранец с учебный тетрадь. "наука горький, но плод ее сладкий", - и вервицкий решительно, ни о чем больше не думать, потянуться за ранец.
   а берендить идти, волочить свой длинный нога, по пустой, спать улица; желтоватый глаз его бесцельно смотреть вперед, и он машинальный, но все дымить свой папироска, пока она не искуриваться до то, что начинать не на шутка жечь он палец.
   - а, черт с ты, - проворчать он, на мгновение отвлекаться от свой созерцательный настроение и бросать окурок.
   затем он опять погружаться в свой состояние и выходить из он только тогда, когда где-то вблизи раздаваться сиплый, пьяный голос человек, который, очевидно, разговаривать сам с себя.
   действие уже происходить за город, в тот место, где большой темный бульвар отделять собственно город от предместье.
   берендить сделать несколько шаг и наткнуться на сидеть на скамья какой-то громадный верзила.
   - ты... ты что кричать? - спрашивать берендить, немного смущенно пятиться от верзила.
   - а ты что? - проговаривать сиплый голос, и, вдруг подниматься, верзила быстро схватывать берендю за горло. - давать деньги.
   "задушить", - судорожно, мучительно мелькнуть в голова беренди и, метнуться, он прохрипеть странный, не то просить, не то раздраженный голос:
   - да пускать же.
   - давать деньги.
   - нет же! - с горечь отвечать берендить. - я гимназист... какой у я деньги?
   - зачем же ты шляться по ночь? - смущенно пробормотать верзила, опускать рука.
   - я заниматься у товарищ и домой идти... нарочно ходить к товарищ, чтоб хоть двадцать копейка доставать... чай, сахар нет.
   - дурак же ты...
   - ну что ж... - поматывать, по обыкновение, голова, отвечать берендить.
   он останавливаться и подумать: в сущность, добрый человек.
   - ну, спасибо, что отпускать, - нерешительно проговаривать он и протягивать рука верзила. - я берендить.
   - петр семенович, - угрюмо отрекомендовываться верзила.
   - милость просить ко я. я жить на почтовый, в дом теренина.
   "черт он знать, зачем я он в гость звать", - подумать берендить.
   - прийти, - лаконически отвечать верзила и вдруг, засовывать рука в карман, вынимать оттуда два двугривенный и, протягивать беренда, сказать:
   - ты ходить за деньги - на.
   берендить мгновение колебаться.
   - отдавать.
   - спасибо, петр семенович, как бы только вы это не стеснять...
   - не беспокоиться.
   - слушать, петр семенович, в такой случай и вы давать я свой адрес: я скоро получать деньги.
   - в любой кабак спрашивать.
   верзила указывать наискосок бульвар.
   - утро, в тот время как в гимназия ходить, я почти всегда там.
   берендить еще раз поблагодарить, пожимать рука и добродушно замечать, уходить:
   - а вы я, петр семенович, таки помять шея.
   - да уж... извинять... - угрюмо отвечать верзила, с опускать голова исчезать в куст бульвар.
   "что за черт, - думать берендить, шагать далеко с сорок копейка в карман, помятый шея и с неясный впечатление от весь этот неожиданный встреча, - надо посмотреть, не в кровь ли деньги?"
   входить в улица, он подходить к фонарь и внимательно осматривать оба двугривенный. деньги оказываться чистый. берендить усмехаться, спрятать они в карман и пойти далеко.
   вернуться домой, он долго ходить по свой комнатка, все обдумывать свой неожиданный встреча. в общий, она оставлять в он какой-то приятный впечатление от поставлять по существо вопрос.
   "он человек, я человек", - и берендить останавливаться, смотреть свой лучистый глаз вперед, пожимать плечо, усмехаться и говорить: "вот, черт побрать!"
   с общепринятый точка зрение то не менее дело выходить из ряд вон, и берендить не знать, на что останавливаться: считать ли себя правый, что приглашать этот бродяга к себя и не только приглашать, но и взять у он деньги, или смотреть на себя чуть ли не как на участник этот бродяга. они овладевать по время брезгливый чувство, и он повторять свой "черт взять" уже с раздражение и решать, что обо все это не следовать никто, а уж то более вервицкий, и заикаться. но опять, продолжать рыться в свой ощущение, он наталкиваться на что-то другой, перед чем весь условный отодвигаться на задний план, а впереди стоять только человек...
   "во время классик, - иронизировать сам с себя берендить, - какой-нибудь диоген..."
   берендить вспомнить сегодняшний тема карташев и раздраженно усмехаться.
   "только и учить весь этот классический мир для то, чтобы не сметь и думать о тот классический простота и ясность существо вещь, какой быть. с какой-нибудь пропойца, мочь быть, разбойник, я, мальчишка, договариваться в два слово до человеческий, а в взрослый общество этот человек доходить до пропойство, до потеря человеческий".
   берендить плюнуть и подумать:
   "я очень рад, что и приглашать он и деньги принимать".
   берендить с удовольствие ощупывать палец деньги и подумать!
   "а недурно бы что-нибудь съедать да рюмочка водка..."
   он осторожно подходить к дверь, приотворять она и долго стоять, всматриваться в темнота и прислушиваться. но все быть тихо, все давно спать, и берендить, затворять опять дверь, возвращаться к себя. он нерешительно останавливаться перед учебник, отходить от они, приближаться было к скрипка, но, вспомнить, что все спать уже, он и скрипка оставлять и, взять книга, повалиться с она на кровать.
   он читать до тот пора, пока весь керосин не сгорать в лампа, пока слабый рассвет не заглядывать в окно, и только тогда, наскоро раздеваться, он ложиться на кровать. но долго еще ворочаться, чутко прислушиваться к шорох, к каждый скрип, переживать неприятный ощущение не то страх, не то какой-то нервный переутомление. даже засыпать, он постоянно вздрагивать весь тело, и он казаться, что он все падать с размах, все срываться стремительно в какой-то пропасть. наконец он заснуть нервный, тревожный сон, метаться по кровать и отчаянно скрипеть зуб.
   этот скрип на друг его вервицкий всегда наводить панический ужас и быть еще лишний причина относиться пренебрежительный к беренда, считать он какой-то недоделкий.
  
  
VII
пропойца
   - ну-с! так как же? - обхватить за рука берендю, как-то в класс во время рекреация останавливать последний долб.
   берендить, притискивать долба к стена, смотреть на он и вдруг решать поделиться с он свой секрет.
   - п... послушать, - начинать он таинственно, - вот, че... черт взять, у я быть два знакомый...
   - какой знакомый?
   - пропойца!
   берендить фыркнуть.
   - какой пропойца?
   - один техник, другой учитель... - берендить рассказывать долб о свой фантастический встреча и знакомство с петр семенович и его товарищ, василье иванович, который вскоре приводить к беренда петр семенович.
   - и... интересный тип... умный, - кричать берендить.
   - ну?!
   - вот... вот... ты крест... черт знать что такой.
   - и сходиться с они?
   - да... да, сходиться...
   берендить, как-то пригибаться и показывать свой гнилой зуб, всматриваться нерешительно в долба. долб смотреть на он некоторый время и наконец заливаться свой мелкий смех.
   - ах, черт! - трясти он голова, и трудно быть сказать, что означать его смех: сочувствие беренда, удивление или презрение к он.
   смех долба так долго продолжаться, что корнев, сидеть в этот время за какой-то книга и усердно обгрызать свой ноготь, отрываться и лениво окрикивать он, не повертываться:
   - ну, чего там?
   долб в ответ еще энергично рассыпаться свой мелкий смех, покраснеть и усиленно трясти голова. корнев бросать книга и, подходить к он и беренда, проговаривать:
   - ну?
   между смех долб передавать о знакомство беренди с пропойца.
   - ну? - переспрашивать корнев, когда кончать долб.
   - ну, и ничего, - отвечать немного уже смущенный долб.
   - что же ты смеяться?
   - отчего я не смеяться?
   - рыло!
   - за... замечательно интересный народ, - прикладывать берендить свой палец к грудь.
   - гм! - протягивать раздумчивый корнев.
   - посмотреть бы они надо? - не то советоваться, не то советовать, предлагать долб.
   - они, что же, за деньги показывать? - спрашивать корнев.
   - за... зачем? - не понимать берендить острота, - так прямо п... приходить.
  
  
   посмотреть новый знакомый беренди собираться: корнев, рыльский, долб, карташев. корнев приводить к беренда и свой двоюродный брат моисеенко, студент университет. к моисеенко и корнев, и весь компания относиться с уважение.
   моисеенко быть простой с вид, вдумчивый и серьезный, весь поглощенный свой мысль человек. казаться, не быть книга, который бы он не прочитывать. на все, что для компания представляться неясный, у моисеенко всегда быть определенный и точный разъяснение. он охотно давать они, ставить ни во что свой эрудиция и поэтому пользоваться в кружок корнев авторитет. можно быть спорить с корнев, с рыльский и долба, но с моисеенко не спорить никто, и когда молчать до то моисеенко начинать говорить, то весь спор сам себя кончаться. для компания это быть тот же писарев, бокль, дарвин, с тот разница, что тот быть далекий, бывать не всегда понятный, а этот быть близкий и понятный.
   с вид, впрочем, никакой поклонение или почитание не быть - относиться даже как будто пренебрежительный.
  
  
   отношение беренди к пропойца быть очень своеобразный. они брать у он деньги, изредка заглядывать в его квартира, а то встречаться с он в тот часть бульвар, где он жить.
   берендить уже знать они история, выслушивать терпеливо проклятие петр семенович по адрес свой враг и блаженный лепет товарищ его василий иванович:
   - вы умный, хороший, вы честный, вы очень умный...
   - че-есть я умный? - растерянно говорить берендить.
   - вы скромный и умный... вы понимать жизнь хорошо мы... вы жить.
   - расслюнявиться, - обрывать он петр семенович. - уж тоже находить... вы сколько год? - обращаться он пренебрежительный к беренда.
   - семнадцать.
   - семнадцать, - у вы на губа молоко не обсохнуть еще, а в ваш год я уж в морда залеплять профессор... подлец, хоть бы пожаловаться... ей-богу! "я, говорить, семейный человек, не губить я".
   - ах, петр семенович, я как подумать... какой талант в вы погибать...
   берендить тоже быть склонный видеть в петр семенович что-то выдающийся. на смотрины корнев усиленно грызть ноготь и пытливый всматриваться в странный знакомый беренди. василий иванович, по обыкновение, во весь глаз смотреть в какой-то ошалелый восторг на все. петр семенович угрюмо ежиться и стараться подавлять все свой презрение.
   моисеенко молча, внимательно наблюдать они, изредка задавать вопрос и опять продолжать слушать.
   когда приятель уходить, корнев раздумчивый замечать:
   - у этот... василий иванович, что ли? что-то жалкий. а тот, другой, очевидно, совсем потерять всякий образ человеческий... во всякий случай... я не знать... интересный мало... а впрочем...
   корнев сосредоточенно приниматься за свой ноготь.
  
   Es ist eine alte Geschichte
   Doch bleibt sie immer neu;
   Und wem sie just passieret,
   Dem bricht das Herz entzwei*, -
   ______________
   * этот старый история
   вечно новый оставаться,
   а задеть за живой -
   сердце надвое порываться (немой.).
  
   продекламировать долб и лениво улечься на кровать.
   корнев вставать, подходить и, сказать: "пускать", - ложиться рядом с он.
   долб приподниматься на локоть и, рассматривать широкий бледный лицо корнев, машинальный оправлять свободный рука его густой волос.
   - в сущность, если так вдумываться, - говорить корнев, - собственно, ведь страшный вещь жизнь... все как будто идти себя шаг за шаг, а чем кончаться... мочь быть, и между мы...
   - ничто не мочь быть подобный, - решительно проговаривать моисеенко, вставать и подходить к окно.
   он стоять спина, смотреть в далекий перспектива улица и говорить тот охватывать живой голос, какой говорить нервный, убежденный человек.
   - почва, на который они поломать себя нога, - я знать они история, - безыдейность. при такой условие, чем хорошо человек, чем много в он сила, тем скоро он разбиваться. ну, пароход с сильный машина без компас и карта на полный ход... отчасти, конечно, они жертва безвременье... жизнь наш поколение начинаться при иной условие: цель ясно намечать, и путь обозначаться... период брожение, процесс оклассование, конечно, неизбежный.
   - как ты сказать? - спрашивать корнев.
   - оклассование... тот процесс, что на запад уже заканчиваться. период чистый идея... ну, хоть эпоха конец прошлый столетие во франция... сменяться период приспособление этот идея к жизнь... класс общество вступать в свой право, и в сила тот или другой влияние класс идея видоизменяться, идти процесс борьба, она или обуржуазиваться, или в более чистый вид проникать в жизнь. являться человек теория... практический деятель, рядом уступка проводить по часть свой идея. запутываться в этот хотя и сложный, но ясный процесс теперь можно только при неразвитость; нет, конечно, выполнение то, что вырабатывать человеческий мысль хороший, но разборка идти, и тот каша понятие, то сумбур искусственный потемки, который губить, уже нет. а следовательно, и место отчаяние нет и быть не мочь. то быть, конечно, жизнь всегда мочь разбиваться при преследование личный эгоистический цель: хотеть быть сановитый - не выгорать, хотеть устраивать свой состояние - лопнуть весь. такой и жалеть нечего, - вольно же выбирать тот временный счастие, который всякий роковой случайность жизнь шутя и легко мочь вырывать и разбивать вдребезги! быть другой счастие на земля... истинный и единственный... счастие, заключаться в самосознание, кто ты и что ты, в идея, в тот жизнь для другой, в тот сфера, который недоступный ни грязный рука проходимец, ни роковой случайность. способность жертвовать себя для благо другой присущий натура человек: не глушь ее, и она являться такой источник счастие, с который разве сравниться тот эфемерный, который под свой красивый скорлупа таить только постоянный необходимость заглушать в себя гордость сознание свой человеческий чувство. весь жизнь здесь дрожь непрерывно перед риск потерять все, весь жизнь, вынужденный роковой последовательность, быть зло. в альтруистический жизнь совершенно обратный; ты не нуждаться во ложь и фальшь, потому что для ты нужный минимум: десятирублевый сюртук так же хороший, как и сторублевый, один комната для ты тот же, что для другой несколько этаж. в это страшный сила и преимущество: ты нечего терять. другой преимущество в то, что в тот время как один только и занятый то, что для ты совершенно не нужно, ты весь свой время употреблять на положительный работа - уничтожение зло, приведение его шаг за шаг к самосознание. как бы ни быть скромный твой роль, ты тем удобно это. ученый - ты разъяснять человек незыблемый закон человеческий благополучие; ты вместо палец, приставлять ко лоб, сила вещь заставлять, указывать промах, считаться с знание. практический деятель ты, ну хоть сторож железнодорожный будка, но раз твой умственный микроскоп уметь работать, ты наблюдать и изучать великий мир, одинаковый в свой проявление и в капля вода, и в океан. причина, почему в один деревня плохо житься, необходимый для понимание общий причина упадок, как слагать нужный для общий сумма. один слово, жизнь человек альтруистический - будущий жизнь весь человечество: внешность они не нужный, единение их основывать не на количество платье, не на цвет подкладка, не на все то, во что мочь наряжать человек, как кукла, чужой деньги и чужой рука; не на наивный гордость не сознавать свой роль, а на счастие иметь возможность сознавать свой человеческий достоинство, на сознание, что этот достоинство возмущаться один мысль, что ты надевать, мочь быть, и золотой, но унизительный цепь преступный раб. чудный басня лафонтен: голодный, но свободный гражданин. здесь, в этот общество, один ты необходимо: знание и самосознание, то быть надлежащий развитие. стоить потрудиться, потому что, во-первых, и труд благородный, и результат труд - счастие жизнь. духовный счастие: жизнь отнимать он не мочь. великий преимущество! у человек время петр семенович быть то неудобство, что не быть общество такой человек, то быть оно быть, конечно, но не многочисленный, не распространять... теперь такой человек везде встречать и находить, а в веселый компания и кусок честно заработать черный хлеб съедать с больший наслаждение, чем какой-нибудь трюфель богатый ресторан в общество человек, узнавать друг друг только по метка портной, а перепутывать портной метка - и все пропадать... какой ж это счастие? счастие улица... достояние любой проходимец... грош он цена!
   - ну и бритва язык, - сказать долб и, тряхнуть голова, весело рассмеяться.
   моисеенко, в разговор рассеянно переходить от окно к стол, перебирать и перетрогать, кажется, весь вещь по путь, останавливаться, посмотреть на все, точно соображать, где он и как попадать сюда, озабоченно сдвигать бровь и, суетливо застегивать свой пиджак, взяться за шапка.
   - куда? постоять, - удерживать корнев.
   - ку-куда вы? - спрашивать, в свой очередь, берендить, подниматься.
   - нужно на урок.
   моисеенко торопливо попрощаться со все и выходить.
   за моисеенко расходиться и другой.
   на перекресток рыльский и долб уходить в один сторона, а корнев, карташев и берендить стоять в раздумье: что предпринимать и куда идти.
   - идти на бульвар, - предлагать берендить. - там увидеть, наверно, и мой гость.
   весь трое пойти.
   петр семенович и василий иванович действительно сидеть на скамья боковой аллея бульвар.
   быть тихо и уютно.
   вдали с щемить грусть сумерки неподвижно застыть далекий готический церковь; засыпать в мартовский вечер бульвар; розовый полоса мягкий влажный весенний закат, когда белый сочный облако так свободно купаться в нежный и бледный вечерний лазурь небо. кругом никто не быть.
   - мо-можно приседать? - спрашивать берендить.
   - садиться, садиться, - заволноваться василий иванович, с какой-то восторг и счастие осматривать подходить.
   василий иванович чувствовать себя уютно и заглядывать вопросительно-счастливо они в глаз.
   в карташев неприятный, брезгливый чувство к расплывшийся заискивающий василий иванович подавляться сознание необходимость отвечать он что-нибудь ласковый. но он не мочь отделываться в душа от тяжелый брезгливый ощущение: что-то точно насильно забираться в он в образ этот заискивающий, жалобно смотреть голубой глаз пропиваться человек в грязный костюм, в оборванный рукав, из-под который выглядывать темный от грязь белье. он чувствовать, что не мочь и отталкивать этот ласковый взгляд, и место он нет в его душа. даже радость василий иванович быть он неприятный и отталкивать от себя что-то грязный и нечистоплотный. он вспоминаться жучка в тот момент, когда, вытаскивать из колодец, она с размах бросаться и лизнуть он, грязный, прямо в губа. и этот воспоминание, невольный параллель жучок с этот оборванец смущать он укор совесть и прогнать весь неприятный. он, как мочь, ласково кивнуть василий иванович голова.
   василий иванович напряженно, точно ожидать это, вспыхивать, и его лицо освещаться такой мягкий свет счастие, от который весело и легко становиться карташев.
   - мы вот с василий иванович о вы толковать, - проговаривать петр семенович. - он видеть, по свой обыкновение, в вы что-то особенный... ерунда весь это... вы не много тростник... трах - и ничто нет... так голый рука вы все переломать, как хотеть, а жизнь... надо жизнь знать, что за зловредный это штука... как в песня где-то: "на смех человек породыл вы мат".
   - ах, петр семенович, - страшно заволноваться василий иванович, - зачем же... разбивать надежда... не верить он... жизнь трудный, но быть выход... и мочь быть так прелестный, так хороший...
   василий иванович судорожно забирать воздух в себя и замирать. слеза один за другой закапать по его лицо.
   - ну, что вы, ей-богу, василий иванович... человек подумать, водка в вы плакать...
   карташев передавать мать о свой новый знакомство.
   аглаида васильевна настораживаться.
   - если человек нет выход, - говорить сын, - что ж они оставаться делать? не изменять же свой убеждение? во время язычество какой-нибудь анахорет уносить свой идея в пустыня, к зверь, и оттуда мир она завоевывать.
   - уносить с водка? - спрашивать аглаида васильевна.
   - ну да... ну, так они и не знаменитость какой-нибудь... просто честный человек.
   - переставать, тема, глупость говорить... честный человек - не находить себя другой занятие, как хватать ночь за горло, просить милостыня и пропивать чужой деньги в кабак!
   - а у он очень оригинальный теория: он говорить, что стоить бы человек гораздо дорого, если б он делать то, что другой...
   - он пьяный, мочь говорить, что угодно, но ты, кажется, не пить?
   - не пить.
   - стыдно, тема, быть такой наивный. к что же и образование тогда, если ты не мочь разбираться, где истина, а где бред опускаться пьяница.
   - ведь я не защищать он. я говорить, что быть некоторый правда...
   - должно быть снисхождение, но правда нет. слишком святой вещь правда, чтоб она не находить себя другой место, как кабак.
   - теперь находить, а прежде мочь и не находить... крепостной сидеть в кабак, а с он и правда сидеть. правда бежать в сеча, а сеча быть, в сущность, что ж, как не разбойничий кабак? собственно, я бы так даже поставлять вопрос: в кабак всегда сидеть тот правда, до который человек еще не додумываться...
   карташев, сказать это, сам удивляться и прибавлять:
   - а знать, мама, это очень тонкий мысль.
   аглаида васильевна улыбаться.
   - некоторый доля правда быть, конечно.
   - а если быть, тот и знакомство с такой человек полезно, - поймать сын.
   - но этот правда, не исковеркивать, ты мочь и в жизнь наблюдать.
   - ну-у, в жизнь!.. все равный что в книга искать неизвестный страница... а тут уже знать, где искать.
   - по-твоему, значит, наука в кабак должный переходить?
   - не в кабак...
   - ты же сам говорить о закрытие кабак?
   - ну - да конечно...
   - что конечно?
   - ну, значит, что, мочь быть, и слишком прямолинейно думать, что закрывать кабак и конец зло... более сложно выходить...
   вот в этот сложность и сила. быть бы очень просто иначе: пойти в кабак и все узнавать. чтоб понимать этот сложность, и учиться человек.
   - а, собственно, жизнь, как подумать, очень сложный история... глу-у-бокая... дно не доставать...
   - сколько знание приобретать, столько и доставать.
   - какой знание?
   - да хоть какой-нибудь.
   - латинский грамматика не доставать.
   карташев вздыхать.
   - шесть час в неделя: четвертый часть время куда пропадать. а еще греческий прибавлять. я вот в свой статья все это высчитывать... а то, что в этот время мочь бы узнавать полезный, а то, что потупевать от непроизводительный работа!.. давать я ты в пища стружка быть подкладывать, разве не испортить ты желудок? ужасно обидно...
   - не так уж ужасно...
   - ты не так, а вот когда сидеть за этот грамматика проклятый, так обидно, так унизительный себя чувствовать, как будто... если б в какой-нибудь общество вдруг ты на колено поставлять.
   - сказать пожалуйста!.. великий ум учить латинский язык, и это не помешать они сделаться великий и не унижать они, а вы унижать.
   - великий ум!.. они наряжаться в туфля, наряжаться в парик, пудриться... ну, а я весь это проделывать?.. у они сознание не быть, а у мы быть сознание бесполезность, у все быть, а делать... точно назло... на вот ты...
   - ну уж это совсем глупость начинать говорить.
   - вовсе не глупость, - возражать карташев, все много увлекаться свой молодой задор. - в эпоха возрождение латынь понадобиться потому, что свой ничто не быть. теперь свой столько, что весь наука древний мир в мой каблук помещаться, а, собственно, тот бестолковый грамматика, который мы зубрить, совсем бессмысленный ерунда, который одинаково не знать ни мы, ни сам древний, ни учитель... шутовской предмет, который уважать нельзя, нельзя уважать и то, кто браться выдавать он за что-то серьезный... выходить обман, фальшь, унижение... обидный, унижение... так иногда взять бы да пускать этот грамматика в чей-нибудь деревянный лоб.
   - ах, как мило! ты он в лоб, он ты в нос: доказывать. нет уж, милый! - вспыхивать аглаида васильевна, - когда дело до рука доходить, тогда конец все: и правый быть - один оставаться, и друг отвертываться, если у ты другой довод нет.
   - сколько угодно быть...
   - а если быть, то при чем тут рука?
   - досада...
   - досада? это уж личный чувство, а с личный никто и считаться не становиться. все личный только унижать и погубить: вот как этот спиваться техник.
   - а его товарищ - совершенно обратный.
   - середина нужно... такт... понимание жизнь; а раз понимать - твой я и потопать, и воля рука незачем давать... так же унизительный, как и тот непроизводительный зубрение грамматика, о который ты говорить.
   - так, значит, зло так пусть и быть, а ты смотреть да радоваться?
   - мелодраматический злодей нет, мой милый... сознательно один зло все не мочь делать... если ты чувствовать в себя призвание видеть зло там, где другой видеть добро, так и иметь терпение выяснять это, представлять тот неопровержимый данные.
   - а если они знать не хотеть?
   - что ж, знать не хотеть? сила не в тот, кто знать не хотеть, а сила в твой истина. ты сам анахорет приводить... я ты христос приводить... не унижать же он свой истина участие рука; наоборот, унижаться тот, кто он распинать... и человек оценивать, поклониться распинать... два тысяча год то назад великий деятель человечество показывать единственный путь проведение в жизнь свой идеал: сам принимать страдание за они, если убежденный, но волос не тронуть неубежденный; не сметь унижать свой истина потому только, что ты малодушный.
   значит, все-таки слагать рука и сидеть: ты быть плевать в глаз, а ты быть говорить - божий роса?
   - и в христос плевать.
   - так то ж христос.
   - вот-вот, и идея он - достояние мир.
   - нет, это все в теория хорошо, а на практика не годиться.
   - именно... поверять, этот мысль быть еще ясно такой же практика, как ты, который стоять на голгофа в момент распятие христос.
   - по-вашему, французский революция не должный быть быть?
   - по-моему, французский революция не убеждать современник, сколько ни резать, - через десять год уже сидеть наполеон.
   - но теперь все-таки ясно человек все...
   - но не ясно вот что: мочь быть, истина этот, при распространение знание, сам себя проходить бы в жизнь...
   - а теперь наверно проходить.
   - и учение христос проходить.
   карташев напряженно уставляться в мать:
   - учение христос помогать небо, а здесь ум человеческий...
   - проводить истина христос, - доканчивать мать.
   - я что-то не помнить там патер с распятие...
   - ну, об это довольно...
  
  
VIII
экзамен
   проходить пасха. начинаться переходный экзамен из шестой в седьмой. на экзамен история с карташев случаться скандал. быть задавать на письменный тема - причина крестовый поход. успех быть обеспечивать, но карташев захотеться отличаться, и он, раскладывать на колено конспект, начинать списывать с он. директор, увидеть это, вставать и подходить к карташев.
   - это что-с?
   - я хотеть по гизо.
   директор пересматривать общий тетрадь карташев, где быть и полезный заметка, и фигура голый женщина, а карташев, смущенный и сконфузить, стоять перед он.
   - стыдиться! - вспыхивать вдруг, как порох, директор.
   тетрадь полететь в угол зал, а за она и весь мысль карташев. мало то, что директор швырнуть тетрадь, он приказывать карташев подымать она.
   карташев чувствовать, что директор не иметь право так поступать, и в душа шевелиться мысль сказать он это, но другой мысль, о то, что он за это исключать, заставлять карташев с помертвелый лицо покорно пойти и подымать свой тетрадь. это быть тяжелый удар самолюбие, и, если бы карташев сказать вперед, что он так поступать - он, наверно, обижаться бы. а теперь обижаться он не на кто быть, он исполнять, по его мнение, лакейский обязанность и испытывать своеобразный удовлетворение: хоть и унижаться, а оставаться целый и невредимый.
   он, конечно, чувствовать себя оскорблять и, отвечать, не смотреть на директор, но это быть такой ничтожный протест, который и сам карташев не удовлетворять.
   он получать по пять и за устный и за письменный ответ. на письменный он задавать новый тема, и так как он она не знать, то опять смошенничать, принимать на этот раз большой предосторожность. последний обстоятельство давать злой удовлетворение, но в общий, возвращаться с экзамен, он хотеть, чтобы весь экзамен этот быть только сон, о который можно быть бы, просыпаться, забывать.
   конечно, быть благоразумный с его сторона, что он не сделать скандал: выгонять бы - и только, а теперь все обходиться благополучно и получать даже два пятерка. корнев получать четыре, рыльский три, но долб тоже получать два пятерка. с долба директор быть очень любезный и даже смеяться по повод что-то, а долб держать себя уверенно, развязно и, кончать, так равнодушно тряхнуть волос, как бы говорить: "иначе и быть не мочь".
   "хорошо он, - думать карташев, - а случаться это с он, и он бы, наверно, подымать тетрадь, и корнев, и рыльский, и все".
   карташев чувствовать себя скверно: точно уменьшаться вдруг рост. "все равный, день, два, а там и забываться, - думать он, - а пятерка оставаться... черт с он, и с директор, и со весь этот история. я, что ли, виноватый? на его душа грех... эх, перелетать бы куда-нибудь к счастливый человек, где радость в то, что сознавать свой достоинство, где молодость ярка и сильный, где человек искать удовлетворение не в унижение другой, а в уважение в этот другой такой же человек, как они... да, да, где этот счастливый страна?" и карташев напряженно и нехотя зевать и гнать от себя бесполезный скучный мысль. что-то продолжать сосать сердце, и вечер в ароматный садик, на двор у корнев, где все уже знать, конечно, про скандал, он сидеть, стараться быть естественный, и маня корнев спрашивать он:
   - что с вы?
   он слышать насмешка в ее голос, чудиться он пренебрежение и сожаление со сторона рыльский, долба и даже корнев. он уж не любить в этот минута манить, он ничто не хотеть, он тянуть домой, и, когда он идти по темный улица и вспоминать, как любезный быть корнев с рыльский, он уныло шептать: "а черт с ты!.. ну и кокетничать с свой рыльский... с кто хотеть... черт с вы со весь!"
   с этот вечер после экзамен по история, когда корнев кокетничать с рыльский, все перемениться в их отношение. прежний близость сразу исчезать, и карташев чувствовать, что он вдруг становиться чужой для она. только мать корнев по-прежнему ласково гладить он по голова и даже нежно обыкновенный говорить он:
   - голубчик ты мой.
   но дочь ее, смотреть прежде с удовольствие, когда мать ласкать карташев, теперь равнодушно говорить:
   - ну, мама, уж пойти...
   и она смеяться свой естественный, веселый и беззаботный смех, от который, казаться, все смеяться, и прибавлять уже серьезно, с нотка пренебрежительный раздражение:
   - да, ей-богу же, смешно.
   карташев ежиться и робко смотреть на корнев: куда деваться тот прежний маня, с который так легко и весело он быть? только с рыльский она быть прежний. теперь карташев еще сильно любить она и с непередаваемый боль видеть, как пылкий, увлекаться маня все больше заинтересовываться рыльский и смотреть на он так ласково, как никогда не смотреть на карташев. а рыльский, равнодушный и веселый, так смотреть на маня, как никогда бы себя не позволять карташев. это быть утешение для карташев, и иногда он спрашивать семенов:
   - как ты думать, рыльский мочь сделать подлость?
   - какой? - переспрашивать семенов и делаться сразу серьезный и строгий.
   - вообще подлость?
   семенов несколько мгновение думать и без снисхождение утверждать, наклонять, по обыкновение, голова:
   - может.
   - я тоже думать.
   - может, - повторять убежденно семенов.
  
  
IX
семья корнев
   экзамен кончаться. у карташев и корнев быть осень передержка по-латыни. это они мало печалить, а карташев даже радовать, что он в компания с корнев срезаться. этот передержка сближать они. вообще с тот пора, как он сестра охладевать к карташев, корнев становиться к последний более располагать, а от рыльский, напротив, как будто отдаляться. что до карташев, то он искренне полюбить корнев и горячо звать он ехать к мать в деревня. звать он и аглаида васильевна, но корнев тянуть и не решаться. отчасти мать корнев, анна степановна, быть против разлука с сын, когда и без то через год предстоять разлука, так как сын собираться в петербург в медико-хирургический академия. отчасти не решаться корнев ехать и просто потому, что как-то странно быть так сразу бросать налаживать обстановка и ехать в совершенно чужой семья: как принимать он, как относиться при более близкий знакомство. он знать, что пользоваться в семья карташев некоторый престиж, быть уверенный даже, что престиж этот быть большой то, на какой он иметь право рассчитывать, и то более бояться за этот престиж. с другой сторона, его завлекать незнакомый он совершенно деревенский жизнь. он тянуть с решение и пока отдаваться приятный ничегонеделание наступать вакации; ходить в гость, принимать у себя, валяться по диван с книжка в рука. в открывать окно врываться веселый, звонкий шум летний улица; мягкий ветерок играть волос, шелестеть лист книга и радостно шептать, что впереди целый ряд беззаботный, свободный от занятие день.
   корнев, сколько помнить себя, всегда помнить весь тот же обстановка. тот же квартира, веселый, чистый, с невысокий комната, мебель в белый чехол, солнце, канарейка, тиканье всевозможный час в разный комната. тот же порядок, заводить и установленный раз навсегда. отсутствие роскошь, во все солидный прочность, начинать с мебель и кончать белье, всегда безукоризненно чистый, без модный фасон, но с основательный внутренний достоинство. роскошь допускаться только в два вещь: в вино и сигара. то и другой получаться непосредственно, миновать пошлина, и вследствие это стоить сравнительно дешево. отец корнев, павел васильевич, любить побаловать себя и свой друг, или, как он называть их, собутыльник, и хороший вино, и сигара.
   в дом корневой гость редко показываться. появляться же, сразу приниматься за еда и питие. жена павел васильевич, анна степановна, не то дичиться, не то бояться друг муж, скрывать, впрочем, то и другой под маска любезный, гостеприимный хозяйка, кормить они разный вкусный блюдо простой кухня, - гость есть, пить и хвалить хозяйка, когда она заглядывать к он в столовая.
   - анна степановна!.. милый!.. по божеский и человеческий совесть, такой пирог, как ваш, нет нигде во все город, хоть повесить я, - греметь обыкновенно главный запевала компания, александр иванович злобецкий, громадный туша на высокий расставлять нога.
   - так когда-нибудь и уходить увся от вы без язык; бо проглотымо, истинно говорить, проглотымо... да поддерживать... чи вже проглотыл? - обращаться александр иванович к остальной молчать компания.
   - и сам назвонить, - отвечать равнодушно чиновник таможня, иван николаевич пономаренко, с оплыть бледный лицо, маленький черный, непокорный глаз. - добро подвешивать, слава бог, язык... как только влезать на такой колокольня!
   - возможно ли терпеть сей оскорбление? - спрашивать я вы, любезный наш хозяйка, анна степановна... пожаловать ручка...
   - эх! юбочник.
   - что-о? - завидно...
   - кушать, кушать на здоровье, - говорить анна степановна, робко пятиться к дверь, и, еще раз окидывать взор стол с еда, тарелка и вина, спешить из накуривать комната в кухня пополнять исчезать со стол.
   - вот кто счастие господь бог посылать, - говорить она вслед александр иванович и кивать на хозяин. - давать меняться на мой фурумур... два сестра в придача дама.
   - терпеть, терпеть, - пренебрежительный утешать его пономаренко, - в рай попадать.
   - да брехать же, не попадать: в рай мученик, а дурно и оттуда гнать.
   - бачивать проклятый око, що покупала: ижта ж, хоть повылазты.
   - о, отозвався казак! тот не есть ж бо, а пиит. - и александр иванович запевать излюбленный песня.
   в кухня к анна степановна доноситься нестройный громкий пение:
  
   а кто пье, том наливать,
   кто не пье, тот не давать,
   а мы быть пить
   и горилка лить
   и за мы,
   и за вы,
   и за ненька
   старенька,
   што научать пи-и-ть,
   го-о-рилочка лы-ы-ть.
  
   пьяный голос один за другой замирать над последний протяжный аккорд.
   анна степановна слушать, уставляться в блюдо, на который накладываться новый кушанье, и быть довольный, что ряд комната отделять она от пировать. еще более радоваться это, когда дом вздрагивать от взрыв сильный смех или когда нестись по комната громкий, горячий говор, шум, а то и крик. анна степановна только тревожно оглядываться на дверь, бояться, что вот-вот и сюда кто-нибудь забираться.
   на рассвет, заплетаться, компания удаляться наконец восвояси, и громадный "сам", как она называть муж, бритый, молчаливый, стараться сохранять свой обычный величественный осанка, поджинать губа, мрачный, не смотря на она, направляться, лавировать, в свой спальня. анна степановна легко вздыхать и, разбивать, измученный, но успокаивать, плестись по комната, тушить лампа и наконец ложиться, долго еще растирать свой отекать от непрерывный стояние больной нога.
   по мера то как подрастать ребенок, характер кутеж и самый состав компания немного изменяться. устраиваться род вечер, и до ужин все идти чинно.
   под аккомпанемент дочь то solo, то хор распеваться разный песня, и главный образ малороссийский: "гей ты, казач софрон", "заплакать украина". они запевать смуглый, с длинный черный ус, уверять в себя регент соборный церковь, под магический взгляд черный глаз который маня корнев чувствовать себя как-то особенно хорошо.
   а то вдруг без музыка затягивать александр иванович:
  
   Еи казать: вставать раненько,
   причешисеться чопурненько;
   она встат не хоча,
   як тот видьма, все цокоча.
  
   и, кончать, он обнимать молодой корнев и весело говорить:
   - так-то-сь, мой почтенный... весь баба ведьма, и нет ни единый, у который хотя бы такой малесенький хвистика не торчать. по опыт докладывать вы...
   - вот как, - отвечать корнев, ежиться и понижать свой голос до бас.
   - поверять опытный человек... и сладкий забвение от сей горький истина сокрыть на дно сей сосуд... во исполнение реченный: и из горький выходить сладкий... а потому предлагать...
   - не пить.
   - напрасно... что же учить вы в такой случай?
   - ерунда много.
   - о, отозвався казак... быть ж здоровенький...
   в обыкновенный время жизнь в дом корневой протекать однообразно и монотонно. "сам" ходить на служба, а возвращаться, обедать, надевать халат, и его громадный фигура в халат казаться еще много в невысокий комната.
   иногда он заглядывать в общий комната, загадочно смотреть, поджимать губа и испускать не то мычание, не то вздох, не то несколько нота какой-то он один известный мотив и опять уходить к себя.
   провожать с утро ребенок в гимназия, муж на служба, анна степановна приниматься за хозяйство. горничная прибирать комната, - она помогать она. вытирать с добродушный, энергичный гримаса пыль, вытирать зеркало, тряпочка, смачивать в водка, разговаривать с горничный, расспрашивать она о она житие, о родные, вникать во весь подробность ее прежний жизнь, докапываться до противоречие и, смотря по впечатление, или привязываться к она, или начинать она мягко, но неуклонно так выводить на свежий вода, что горничная отказываться от место. насколько часто меняться горничный (мочь быть, здесь действовать и ревность: павел васильевич старый горничная не терпеть), настолько кухарка жить долго. возраст здесь не играть роль, и кухарка всегда у анна степановна быть пожилой. несколько год уже жить старый, но веселый кухарка марина, большой сплетница, в честность который анна степановна верить, как в свой. с марина анна степановна отдыхать душа и всегда с удовольствие ждать ее возвращение с базар. марина проворно раскладывать на большой чистый стол приносить провизия: свежий красный говядина, белый хлеб, морковь, кочан капуста, бублик; анна степановна с удовольствие подсаживаться близко, вдыхать в себя свежий аромат от провизия, помогать кухарка и внимательно слушать, переспрашивать разный городской новость. и анна степановна знать всегда все: и какой обед у карташев, и какой родня у рыльский, и кто из ее знакомый к кто часто ходить, - весь передавать кухарка, что успевать узнавать на базар от свой подруга. и все складывать в себя и тщательно беречь анна степановна. запас этот сведение помогать она разбираться в сложный отношение незнакомый она общество. разговаривать с она, ее добрый знакомый и не подозревать, что она каждый день приподымать тот таинственный завеса их домашний жизнь, который обыкновенно стараться так тщательно закрывать от непосвященный глаз. из-за этот запрещать завеса анна степановна видеть больший часть совсем другой человек, чем тот, какой желать изображать себя этот человек. добрый радетель о чужой беда выходить прижимистый, сухой, несправедливый эгоист; красноречивый дама с бегать глазок, так ищущий общий сочувствие, пользоваться общий ненависть прислуга за свой несносный черствый характер. и этот постоянный двойной освещение, под который анна степановна видеть человек, в связь с природный чуткость, делать то, что она никогда не ошибаться в свой симпатия и всегда говорить и действовать наверняка.
   сознательно или бессознательно, но признавать это и всегда сосредоточенно-величественный и загадочно-молчаливый муж ее, и молодой, считать себя далекий от ее влияние, сын. в этот отношение она иметь несомненный влияние в семья, и то более сильный, чем мало оно сознаваться и она и семья. в остальное, в глаз сын, она быть маменька, который он любить и стараться забывать и ее неразвитость, и ее мещанский звание, который невольно, но часто подчеркиваться в общество. но дочь оно доставлять много мучительный. оно вносить раздражение, мочь быть, и зависть в сношение ее с подруга и влиять на выбор подруга. мещанство мать быть самый больной место дочь, и неосторожный намек в этот смысл заливать она щека, шея и ухо яркий румянец. к честь марья павловна надо сказать, что она не то что стыдиться за мать, а просто раздражаться и обижаться. что думать "сам", это никто не знать, не знать и анна степановна. понимать весь свой знакомый, она с совершенный недоумение останавливаться перед свой муж. известный инстинкт подсказывать она, конечно, манера обращение, но, сильный и верный с другой, инстинкт действовать здесь робко, наугад и часто невпопад. существовать что-то, в чем так и не мочь разбираться анна степановна. и это бессознательно мучить она и заставлять напряженно рыться в прошлое, в бесполезный усилие находить затерянный начало; все с самый начало такой быть, сразу как-то потеряться руководить нить, с самый первый встреча.
   покончить со всякий дело по хозяйство, надевать большой черепаховый очки, анна степановна садиться где-нибудь в заливать солнце комнатка, где особенно звонко заливаться канарейка, за починка и штопание старый белье и часто отдаваться воспоминание об этот первый встреча.
   да, двадцать год проходить, точно вот вчера весь это быть. все, как живой, стоять перед глаз.
   пойти она в собор и надевать, как сейчас помнить, синенький с белый звездочка платье. на самый грудь быть маленький вырезка и в она крестик, маленький, серебряный, позолотить, на бархатный ленточка. стоять она в церковь, молиться; уж к крест пойти, уж идти мимо она назад; только и она было собираться двинуться, как вдруг... анна степановна опускать работа при воспоминание, как это случаться. стоять перед она молодой человек, высокий, в синий воротник, в золотой пуговица; волос этак короткий, причесанный назад, светлый-светлый, глаз голубой так насквозь и смотреть... и вдруг... креститься, наклоняться да прямо в крестик, что в прорез у она на грудь, губа... завертеться весь в глаз: и страшно, и стыдно, и вот точно воля весь она отнимать, - а слеза так и литься по щека. взять он она под рука и поводить из церковь. очнуться уж в какой-то улица. спрашивать она.
   - вы где жить?
   глянуть она на он, вспомнить и говорить:
   - за что же это вы я на весь жизнь опорочивать?
   - прощать... ради бог, прощать...
   а сам идти весь да говорить, говорить что-то...
   разливаться канарейка, литься их трель, лежать на колено работа, а анна степановна все смотреть и смотреть куда-то вдаль.
   двадцать год пронестись... все такой же он: веселый - называть она "анна степановна"; сердитый - сказать: "сударыня", поджимать губа - туча туча. так и упасть ее сердце, и жизнь не в жизнь, ходить, шептать себя: "закатываться мой солнышко", - да вздыхать. а боже сохранять при он вздыхать. как услышать его шаг, сам себя испугать - идти, идти! и принимать спокойный вид. пройти он - смотреть он вслед, смотреть потухать, непонимающий взгляд.
   павел васильевич и с ребенок быть чужой. много другой разрешаться дочь; разрешаться, или она сам себя разрешать: не бояться она как-то его угрюмый вид даже и тогда, когда деньги приходиться просить.
   сын относиться к отец с какой-то смесь страх, непонимание и тот характерный недружелюбие, который всегда являться результат далекий отношение отец к ребенок. недружелюбие это быть не по существо, - в какой-то отвлечение он не существовать, но от это текущий отношение не быть близкий. в этот отвлечение сын, в общий, уважать отец. от мать он узнавать история их брак, знать некоторый подробность из его жизнь, давать ясный представление о то, что его отец быть, по крайний мера, прежде (теперь он молчать), человек чуткий к высокий потребность жизнь. об это же говорить громадный библиотека отец, который сын оценивать, начинать серьезный чтение. уважать он отец и за отсутствие всякий рисовка. некоторый сочувствие отец к его развитие сын угадывать, но в редкий минута беседа на этот тема отец высказываться так определенно и категоричный, что чувствоваться, что всякий спор с он быть совершенно бесполезный. вообще корнев считать, что отец - существующий факт, который надо принимать так, как он быть, ничто здесь не переменять, и хороший, чтобы не раздражать и не раздражаться, - это избегать с он всякий лишний разговор, не идти к дело. а деловой разговор всегда быть короткий и лаконичный: "выдерживать", "срезаться" и в очень редкий случай: "папенька, позволять деньги".
  
  
X
пикник
   наташа карташев, держать экзамен в казенный гимназия в тот же класс, где быть и корнев, познакомиться такой образ с маня, и, по настояние брат, они оба познакомиться и дом между себя. зина карташев держать себя в сторона от подруга наташа. месяц то назад она кончать курс в частный гимназия и теперь быть уже на право взрослый барышня. с товарищ брат у она тоже быть мало общий.
   зинаида николаевна кончать учение, выходить, так сказать, уже на дорога жизнь, а компания предстоять еще столько же, если не много, учиться: ходить к то же слух о восьмой класс, о греческий язык, о какой-то циркуляр попечитель. все это занимать и волновать компания, но весь это уж не интересовать зинаида николаевна: напротив, товарищ брат в ее глаз еще много превращаться в мальчик. компания чувствовать этот отношение к себя зинаида николаевна и понемногу, затаивать недовольство, становиться отдаляться от она. зинаида николаевна и довольный быть отделываться от мальчишка, и в тот же время чувствовать пустота: учение кончаться, новый жизнь не складываться. не быть даже подходящий кружок знакомый, где общность интерес связывать бы она с этот кружок. она бывать у несколько подруга, этот подруга бывать у она, но весь это быть как-то не "по-большой", не налаживать и, главное, не интересный: не быть даже настоящий кавалер, взрослый, оканчивать курс, интересный, если не считать один судебный следователь да брат один подруга, молодой учитель гимназия - логинов, который зинаида николаевна маленький девочка встречать, бывало, в церковь в гимназический мундир. оба этот кавалер у аглаида васильевна в дом не бывать, и встречаться с они зинаида николаевна или у подруга, или на бульвар, куда на прогулка она и подруга провожать этот кавалер.
   компания, шляться и наталкиваться на зинаида николаевна и ее общество, размашистый, не без ирония раскланиваться с она и пускать по ее адрес, в отсутствие карташев, острота, смысл который быть тот, что "зинаида николаевна теперь становиться большой, они нужно жених, и они, мальчишка, для они много не интересный".
   - ну, и скатерть дорога, - говорить корнев, - на здоровье! хотя, не в обида быть сказать, господин следователь иметь вид голодный галчонок, а господин учитель быть известный свой глупость еще в тот период, когда впервые узнавать, откуда у он нога расти.
   зинаида николаевна точно чувствовать, что означать этот боковой довольный взгляд, который компания, проходить мимо, дарить она и ее общество, краснеть и испытывать неприятный, немного враждебный чувство к друг брат.
   - гм, гм! - говорить долб, оглядываться на приличный дистанция на проходить общество зинаида николаевна. - на три барышня два кавалер маловато.
   - дежурство устраивать, - отвечать рыльский, поправлять свой шнурок.
   что до наташа, то она учиться и не думать еще о тот время, когда ее сверстник превращаться вдруг в мальчишка. теперь этот мальчишка и ее и корнев очень интересовать; как-то незаметно, сам себя происходить обоюдный сближение, и наташа и компания в общество друг друг чувствовать себя легко и свободно. иногда даже компания при наташа прохаживаться насчет она старший сестра, иногда серьезный подыматься разговор на тема, что значит, собственно, "кончать курс".
  
  
   окончание экзамен решать быть отпраздновать пикник. так как следующий после экзамен воскресение совпадать к то же с день рождение корнев, то и постанавливать: обедать у корневой и сейчас же после обед ехать на лодка на дача к подруга корнева - горенко. наташа, сходиться быстро с горенко, тоже участвовать со все и в обед и в пикник.
   в воскресение, с утро, по обыкновение, весь семья корневой (за исключение анна степановна, болеть нога) отправляться в собор.
   как-то давно уже павел васильевич касаться раз навсегда этот вопрос по повод высказывать сын взгляд на религия.
   - м-м-м... - протягивать павел васильевич, сжинать губа, и уставляться, точно задумываться, в пол. так он стоять долго и наконец, решительно подымать голова, произносить:
   - да-с...
   и опять задумываться.
   - вот что...
   павел васильевич сделать еще один пауза, собирать губа и заговаривать, свободно модулировать свой голос:
   - там как угодно... весь человечество... великий ум... ну-с, все равный... это я не касаться... но у вы быть сестра...
   павел васильевич в торжественный случай говорить свой домочадец "вы". он еще раз сжинать губа и кончать:
   - я желать бы, чтоб формальность быть соблюдать.
   тот же мысль аглаида васильевна свой сын высказывать так:
   - там, верить ли ты или не верить, я решительно все равный. я верить, что, когда надо быть, господь пожалеть я и сделать ты верующий; но вот что я не мочь позволять - это касаться сестра. "горе соблазнять единый от малый сила"... помнить? ни человек, ни бог не прощать. и в церковь изволить ходить.
   такой образ, и корнев и карташев ходить в церковь. ходить, впрочем, и остальной компания и даже католик рыльский, потому что в церковь можно быть встречать все: аглаида васильевна с дочь, сестра корнев, подруга и ее, и зинин, и наташин.
   день быть настоящий летний, так и тянуть куда-нибудь далеко от душный город. город со свой нарядный, звонкий улица, панель в тень акация, с белый маркиз, с красивый тенистый бульвар, с сверкать там, внизу, синий море, заливать яркий солнце, - точно спать в неподвижный воздух.
   в собор идти обедня. быть прохладно и просторно. редкий шаг по каменный пол собор звонкий эхо отдаваться в ухо. над голова в высокий купол, точно живой, двигаться волна ладан и таять там, вверху, в неподвижный золотой луч солнце. по церковь, вибрировать, нестись и мягкий дрожать звук протодиаконский бас, и стройный пение архиерейский певчий. в раскрывать окно заглядывать веселый, праздничный день, тихий, неподвижный, точно заглядывать и притихать, проникнутый торжественный служба. по время лишь вдруг врываться звонкий треск мостовой или мягко шуметь в окно молодой, весь в белый цвет, листва акация.
   у алтарь, с левый сторона, близко к решетка, стоять аглаида васильевна, спокойный, сосредоточенный, внимательный к служба; зинаида николаевна, сдержанный, строгий; наташа, усталый, рассеянный; анна петровна горенко, с живой синий глаз, который быстро пытливый, в контраст с безмятежный большой глаз наташа, всматриваться во весь окружающее. далеко стоять громадный "сам" - павел васильевич корнев, с плотно сжатый губа, со слагать на живот рука, иногда вдруг весь туловище повертываться назад и смотреть куда-то вдаль над голова молиться. позади он стоять маня корнев с дочь хозяин тот дом, где жить корнев, нарядный, красивый бесцветный девушка. еще далеко в легкое парусиновый костюм, облокачиваться о колонна, стоять корнев и карташев.
   карташев мучить весь тот же мысль о маня корневой. сердце его тоскливо ныть. он то смотреть, задумываться, вперед, то, убегать от свой неприятный мысль, исчезать взгляд в окно, следить, как нежный воздух в он млеть, рябить и уноситься мелкий струйка вверх, в прозрачный небо. там, в голубой давать, точно купаться высоко-высоко орел! счастливый орел! он нет преграда: он прилетать из степь, видеть теперь синий море и опять улетать назад в степь... куда захотеть: мочь быть, в крым, на кавказ... увидеть гора... снег на они... полететь в другой степь, ровный, гладкий, с болотистый река, высокий камыш, низкий небо... завывать камыш, качаться над река. мутный река бежать мимо: камыш махать она вслед, точно хотеть догнать она и не мочь... маня корнев чужой он и любить рыльский... близко стоять она, как и прежде, а чужой... она желтенький барежевый платье... тоже чужой... в окно свежий волна воздух нести аромат море, жасмин, акация и мучительно проникать в сердце. нет, не чужой! - шептать, точно просить, чей-то голос... чужой! чужой! чужой! - упрямо твердить другой... а в голова точно петь кто-то тоскливо и сладко:
  
   любить я вы сердце
   и любить душа,
   вы же, как младенец,
   забавляться я,
   вы не понимать
   ни мой страдание...
  
   не понимать!.. слеза сверкать в глаз карташев. эх, забывать бы все и улетать туда в окно, где белый акация тонуть в нежный голубой небо, где орел черный точка только виднеться уже там, вдали. глупый оно любовь, глупый он сам... слава бог, никто не знать о его любовь, и никогда не узнавать... и она, что любить он она... наташа повертываться и смотреть на он, точно задумываться, жаль она его. неужели угадывать? нет, слава бог, не угадывать; переводить спокойно глаз на корнев и смотреть так, как будто и он о что-то спрашивать. счастливый наташа! не мучиться. и анна петровна оглянуться и смотреть на он ласково внимательно... синий-синий глаз, зубок белый, думать что-то и кусать губа... губа маленький, красивый. покраснеть и отвертываться. мочь быть, он неловко посмотреть?.. отчего он всегда казаться, что он вдруг сделать когда-нибудь что-то такой, что уж и поправлять нельзя быть?.. рассеянный не надо быть, надо постоянно думать.
   карташев стряхивать с себя мысль и повертываться к алтарь: затворяться царский врата, певчий тесно обступать смуглый регент с черный ус, в расстегнуть сюртук; подумать про он, что он жарко; замирать на мгновение над подниматься вверх камертон и окончательно приходить в себя, когда воздух дрогнуть, и поливаться, и зазвенеть, и загудеть трескучий залп торжественный: "ты бог хвалить".
   "скоро конец", - подумать карташев и устало посмотреть назад. он весело встрепенуться: пробираться семенов, долб и рыльский. корнев, какой-то праздничный, настоящий именинник, причесывать с боков пробор светлый густой волос, тоже повертываться, и из монгольский припухать прорез смотреть его серо-зеленый пытливый глаз.
   семенов идти впереди, выпячивать грудь, с сиять выражение свой красный в веснушка лицо. он быть довольный себя: успевать отстаивать обедня с родной и попадать вовремя в собор. из-за семенов выглядывать большой карий глаз долба, а из-за долба смотреть беззаботно-веселый, насмешливый лицо рыльский. он с какой-то затаенный любопытство и некоторый страх коситься по сторона, точно вот-вот узнавать, что он католик, догадываться, зачем он приходить, и вдруг выводить он из церковь. он усиленно обмахивать свой грудь какой-то полукатолический, полуправославный крест и еще весело поглядывать вперед, где стоять знакомый публика.
   приближаться, семенов в упор нажимать на карташев и, сохранять свой надутый вид, толкнуть он слегка в бок кулак. корнев повертываться, весело скользнуть глаз по прибывать, на мгновение останавливаться на рыльский и, отвертываться, уставляться в золотой сияние над алтарь.
   компания оживленно зашушукать, послышаться сдержанный тихий смех. корнев, опять повертываться и сдвигать бровь, стараться строго смотреть на шуметь. в ответ рыльский быстро закреститься, закланяться, не спускать с она глаз. она тоже смотреть на он свой влажный карий глазок и уже не строго, но с какой-то вызывать пренебрежительный гримаса; смотреть он в глаз, на креститься рука и опять в глаз. что-то точно кольнуть она в сердце, в глаз ее сверкнуть огонек, и, не выдерживать, она отвертываться к алтарь. только видный быть ее красный ушко да аккуратно высоко вверх подбирать волос. карташев видеть все. не быть сомнение. растерянный, сконфузить, он стараться забывать и о корневой и о рыльский, стараться думать о посторонний и быть рад, когда служба кончаться и все начинать здороваться между себя. он тоже потянуться, поздороваться с маня, торопливо избегать ее взгляд, подходить к наташа и горенко.
   - приезжать же сегодня с сестра к мы на дача, - сказать анна петровна ласково.
   карташев рассеянно поклониться.
   - у мы хороший: море близко, купание отличный, вечер такой прелесть... так бы и не ложиться спать.
   - ах, как жалко, что мы ехать в деревня! - с огорчение сказать наташа, - я так любить море.
   - в деревня тоже хорошо, - упавший голос отвечать карташев, грустно следить, как корнев пойти к выход.
   - послушать, - дернуть он семенов, - марья павловна поручать ты сказать, чтобы ты приходить на бульвар, когда провожать сестра.
   карташев вспыхивать, а семенов, попрощаться, быстро зашагать вдогонку за скрываться корневой, рыльский и долба.
   - вы к мы в деревня приезжать, - повеселеть вдруг карташев, обращаться к анна петровна.
   - я не мочь: у я брат больной.
   она встревоженно отводить глаз, без интерес скользнуть они по проходить и начинать прощаться. наташа крепко поцеловаться с она.
   - ах, как я она любить! - говорить наташа брат, идти с он из церковь. - она ужасно гордый... не гордый, а самолюбивый... и добрый: весь готовый отдавать... как она любить брат! брат тоже симпатичный... жаль он! - он, наверно, умирать: у он чахотка.
   - она очень симпатичный, - соглашаться карташев.
   - сегодня как раз восемнадцать год, - говорить аглаида васильевна, сходить с паперть и ровняться с сын, - как мы переезжать из петербург сюда. я еще маленький мечтать всегда о юг, и я казаться, если б я приходиться возвращаться в петербург, я умирать бы там... без солнце, без воздух, без море нельзя жить...
   она входить в аллея.
   - а я любить север, зима, - отвечать сын.
   - ни то, ни другой ты не видеть. а если приходиться ты жить на север, ты никогда он не быть любить: север - бледный тень юг, слабый копия плохой краска... а особенно ты... когда я ждать ты на свет, я по целый час просиживать на берег море, читать вальтер скотт, "консуэло" жорж занд, диккенс, постоянно смотреть на портрет пушкин... целый галерея портрет устраивать.
   - ну, ни на пушкин, ни на диккенс, ни на вальтер скотт я, кажется, не похожий.
   - мальчик ты еще...
   - не совсем и мальчик, - отвечать сын, коситься на свой пробиваться ус.
   - для я всегда мальчик.
   - удобный позиция, - усмехаться он, - по крайний мера, надежда никогда не потерять, что из я выходить что-нибудь.
   мать улыбаться и удовлетворенно провожать глаз обгонять их пешеход.
   подходить к дом, карташев нетерпеливо прибавлять ход.
   - тема совсем уже переставать дома сидеть, - сказать зина.
   карташев покоситься на мать.
   - налюбоваться еще друг на друг за лето в деревня, - отвечать он угрюмо.
   - а пока маня... спешить... - пренебрежительный кончать зина.
   тема почувствовать какой-то намек на рыльский, сверкнуть глаз, но, овладевать себя, принимать равнодушно спокойный вид.
   - я не мешаться в твой дело, - просить и в мой не мешаться.
   - во-первых, у я никакой дело нет, - обижаться зина.
   - очень жаль.
   - ну, уж это не твой дело.
   - тема, зина, что это такой? - вмешиваться аглаида васильевна. - право, чем больше вы расти, то у вы плохой манера.
   - я никогда с тема больше не быть разговаривать. он каждый мой слово перевирать.
   - да и не разговаривать, пожалуйста. воображать, что кончать курс...
   - стыдно, тема, - оборвать аглаида васильевна. и, понижать голос, хотя зина и уходить, аглаида васильевна добавлять: - сестра курс кончать: вместо то чтоб сделать она что-нибудь приятный, ты точно такой же чужой она, как какой-нибудь долб, который только и рад, когда подмечать что-нибудь... стыдно. в этот отношение с корнев брать пример, никогда против сестра...
   - ну, уж и никогда.
   - никогда... так пошутить, но он любить и, смотреть, как гора вставать, чуть что... кстати, что ж он, ехать?
   - он хотеть... мать, кажется... поехать!
   - мы во вторник вещь отправлять.
   - я сегодня спрашивать он... наташа, не опаздывать к корнев.
   мать входить в дом, а карташев пойти назад, расстроенный и огорченный. доходить до перекресток, он останавливаться, подумать и вместо бульвар повертывать к квартира корневой.
   зина, уходить от брат, входить первый в гостиная, останавливаться посреди комната спина к входить наташа и проговаривать:
   - тема дурак: не видеть, что его корнев по ухо влюбленный в рыльский... никакой самолюбие нет. рыльский так ухаживать явно...
   - рыльский же в ты влюбленный, - пускать булавка сестра.
   - что ж из это? можно ухаживать за кто угодно. да я решительно, впрочем, все равный, в кто влюблять рыльский. мальчишка...
   - а ты что за маменька?
   - я сегодня выходить замуж, у я через год ребенок, а он мальчишка...
   - тоже мочь жениться... сын аким такой же год, а собираться же жениться.
   сестра тот возмущаться, что даже не сразу отвечать.
   - какой ты глупость говорить.
   - почему глупость?
   - да потому, что глупость. там животный жизнь, а они надо учиться и учиться.
   - в такой случай выходить, что ты старый они только то, что переставать учиться.
   зина вместо ответ садиться на стул и, как быть в шляпка, расплакаться.
   наташа смущенно смотреть на сестра.
   - я вовсе ты не хотеть обижать, - растерянно проговаривать она.
   - да я вовсе не оттого и плакать, - отвечать зина, вытирать слеза и отворачиваться к окно. - лезть, лезть... приставать... точно преступление какой сделать, что курс кончать... я в монастырь уходить...
   - зачем же в монастырь? - растериваться совсем наташа.
   зина не отвечать и, вытирать слеза, смотреть свой черный строгий глаз на улица, по который один за другой мчаться нарядный экипаж, уносить сидеть в они на дача.
   входить аглаида васильевна, оглядывать дочь, поцеловать выскочить к она маня и ася, спрашивать, где сережа, скользнуть взгляд по зина, подходить к она и, обнимать она голова два рука, наклоняться и, ласково поцеловать она, проговаривать:
   - умница мой.
   зина молча поцеловать рука мать.
   - все прийти в свой время...
   аглаида васильевна точно подслушивать разговор сестра.
   - и я в твой год, когда кончать курс, так же не знать, что с себя делать. все идти один и тот же дорога: только казаться, что с мы вот именно и происходить что-то особенный... вот приезжать из деревня, я знакомство возобновлять...
   - да я и не хотеть они, - огорченно перебивать дочь.
   - ну, не хотеть, ложа в театр взять... к тетя в петербург поехать... только не плакать: это портить цвет лицо, быть бледный, со вздутый глаз. ты что ж, поехать сегодня на дача к елищев?
   - кажется, поехать.
   - если бы тема быть свободный, - сказать мать, - он бы тоже поехать надо быть.
   - страшно занятый, - не утерпеть зина, - для весь время быть, кроме сестра.
   - рождение корнев, - заступаться наташа.
   - с сестра за брат отпраздновать...
   - ну, ну, - замечать аглаида васильевна, - уж ты сегодня расходиться.
   - вы, мама, всегда за тема заступаться...
   - ах, сказать пожалуйста, - рассмеяться аглаида васильевна, гладить волос дочь, - вы, кажется, и до мама добираться.
   зина вставать и горячо поцеловать мать.
   - надо, ребеночек, мягко относиться друг к друг, - говорить мать, целовать, в свой очередь, дочь.
  
  
   павел васильевич корнев идти от обедня, выступать по улица как-то бок, размахивать правый рука так же свободно, как будто он шагать не по улица, а по свой кабинет. он сдвигать легкий соломенный шляпа на затылок, отдуваться, пускать свой "фу" и по время обмахиваться большой полотняный платок, который за два конец держать в правый рука.
   обгонять он, проходить его сын и племянник, студент местный университет. оба идти возбужденно и быстро.
   корнев сосредоточенно слушать и, по обыкновение, обгрызать свой и без то обгладывать ноготь.
   - я прочитывать твой статья, - говорить студент. - видеть ли... да бросать, - нетерпеливо ударять он по рука корнев. - скверный привычка какой... главное, хотеть быть медик: трупный заражение готовый.
   - скверный привычка, - отвечать вскользь корнев и приниматься опять за ноготь.
   - да... так вот я говорить... - поймать свой мысль студент, всматриваться большой близорукий глаз в проходить господин. - если смотреть на жизнь, как на удовольствие, тогда, конечно, отчего и не прикрашивать она для больший еще, что ли, удовольствие... но если жизнь...
   студент поискать глаз, оглянуться для что-то назад и, точно поймать нужный слово, продолжать:
   - ...но если жизнь серьезный труд, решение весьма важный задача, на который полагаться весьма ограниченный время, именно наш жизнь - время, из который мы не иметь право терять ни один секунда.
   студент на мгновение нервно открывать глаз, еще раз оглянуться.
   - тогда весь то, что пониматься под слово "художественно"...
   - понятно, - озабоченно произносить корнев, прибавлять шаг.
   они почти бежать по улица. опережать немного корнев, ухватывать он за пуговица парусиновый пиджак, студент продолжать:
   - не только потеря время, но и вред!
   последний слово крикнуть он на весь улица.
   - и вот почему! человек с самый серьезный физиономия говорить:
  
   пока не требовать поэт
   к священный жертва аполлон,
   в забота суетный свет
   он малодушно погружать.
  
   я представляться такой картина: сидеть чучело с длинный волос, сидеть и ждать, пока он потребовать и поволочить в широкошумный дубрава. а так как сидеть скучно, то он и погружаться малодушно и делаться между сын земля самый ничтожный... вот к что это приводить: патент на бездельничанье. напрягаться и потечь, потечь и изнемогать. тот же мысль, только красивый передавать. а в погоня за этот красота гибнуть знание. человек, вместо то чтобы учиться и с этот знание, как анатом со скальпель, идти в жизнь, развертывать она не в фотографический изображение, в какой мы она и без то все видеть, но осмысливать не мочь, а в систематичный изложение постоянно накопляться, неотразимый вывод, - человек сидеть болван и ждать, пока он идиот аполлон потащить в широкошумный дубрава... пакость! уж если этакий болван охота время свой тратить, так и пусть он, ну, а читать его ерунда прямо уж преступление... в этот и зло этот принцип искусство для искусство.
   - да, конечно...
   - а вот ты в свой статья и не подчеркивать это... быть и еще очень скверный сторона здесь. художественный форма очень капризный вещь: удаваться не то, что хотеть, а то, что выходить; вести, следовательно, форма, а не быть. и еще: художественно ты мочь воспроизводить то, что видеть; полагать, но то, что ты слышать, например, ты не удаваться облегать в художественный форма, - ты бросать, а между то, мочь быть, слышать по содержание гораздо важный наблюсти. опять содержание гибнуть из-за форма. а между то жизнь не форма, и за каждый предпочтение форма перед суть приходиться дорого платить. весь задача человек, все их развитие сосредотачивать на то, чтобы по возможность расширять форма жизнь, - это мерило цивилизация: у китаец под форма все протухать, тина, болото... у американец жизнь бить ключ. много можно сказать: форма - мерило сила народный, и преобладание ее над суть - бессилие народ. литература и должный разбивать этот мешать жить форма. и что ж? она же сам, этот, так сказать, таран рутина сам превращаться в такой рутин, что современный русский живой, умный человек, не обладать этот форма, приходиться, не раскрывать, что называться, рот, являться и сходить с подмостки жизнь... а между то это живой слово необходимо. в прежний время без пара, электричество, без этот страшный рычаг цивилизация там, мочь быть, и можно быть дожидаться сочетание и содержание и форма, а теперь... когда выпячивать и с бок и снизу... когда чуть не караул впору кричать, сидеть и ждать златокудрый аполлон мочь только какой-нибудь коробочка или идиот, довольный то, что он освобождать себя от обязанность давать отчет за свой благоглупость. наш время машина и механика, время проза, ремесленный время, время усиленный грязный работа с засучивать рукав, время ум, а не время тонкость маркиз и помпадурша, и литература должный быть на высота. не форма ее задача, а простой человеческий язык объяснение смысл этот работа, направление к цель, ободрение работник, подготовка и воспитание этот работник, который бы полюбить свой работа, уметь бы умирать за она, а не придумывать разный отговорка в польза сытый брюхо... "семья, семья...". так не жениться, черт ты побрать, если нельзя находить другой семья!
   - видеть ты, я указывать...
   - бледно!! это должно выпячиваться так, чтобы слово из бумага лезть.
   - да, пожалуй...
   последний фраза корнев проговаривать уже во двор, в тот угол его, где стоять стол, застилать чистый скатерть. он снимать фуражка и, полагать она на стол, сам садиться в кресло.
   - сам идти? - спрашивать озабоченно анна степановна, показываться в дверь.
   - идти, - рассеянно отвечать сын. - зайти, вероятно, к приятель свой жан. - корнев раздраженно кончать: - да что вы, маменька, пугать сам себя; точно в самый дело зверь какой идти. человек никогда вы резкий слово не сказать, а вы он бояться, точно вот он схватывать сейчас палка и пойти бить посуда.
   - ох, бояться, - отвечать анна степановна и, комично сморщиваться, посмотреть на сын и племянник и весело рассмеяться. - до смерть бояться... так затрепыхаться, заколотиться в середка, нога подкашиваться... ей-богу.
   калитка скрипнуть, и входить карташев.
   - о-о! мой! - просиять анна степановна, и, когда карташев подходить, она обнимать он и, подмигивать, проговаривать: - ось як.
   карташев приседать к стол и быть рад, когда на он переставать обращать внимание. облокачиваться на локоть, он под разговор корнев с брат задумываться, и его сердце тревожно биться, что корнев теперь с рыльский и, вероятно, не скоро заглядывать сюда: хорошо быть бы пойти прямо на бульвар. мочь быть, она обрадоваться бы его приход. карташев вздыхать.
   - ох, тяжко жить! - ласково замечать анна степановна, класть рука на мягкий волнистый волос карташев.
   корнев уже несколько раз поглядывать на приятель. за последний время он начинать чувствовать какой-то особенный симпатия к карташев.
   - ты что это в самый дело? - спрашивать он.
   - уставать, - отвечать смущенно карташев и, отгонять от себя свой мысль, спрашивать: - ну что? решать ехать с мы?
   - куда это? - поинтересоваться двоюродный брат корнев.
   - к они... в деревня, - отвечать корнев.
   - ты что ж, ехать?
   корнев озабоченно посмотреть на мать. анна степановна только вздыхать.
   - не решать еще.
   - отчего ж ты не ехать? - спрашивать его брат. - деревня...
   но карташев перебивать он:
   - в деревня так интересный.
   студент ждать, что он еще сказать.
   - наш хохол такой симпатичный, оригинальный... когда узнавать они - они нельзя не полюбить. а степь наш... сначала они никакой впечатление не производить, но постепенно так привязываться к они, как к человек. знать, этот простор, одиночество степь... и ты один...
   "один!" - охватывать карташев с щемящий боль и сильно потянуть в степь.
   он вздыхать весь грудь.
   - а осень в степь!.. небо синий, синий... воздух прозрачный, неподвижный... видно на десяток верста: только скирда да где-нибудь стадо овца, да орел на скирд... спокойно... тихо... так и кажется, что степь спать... дышать...
   - не храпеть? - добродушно улыбаться корнев и посмотреть на брат. карташев сконфуженно проводить рука по лицо и тоже улыбаться.
   - смеяться, а если бы поехать...
   - в деревня есть что посмотреть, - сосредоточенно, избегать карташев, заговаривать студент. - как разворачивать "отечественный записка" этот деревня... успенский, златовратский - какой прелесть!
   - немножко скучно только, - вставлять корнев. - у успенский и златовратский хоть талантливо, а у другой уж так серо...
   - ну можно ли так говорить? - вспыхивать студент. - ты серый читать, а они жить в этот серый надо. что ж, оно сам посветлеть, если мы от он отворачиваться становиться? разве удовольствие искать в такой чтение? материал здесь важный, и всякий хороший, лишь бы верный быть. в этот отношение "отечественный записка" и ставить вопрос в тот смысл, в какой я выше говорить, - никакой форма не надо, суть давать, - потому что речь здесь идти о решение самый насущный в жизнь государство задача. здесь нечего разводить эстетика: нужный знание... для человек с хороший мозги в деревня первый пища.
   - да нет... что ж? я, собственно, поехать бы, - соглашаться корнев и покоситься на входить мать.
   анна степановна покачать голова.
   - да уж поехать, - вздыхать она и, обращаться к карташев, спрашивать: - где-то мой коза? вы не бачивать час?
   сердце карташев екнуть, и он отвечать, стараться придавать свой голос свободный тон:
   - она на бульвар уходить.
   - вертеть тот рыльский голова, - покачать голова анна степановна. - и в кто она урождаться.
   - не в вы? - спрашивать племянник.
   - не знать, я и молодой не була...
   анна степановна скользнуть взгляд по сын и заканчивать:
   - так сразу на свой наскакивать.
   - а за он уж и весь свет пропадать?
   анна степановна только подымать подбородок и добродушно махнуть рука.
  
  
   корнев с рыльский возвращаться с бульвар, пропускать далеко вперед семенов с хозяйский дочка. долб еще на бульвар отставать, встречать какой-то знакомый.
   - слушать, рыльский, как вы нравиться аглаида васильевна? - спрашивать свой спутник корнев.
   - умный баба, ловко за нос водить свой сын.
   - знать, я не понимать карташев: в он какой-то смесь взрослый и мальчик.
   - я думать, в это и выражаться ее влияние: она давить он и ум, и сильный характер.
   корнев весело рассмеяться и проговаривать:
   - посмотреть на семенов, как он таять.
   смеяться ли корнев, сердиться - все у она выходить неожиданно, всегда искренне и непринужденный.
   рыльский взглядывать на семенов и усмехаться.
   - семенов! - позвать корнев.
   семенов оглянуться, сразу собираться и деловитый зашагать к отставать.
   - вы нравиться ваш дама? - тихо спрашивать корнев, когда он подходить к она.
   - вот дурища! - весело, по секрет сообщать семенов. весь трое фыркнуть. - я".
   - идти, идти...
   семенов зашагать назад к свой дама.
   корнев и рыльский опять пойти вдвоем.
   - слушать, отчего я так весело? а вы весело?
   рыльский отвечать сначала глаз и потом прибавлять:
   - весело.
   корнев пытливый заглядывать в его глаз и произносить с набегать вдруг огорчение:
   - я все казаться, что вы шутить, а на самый дело думать совсем другой.
   - я говорить, что думать.
   корнев наблюдать рыльский. рыльский делать вид, что не замечать, и серьезно провожать глаз встречаться гулять.
   - отчего, когда я хотеть на вы сердиться, - я не мочь. пожалуйста, не думать: я ужасно чувствовать ваш самонадеянность и презрение ко все. иногда так рассердиться, вот взять бы вы и побивать.
   она рассмеяться.
   - а посмотреть на вы... и все пропадать. ведь это не хороший... правда?
   - что не хорошо? - спрашивать рыльский.
   они входить под тень акация.
   на они пахнуть сильный аромат цветок.
   - ах, как хорошо пахнуть, - сказать корнев.
   рыльский подпрыгивать и сорвать белый кисть цветок.
   - давать...
   она оглянуться и, пропускать свидетель, прикреплять цветок у себя на грудь. она прикреплять и смотреть на цветок, а рыльский смотреть на она, пока их взгляд не встречаться, и в ее душа загораться вдруг что-то. она закрывать и открывать глаз. ее сердце сжиматься так, будто он, этот красавец с золотистый волос и серый глаз, сжинать она в свой объятие.
   она пойти далеко, потерять ощущение весь; что-то веселый, легкий точно уносить она на свой крыло.
   - ах, я хотеть бы... - вздыхать она весь грудь и замирать.
   нет, нельзя передавать он, что хотеть бы она уноситься с он вместе далеко, далеко... в волшебный сторона вечный молодость... хотеть бы вечно смотреть в его глаз, вечно гладить и целовать золотистый волос.
   - нет, ничто я не хотеть... я хотеть бы только, чтобы вечно продолжаться этот прогулка...
   но они уже стоять у зеленый калитка их дом. сквозь ажурный решетка увидать она брат, спина уныло облокачиваться о стол карташев и, оглянуться назад, произносить упавший голос:
   - уже?
   эхо повторять ее вздох в веселый день, в заливать солнце улица и понести назад в ароматный тень белый акация, в безмятежный синий море, в искристый воздух яркий летний день.
  
  
   после обед компания отправляться кататься на лодка. поехать и моисеенко, соблазнять заезд на дача горенко, с который он быть знакомый и который интересоваться. по повод приглашение дочь хозяин корнев было запротестовать, но семенов энергично обращаться к он:
   - ты молчать... понимать?
   так как семенов поддерживать и корнев, то корнев только рука махнуть.
   вервицкий тоже ехать и, сбегать домой, захватить на всякий случай с себя гитара и удочка. а берендить приносить скрипка.
   в гавань вервицкий, вынимать из карман карандаш и книжка, как признанный уже писатель, приготавливаться записывать свой путевой впечатление.
   это очень занимать и веселить компания, пока приготовлять лодка.
   - ты что же быть записывать? - спрашивать долб.
   - так, что приходиться.
   - а уж написать что-нибудь?
   - чистый...
   нанимать два лодка, так как один, достаточно поместительный, не оказываться. вопрос - кто где садиться - решаться как-то сам себя. карташев, избегать корневой, как только она вступать в лодка, прыгнуть в другой, за он прыгнуть наташа, за она корнев, а за корнев моисеенко.
   - ну-с, держаться, только и видеть мы! - крикнуть весело долб с свой лодка.
   карташев сделать презрительный гримаса. как опытный моряк, он сразу увидеть, что их лодка ходкий и парус больше. но, чтоб находить себя в что-нибудь утешение, он взять риф, вследствие что лодка долба обгонять он, карташев сам сидеть на руль.
   - не подвозить ли? - раскланиваться из первый лодка.
   карташев молча злорадно посмотреть волноваться от нетерпение. пропускать первый лодка, выезжать уже в море, он с отдавать риф, с подтягивать кливер и фокашкот направлять лодка в сторона от ехать впереди. лодка понестись стрела, сильно накреняться на левый бок, только не черпать вода, нырять и описывать громадный полукруг.
   - куда это они? - спрашивать корнев, сидеть рядом с рыльский.
   лодка карташев на мгновение качнуться, круто становиться против ветер, болтнуться парус, и уже правый галс понестись наперерез второй лодка.
   - а красиво, - замечать вервицкий.
   - записывать скоро, - крикнуть рыльский.
   лодка нестись и быть совсем близко. шум вода, точно кипеть у ее нос, угрожающе усиливаться.
   - что ж это они, прямо на мы? - взволноваться вервицкий.
   он схватываться за борт и приниматься делать отчаянный взмах рука, долженствовать указывать карташев истинный путь.
   - да, ей-богу, он опрок...
   лодка карташев пронестись у самый нос их лодка: то, что называться у моряк, нос обрезать.
   - ну, расходиться карташев, - сердиться рыльский, - он теперь не успокаиваться, пока или мы, или они не перетопить.
   - ей-богу, шалый какой-то, - сказать долб, - не мочь, как человек.
   - ну он к черта, поехать, господин, назад, - предлагать семенов.
   карташев уже успевать повертывать свой лодка и опять резать вода, направляться на противник.
   - послушать, мы не потоплять друг друг? - спрашивать корнев.
   - ну!.. я ведь собака съедать...
   - ну, съедать так съедать, - соглашаться корнев и, оставлять всякий забота, продолжать разговор с наташа и брат.
   разговор вертеться на горенко. говорить много наташа, а кавалер слушать: моисеенко - потому, что речь идти о горенко, корнев - потому, что говорить наташа.
   карташев, почти налетать опять на лодка, круто повертывать быть, чтобы плыть рядом, но не рассчитать расстояние, и кончаться то, что чужой парус чуть было не выбрасывать семенов в вода.
   семенов, взбесить, еще бледный от избегибать опасность, властно закричать карташев:
   - сумасшедший ты... отнимать от он руль!
   и семенов, красный, решительный, свой маленький горящий, как уголь, глаз впиваться в карташев. на мгновение все поддаваться его команда. только наташа, сконфузить, улыбаться и ласково смотреть на брат.
   - ну, ты, отец командир, сокращаться, - пренебрежительный крикнуть корнев семенов, - не утапливать... чего петушиться?
   - садиться, садиться, - дернуть семенов долб.
   - да это черт знать что такой, - волноваться семенов, усаживаться, - сумасшедший нахальство какой-то... надоедать жить - топь себя...
   намек семенов вызывать улыбка у все. семенов успокаиваться.
   только берендить ничто не понимать и, довольный, что все благополучный кончаться, пробормотать:
   - че-черт побрать... если б опрокидывать, я... я утопать бы.
   он так глубокомысленный и серьезный вникать в миновать опасность, лучистый глаз его так раскрываться и уставляться, что все покатиться со смех.
   - ти... ти... ти... отчего ж бы утопать? - спрашивать вервицкий.
   - Ду... дурак, - обижаться берендить, - я плавать не уметь.
   и лодка опять задрожать от смех.
   неудача карташев кончаться то, что он должный быть уступать руль лодочник-грек, который, воспользоваться удобный момент и чувствовать за себя большинство, решительно отнимать у он руль.
   окончательно развенчивать, карташев с горе полезть на нос и, устраиваться там за кливер так, чтобы он никто не видеть, придумывать план месть все: коварный изменница и отныне свой заклятый враг, рыльский, и семенов, и даже лодочник. относительно маня у он уж не быть теперь никакой сомнение, теперь они сидеть рядом, и это убеждать он, что он в отставка.
   быть из-за что залезать за парус, страдать, сознавать глупость страдание, и поздно жалеть, что поехать.
   на лодка, где сидеть корнев, послышаться пение. петь долб. его приятный, сильный и характерный голос хохол мелодично нестись по вода.
   все притихать и отдаваться очарование пение и тихий, безмятежный вечер. быть час восемь. ветер совсем стихать. солнце садиться и золотить свой луч синий даль море. море точно вздыхать от избыток безмятежный покой. и воздух, и море, и небо там, на далекий запад, точно засыпать, утомлять, сладкий сон. запад как загораться, так и гореть, заливать огненный масса. только близко к горизонт, точно зажимать, сквозить клочок прозрачный золотисто-зеленый небо; точно вход туда, за предел земля.
   корнев засматриваться в этот точка. неожиданный волна вдруг хлынуть на он далекий прошлое. точно какой-то таинственный дверь этот далекий, милый детство вдруг отворяться в этот клочок золотисто-зеленый небо и мягко звать в свой вечный даль. прильнуть к стекло окно свой детский, он, опять мальчик, смотреть на этот заходить солнце, смотреть на сад, на целый лес другой сад. далеко за они ярко гореть в заходить луч окно какой-то башня. что это за башня? кто в она жить? давно зайти солнце, потухать окно волшебный башня, едва догорать розовый полоска на далекий запад, а он все не мочь отрываться от чарующий вид. уже сонный укладывать он няня в кровать, но и в кровать долго еще мучить он свой старый няня трудный для она вопрос, куда деваться башня, и куда солнце уходить, и что за полоска там далеко, далеко так тоскливо светиться в надвигаться темный, пока еще прозрачный в вечерний сумрак, ночь.
   и старушка няня, как уметь, отвечать на трудный для она вопрос: солнце спать уходить, полоска оттого, что солнышко дверь забывать затворять, принцесса заколдовывать злой волшебник и посадить в башня. он вырастать, убивать волшебник и уезжать с принцесса в тот сторона, куда уходить солнышко, где так хорошо, что и сказать нельзя. теперь и не помнить он, и что это за башня, и где это все быть, и няня уже нет. а стоить, как живой, будто стоять там за дверь его вечный детский, тихо возиться и ждать, когда он приводить к она заколдованный принцесса.
   корнев вдруг очнуться, недовольно сдвигать бровь и покоситься на свой двоюродный брат.
   ветер совсем стих. парус сердито хлопнуть и опускаться. лодочник перебрасываться между себя несколько греческий фраза и становиться убирать парус. карташев хотеться принимать участие в уборка, но он быть сердитый на лодочник. он равнодушный недружелюбный взгляд наблюдать, как тот возиться, и не двинуть палец. когда лодочник, забираться на нос, задевать он, он брезгливый, так, что лодочник замечать, сторониться от его загорелый, засучивать рука, от его черный борода, обветренный глаз и красный феска.
   долб продолжать петь.
   когда он кончать, берендить замечать:
   - за... замечательно мелодичный малороссийский песня.
   - типично... именно с оттенок хохол, - поддерживать рыльский.
   - что? - спрашивать он с подъезжать в этот время лодка корнев.
   лодка поехать рядом.
   - я говорить, типично петь он.
   - да, - соглашаться корнев.
   - и голос у вы выразительный какой, - сказать наташа. - спеть еще.
   - еще? что ж еще? я принимать похвала только оттенок. наш песня только тот спеть так... чтоб передавать душа хохляцкий... а наш душа в степь, в тоска по степь, когда она нет... в удаль казацкий... в любовь, - быть дивчина, любить она, сколько пускать, - нет - потоплять свой горе и душа без думка, с размах, так - только чтоб дух захватить в славный дело... спеть так мочь только тот, кто расти в степь, кто кормиться в она подпасок, плакать, когда бить он, радоваться, когда дивчина-сердце по тот степь идти да светиться на весь божий мир. о! такой запевать про степь; запевать, як про мамка свой рыднуть, затосковать и заплакать, как про дивчина, от который отрывать человек, а сердце не забывать...
  
   ой, мамо, мамо,
   сердце не божай,
   кто раз полюбить -
   с то и помирая.
  
   он оборваться и раздраженно проговаривать?
   - это не тот хохлушка петь, что полурусский костюм надевать, да и думать, что она хохлуша. это не в три ярус перевязывать кацапка петь, который хоть в око наплевать... кисель какой-то... тесто: облеплять свой муж так, что и застревать и скисать... это петь дивчина, без который и сеча и воля не быть бы у казак... тот, который не бояться искать, а уж "знаходить", так суметь взять то, что она бог, а не человек давать, спрашивать не становиться... давать свой счастие, кто захотеть.
   - ну, однако, жена тарас бульба не похожий на тот, который ты сниться, - замечать корнев.
   - я или гоголь сниться? быть бы сечь, если б баба не гонять они туда? весь история наш не с бой? а кацап все кисель: закиселять татарин, закиселять француз... тот-а-раса! посмотреть бы я на твой тарас, если б он русский трехъярусный попадаться.
   - слушать, долб, я хохлуша? - спрашивать корнев.
   долб подымать голова и, облокачиваться локоть о колено, ловить губа свой подстригать ус, смотреть она в глаз и загадочно щуриться.
   корнев не выдерживать. в глаз ее мелькнуть что-то.
   - ведьма! - быстро наклоняться к она долб и заливаться веселый смех.
   - благодарить, - обижаться корнев.
   - нет, так сразу нельзя отвечать... вы знать, у мы, у хохлов, как паробка дивчатый узнавать: кохаться.
   - что значить кохаться?
   - кахаться?.. воля полный... у мы девушка до свадьба совершенно вольный, и критика на она нет: хотеть - с один жартоваться, с другой, - пока не подбираться друг к друг.
   - что ж, это разврат... - замечать семенов.
   - нет, разврат нет: воля. разврат, где воля нет, а здесь воля полный... и дело до разврат не доходить.
   - ну... - кивнуть голова семенов.
   - под устав не подходить, - в тон он сказать рыльский.
   - под устав нравственность не подходить, - отвечать с ударение семенов и уставляться в глаз рыльский.
   рыльский понимать, на что хотеть намекать семенов, и спрашивать, слегка прищуриваться:
   - чувствовать себя хорошо?
   - очень хорошо.
   - ну, и проповедовать свой невеста...
   - я надеяться, что мой невеста сам это быть знать, - отвечать многозначительно семенов.
   наступать общий неловкий молчание.
   - описывать ты твой невеста? - предлагать долб семенов.
   - описывать, - вызывающе протягивать семенов.
   - красивый, - начинать долб, отсчитывать по палец, - конечно, с хороший манера, - словом, то, что называться воспитывать.
   - надеяться.
   - быть играть; ты на скрипка, она на рояль.
   - обязательно.
   - ну, что ж еще? по утро становиться играть, под вечер гулять ходить быть... ты быть затягиваться с двойной наслаждение против теперешний и быть она все объяснять: "вот это, мой милый, хороший человек, а это дурной, а по сторона, когда я говорить, не смотреть, а то я обижаться. а если я обижаться, я не скрипка, а ты пилить становиться. а если ты не образумливаться, я ты попереть свой презрение и понятие о чувство собственный достоинство вообще и о то, что такой порядочный, воспитанный женщина в особенность..."
   - ну, потрудиться теперь свой невеста описывать.
   - мой? мой быть или из деревня, или один со я ум и развитие, который бы учить не приходиться, потому что все равный не научать, а сам засасываться в ее кисель. ну, вольная быть, умный...
   - все умный взять, а дура куда же деваться? - спрашивать вервицкий.
   долб весело посмотреть на он.
   - выбирать-то мы с ты быть...
   - ну что же? кто ж нибудь все-таки доставаться глупый, - сказать вервицкий.
   долб оглядывать все и отвечать, почесывать затылок:
   - не соображать. ты что не писать?
   - не писаться, - пожимать плечо вервицкий.
   все рассмеяться, и даже карташев не удерживаться, фыркнуть за парус.
   на гора из-за сад показываться дача горенка. лодка приставать к мягкий песчанистый берег.
   пока соображать, как подтягиваться к сухой место, долб, проговаривать: "эх вы!" - прыгнуть и по колено в вода потащить за канат лодка.
   - постоять, и я, - предлагать было берендить. но, пока он собираться, нос лодка уже лежать на сухой берег.
   один за другой попрыгать все, за исключение карташев.
   - обижаться, - тихо махнуть рука рыльский.
   еще подождать, и, наконец, долб спрашивать карташев.
   - ты что ж?
   - я не пойти, - отвечать карташев.
   - пойти, тема, - попросить быть сестра.
   - не пойти, - отрезать карташев и отвертываться.
   переглядываться все и становиться медленно подниматься в гора.
   - что с он сегодня? - спрашивать корнев.
   рыльский молча пожимать плечо.
   - ну, что ж? не хотеть, и бог с он, - сказать семенов.
   карташев лежать в лодка так плотно, точно прирастать, злорадно провожать глаз исчезать между дерево компания.
   горенко сидеть на ступенька терраса и, увидеть многочисленный общество, пойти к они навстречу.
   - наташа! - радостно бросаться она.
   она быстро поцеловать наташа, посмотреть на дорожка, откуда приходить весь, и спрашивать:
   - а брат твой?
   - капризничать... в лодка лежать, - отвечать корнев.
   - просто не в дух, - сказать наташа, - с утро он еще... там дома у он выходить один история неприятный.
   по лицо горенка пробежать тень.
   - что ж, он бояться, что при вид я он еще неприятно становиться?
   анна петровна обиженно улыбаться, пожимать плечо и повертываться к остальной:
   - милость просить на терраса.
   моисеенко как поздороваться, так и стоять, продолжать смотреть на она.
   - вы как попадать? - спрашивать его горенко.
   - только под один условие и поехать, чтобы к вы на дача, - выдавать он корнев.
   горенко покраснеть и, по привычка кусать губа, пойти за другой рядом с моисеенко.
   - как брат?
   - ничто... сегодня хорошо.
   манера говорить анна петровна быть оригинальный и своеобразный: она отвечать не сразу, как будто она отделять от говорить какой-то изолировать среда, звук чрез который проходить не сразу, а нужно быть время. иногда казаться, что она не слышать, но проходить время, и она отвечать так, как будто отвечать себя, но мочь слушать и другой. этот манера на моисеенко действовать в смысл усиление тот особенный и впечатление, и уважение, и обояние, какой он чувствовать к она.
   брат горенко, сергей петрович, стройный, худой, с темный лицо, тусклый черный небольшой глаз, с черный, окаймлять лицо бородка, смотреть подавленно, вопросительно протягивать свой худой рука и стараться приветливо улыбаться.
   - любоваться? - спрашивать его долб и показывать на море.
   часть берег скрываться за сад, но далеко быть открытый вид, и ничто не мешать взгляд сразу охватывать и потопать в безбрежный, точно позолотить, морской гладь. только в левый угол терраса сквозь дерево просвечивать обрывистый берег с торчать из вода острый камень, порастать длинный морской трава. каждый раз, как волна плескать о камень, трава этот как веер расплываться по она. в тот время, когда везде царить мертвый тишина, быть неподвижный и воздух, и море, и сад, в тот уголок все продолжать бурлить, весь нести какой-то шум и постоянно привлекать к себя тревожный взгляд больной. но опять он обращаться к далекий горизонт, где все в яркий огонь луч точно застыть в неподвижный покой, и опять стихать и удовлетворенно, без мысль, смотреть в пространство.
   - мы не стеснять? - спрашивать анна петровна тихо студент.
   - нет, нет... сейчас чай быть пить.
   наташа быть не в дух.
   корнев грызть ноготь и стараться давать себя отчет, что он чувствовать к наташа: он нравиться ее глаз, ее волос, фигура, но не быть цельный впечатление: захватывающий интерес. и он еще пытливый заглядывать в ее черный глаз и еще озабоченный грызть ноготь.
   "а мочь быть, просто я она не интересный? это сам себя разуметься, - спешить он себя отвечать, - но и с остальной она такой же".
   только при брат она оживляться, и тогда корнев чувствовать ее сильно. зато в отсутствие его она весь быть пред он налицо, и это доставлять он и тайный удовольствие, и огорчение. сидеть, бывало, за урок и вспомнить вдруг она: на мгновение потопать в воспоминание, спохватываться и гнать они от себя, и после это еще противно он "таяние", как он называть ухаживание семенов. в такой минута нежный воспоминание он казаться, что и он не хорошо семенов - такой же, уныние наводить свой ухаживать вид, донжуан.
   - вы как будто не в дух? - спрашивать моисеенко анна петровна.
   она окидывать взгляд гость, покусать губа и отвечать сам себя:
   - семь человек, бабушка восьмой... - и, повертываться к моисеенка, сказать: - да, я немножко не по себя, - уходить с терраса.
   начинать накрывать на стол, приходить бабушка, старый, сгорбить, маленький и почти глухой. это быть единственный родственница горенка.
   в ожидание чай компания сидеть, вяло перебрасываться фраза.
   - слушать, странный это горенко какой-то, вы не находить? - наклоняться корнев к ухо долба.
   долб кивнуть голова.
   - зачем мы приезжать?
   долб отвечать молчаливый пожатие плечо.
   - наташа, что ж твой брат? так и быть там сидеть? я посылать за он маша... - входить горенко.
   - не прийти, - вздыхать наташа.
   - я посылать все-таки.
   молодой горничная находить карташев все там же в лодка. он с изысканный вежливость, но бесповоротно заявлять она, что чувствовать себя не совсем хорошо и потому приходить не мочь.
   - барышня быть очень жалеть, если вы не прийти.
   - я сам очень жаль...
   карташев не лгать: вечер так тихо догорать, так золотиться море, с такой сожаление выглядывать в последний раз, исчезать, солнце, что сердце карташев невольно тоскливо сжиматься от мысль, что он обрекать в такой вечер на такой неприятный роль.
   и горничный он быть жаль. она все стоять и наконец проговаривать, ласково смотреть на он:
   - может, пойти?
   - нет, благодарить вы, право же, не мочь...
   горничная уходить, но почему-то она брать весь раздумье, так ли уж он больной, что и до терраса не доходить.
   на поворот она еще раз оглянуться, постоять и, приподымать один рука платье, тихо становиться подниматься в гора.
   карташев приятно тронуть внимание горничный. он с удовольствие переживать ощущение взгляд ее ласковый глаз.
   прибегать наташа, узнавать, что он больной.
   - тема, ты больной? что с ты?
   надо быть хорошо врать.
   - просто я укачивать и теперь тошнить.
   - ты никогда не укачивать!
   - я и сам не знать... я думать, оттого, что я лежать...
   карташев с наслаждение видеть, что наташа начинать верить, и думать с удовольствие в тот же время, что он хоть вверх нога поставлять, и то не укачивать.
   - может, домой поехать?
   - напротив, я и больной оттого, что закачивать; я рад так полежать...
   наташа поверять и уходить, успокаивать.
   солнце садиться, быстро надвигаться сумерки, подниматься свежесть с море и с сад, распускаться масличный дерево и разливать свой чудный и сильный аромат. на горизонт медленно выплывать луна: большой, нежный, точно какой-то прозрачный шар. первый луч ее скользнуть в полумрак, и, как в зеркало, отражаться и потемнеть море, и загораться в небо звезда, и смолкать берег. в дерево мелькнуть огонек, и заблестеть окно дача. блеск от они проникать до берег и слабо отражаться в вода.
   все жалеть карташев и удивляться, как это укачивать он. подавать чай. понемногу все осваиваться с обстановка и уж не чувствовать себя так неуютно. долб смешить все свой мокрый нога и наконец уходить на кухня сушить они. вервицкий, напиваться чай, что-то записывать в книжка и пойти, как ни удерживать он, ловить рыба.
   - это мой правило: что назначать - выполнять, не надо быть назначать...
   и он так пожимать плечо, так убежденно посмотреть на все, что ясно быть, что он, во всякий случай, пойти ловить рыба.
   корнев хотеть быть хитрость удерживать он.
   - вы играть хотеть на гитара?
   он только с сожаление разводить перед она рука: тот, который принадлежать его гитара, не здесь, и гитара не изменять ее память. это быть, и это знать все - зина карташев.
   - ну, и идти, мы берендить сыграть.
   - по крайний мера, сыграть! - подзадоривать рыльский он вслед.
   - на здоровье, - равнодушно отвечать из сад голос вервицкий.
   поливаться звук мягкий, нежный игра беренди.
   на сердце у карташев становиться спокойно, тихо: аромат берег, огонь в сад, глухой шум море, блеск луна, музыка - вытеснять оттуда весь будничный проза действительность, вносить взамен жгучий очарование волшебный вечер.
   если б не быть стыдно, он даже пойти бы наверх; но он не пойти и слышать, как после скрипка зашуметь стул и по ступенька раздаваться шаг... он пожалеть, что так скоро кончаться весь и поехать назад. но назад не поехать, выходить на берег и пойти налево. два фигура повертывать к он, еще два пойти было и отставать.
   - здравствовать, артемий николаевич, - сказать он горенко грустный, ласковый голос.
   - здравствовать, - отвечать с удовольствие карташев из свой засада.
   - и поздороваться не хотеть?
   - тема, нина ни к кто другой не приходить бы первый.
   - что ты говорить, наташа?
   наташа сконфузиться, и все, что находиться сделать, - это крепко поцеловать подруга.
   горенко рассмеяться и проговаривать:
   - ну, хорошо, я приходить... хотя я очень, очень обижаться, что вы не захотеть даже...
   но карташев уже карабкаться из свой засада и за шум и треск свой прыжок не слышать конец.
   - тема, мочь быть, ты хорошо немножко... пойти с мы, - попросить наташа.
   - если вы быть нехорошо, мы вы под рука поводить.
   - я попробовать, - произносить смущенно карташев, придавать голос искренний тон.
   - вести! - закричать долб, когда подходить карташев, и все весело бросаться к он.
   карташев идти и улыбаться.
   - слушать, карташев, сказать правда: на кто вы сердиться? - спрашивать корнев.
   - я ни на кто не сердиться...
   - на я?
   - а уж на вы, во всякий случай, нет.
   - врать, сердиться, - настаивать долб, - на кто-нибудь сердиться. говорить: мы сейчас то бить быть.
   - я и сам мочь.
   - ну так бить, - сказать семенов, подставлять спина.
   - чего я бить ты?
   - мир, значит? - ну, давать рука... послушать, мы идти гулять.
   - я с карташев пойти, - заявлять корнев. - не мешать мы... у я с он дело...
   корнев увлекать карташев вперед.
   - слушать, карташев, ничто по я не заметно?
   карташев на законный основание подымать на она глаз, увидеть опять тот, который так мучить он, и произносить, подавлять волнение:
   - ничего.
   - ничто? - спрашивать она, и на он посыпаться знакомый искра. - ничего?! сказать вы?!
   карташев опять подымать глаз, опять увидеть она совсем, совсем близко, почувствовать одурять аромат масличный дерево, и в сердце его начало тревожно закрадываться предположение, сладкий, страшный, мучительный.
   - сказать?! - тревожно, замирать, повторять корнев, не спускать с он глаз.
   - говорить... - прошептать он.
   - я невеста рыльский...
   так отчетливо отпечатлеваться дорожка и куст вдоль она, а низко дерево, и луч луна, и сухой аромат сад, и ее белый рука... он вдруг показываться, что это мертвый рука, и становиться жутко.
   - что ж вы молчать?
   - я поздравлять вы... я очень рад и за рыльский.
   - слушать, как, по-вашему, рыльский хороший человек?
   - очень хороший... я очень любить и уважать рыльский.
   - слушать... он я позволять сказать вы...
   - я он очень благодарный...
   - только - это се-е-крет.
   карташев вздыхать весь грудь.
   - я никогда он никто не сказать...
   корнев улыбаться.
   - по крайний мера, до свадьба... слушать... я вы очень любить... много весь товарищ ваш... сказать я: я не опрометчивый поступать?
   - немножко рано, но и то... нет, ничто; рыльский очень серьезный человек.
   сзади подходить рыльский и сконфуженно спрашивать:
   - я вы не помешать?.. о что?
   - я говорить, что рад за мария павловна и ты... со всякий другой это быть бы рано, но ты, если уж говорить откровенно, и серьезный и умный мы все.
   карташев горячо сжинать рука взволнованный рыльский и быстро пойти назад.
   - карташев, - ласково, мягко позвать рыльский, - никто, пожалуйста.
   - быть спокойный.
   они еще раз пожимать друг друг рука, и карташев возвращаться к отставать. но вдруг он бросаться в сторона и становиться в куст.
   мимо проходить семенов с свой дама, наташа и рыльский с берендей, горенко со студент и долба.
   когда все уходить, он облегченно вздыхать и тихо вернуться назад. у он не быть уже ни гнев, ни раздражение: он просто хотеться быть один.
   высоко восходить луна на небо, когда наконец становиться собираться домой.
   из тень выныривать встревожить фигура долговязый беренди и снова исчезать в куст.
   - что за черт - сбиваться я? о!
   перед он стоять карташев.
   - с... слушать, где я? - спрашивать берендить. - я потерять они.
   - идти к лодка...
   они выходить на дорожка.
   корнев и наташа отставать, сбиваться и напрасно искать остальной по заливать луна сад. какой-то особый тревога охватывать они в этот неподвижный, светлый, точно мертвый или очаровывать сад.
   - тьфу! черт! - обрадоваться корнев, наткнуться на карташев и берендю. - где ж остальной?
   - мы сам их искать.
   - кричать надо. - и корнев, прикладывать рука ко рот, закричать.
   все притихать и ждать. проходить несколько секунда, пока приходить назад далекий ответ.
   - вон куда они занести, - замечать корнев.
   - е-хать по-ра-а!
   - ида-есть!
   - это долб орать.
   один за другой сбегать к берег со свой проворный тень маленький фигурка и останавливаться в немой очарование. серебро заливаться море и берег. светлый полоса резать вода, сливаться на горизонт, дрожать и мигать в яркий блеск луна. млеть воздух, пропитывать наркотический запах жасмин и масличный дерево. охватывать нега и страсть, море напрасно сдерживать свой тяжелый дыхание. волна за волна ночной прибой подкатываться к отлогий мокрый берег и с бессильный вздох падать в объятие жгучий волшебный ночь.
   корнев первый приходить в себя.
   - ну, ехать... я чувствовать, что или я поглупеть, или весь остальной поумнеть.
   - все поглупеть... че-черт взять! - весело восклицать берендить.
   и, обращаться к подходить вервицкий, он еще весело закричать:
   - тот... теперь писать мы: мы весь поглупеть.
  
  
XI
дорога
   через неделя после день рождение корнев карташев отправляться в деревня. с они ехать и корнев.
   поезд отходить в шесть час вечер.
   аккуратный аглаида васильевна забираться на вокзал за час до отход. корнев, наташа и карташев пойти гулять на площадь, а аглаида васильевна с остальной семья сидеть на платформа в тень искусственный ограда, из цветок.
   в пустой зала первый класс входить господин год тридцать пять, самоуверенный, с неприятный, заносчивый манера и, заглядывать в противоположный зеркало, устало, раздраженно опускаться в кресло. отражаться вызывать, с морщинка уже, черный глаз, маленький из серый шелк шапочка, черный, слегка полысеть на самый подбородок, на два сторона расчесывать борода, подержать фигура, в легкий, хороший покрой платье, в светлый с застежка ботинок. несмотря на изящный костюм, претензия и фатоватость даже, солнце и ветер степь полагать на лицо господин свой властный печать. особенно пострадать нос: покраснеть и лупиться. это подчеркивать мелкий след то уже надвигаться возраст, который у некоторый можно сравнивать с неприятный пробуждение после веселый вечер, где все быть довольно: и вино, и женщина, и проигрывать деньги.
   увидать входить аглаида васильевна, господин с установленный любезность тот светский отношение, когда нельзя избегать встреча и отсутствие общий интерес делать этот встреча скучный и неинтересный, подходить к аглаида васильевна.
   аглаида васильевна сдержанно, почти сухо поздороваться с он и огорченно подумать, что приходиться ехать вместо третий класс во второй.
   возвращаться корнев, наташа и карташев находить аглаида васильевна и зина в общество этот господин.
   - это кто? - спрашивать корнев, отходить с карташев.
   - неручев, - отвечать карташев, - наш сосед: страшный богач, но запутываться так, что, вероятно, все с молоток пойти.
   - на здоровье, - проговаривать равнодушно корнев.
   узнавать, что решать ехать во второй класс, корнев сморщиваться и сказать карташев:
   - а твой мать пропитывать все-таки весь этот ерунда в значительный степень.
   карташев не любить критиковать мать и, промолчать, пойти хлопотать насчет багаж.
   раздаваться третий звонок, и поезд тронуться. он медленно извиваться в предместье и дача город, и, только завидеть открытый степь, он, точно увлекаться развертываться даль, весело помчаться вперед, разбрасывать по воздух клок пар. отрывать белый клок медленно таять в свежеть небо. садиться солнце, скрываться было за сад, опять выглядывать и заиграть на стенка вагон.
   через окно от то, в который смотреть корнев и карташев, выглядывать наташа, жадно подставлять свой лицо встречный ветер.
   соскучиться смотреть, корнев отвертываться от степь и покоситься, нет ли место возле наташа.
   наташа, точно угадывать, выходить из отделение, где сидеть аглаида васильевна и зина, и проходить к свободный окно.
   корнев нерешительно потянуться за она и садиться возле на скамья.
   - вы тоже любить степь? - спрашивать он.
   - любить, - весело отвечать наташа.
   - а вы во многое похожий на брат.
   - я очень рад, - отвечать наташа, стоять бок к окно и смотреть вперед.
   ветер играть она небрежно расчесывать волос, выбивать они и наконец так рассыпать, что наташа распускать свой волос совсем, чтоб собирать плотно.
   в этот ажурный рамка волос, в косой луч солнце еще рельефно светиться ее черный большой глаз и манить к себя корнев свой, как он казаться, бездонный глубина.
   она с труд справляться с волос и смотреть на корнев так, как смотреть, когда без зеркало заматывать там, где-то сзади, коса: непринужденный и внимательно к свой работа. в рассеянность она даже наклоняться немного к корнев и, казаться, озабоченно всматриваться в он. корнев чувствовать она близость, ее безмятежный спокойствие, и он охватывать беззаботный удовлетворенность молодой турист в приятный общество располагать к он человек.
   корнев в первый раз выезжать из город; в первый раз он быть в обстановка, в который не чувствоваться тот проза гимназия, то неудовлетворенный чувство не то тревога, не то ответственность за что-то, который так хорошо знакомый всякий гимназист. не быть риск встречать начальство врасплох, не быть в голова завтрашний урок и получать единица. в первый раз весь это выпускать на воля свой жертва и оставаться в исчезать большой город. даже и удовольствие свободный чтение в деревня уступать теперь место потребность полный, беспредельный отдых.
   кончать с волос, наташа опять повертываться к окно, становиться так, чтобы не мешать корнев.
   на корнев из-за наташа в яркий перелив заходить солнце смотреть беспредельный догорать степь. легкий ароматный воздух поле становиться еще легко и сильно охватывать нежный душистый запах свежий сено. в неподвижный воздух, в стихать день только шум поезд нарушать общий покой, задумчиво сливаться в однообразный, далеко кругом разноситься гул. солнце точно втягивать в себя свой длинный, скользить по степь луч и собирать они вокруг себя в яркий без боль сияние. только ядро раскаленно сверкать, и рельефно отсвечивать какой-то там, за горизонт, океан свет и безмятежный даль. потянуться в тот даль и перламутровый с золотой отлив тучка, и степь, и сам поезд, казаться, мчаться туда, чтобы вместе с размах потопать и исчезать в неведомый давать.
   наташа стоять, облокачиваться, смотреть и отдаваться тот приятный щемящий задумчивость, какой охватывать под вечер у открывать окно в быстро нестись поезд, когда глаз так легко скользить по поле, когда так жаль что-то и так тянуть туда, где прихотливый виться в золотистый море желтеть хлеб дорожка, где высоко над она черный точка в огонь заходить солнце замирать и биться в истома отшельник степь - дикий кобчик.
   карташев засматриваться, и мысль улетать в открытый окно и нестись то к поспевать хлеб, то к скирда, то к свежий пашня с седой бык, лениво ползти по борозда. и вдруг вспоминаться он прошлогодний история с одарка в деревня, и сердце его тоскливо-приятно екнуть. как-то в полдень в сад, на берег пруд, в самый часто густо сплетать вишняк, в ажурный тень его тонкий ветвь, в неподвижный, млеть аромат темный вишня воздух, лежать он с книга в рука и читать. и все так ярко отпечатлеваться в память: он вдруг подымать голова и увидеть идти вброд по пруд стройный красавица, гибкий, как змейка, казаться он всегда какой-то видение небо, - молодой одарка. так и замирать в немой навеки: сверкать пруд, одарка, она небольшой лицо, миндальный глаз, куча каштановый волос, небрежный волна обматывать вокруг голова, безмятежный взгляд по сторона, круг по вода и белый тело одарка, так ярко сверкать над прозрачный вода. а он, прильнуть, затаивать дыхание, святотатственный смотреть... и вдруг треск... одарка видеть он, держать в рука свой платье, не знать, на что решаться, и с стыдливый мольба смотреть на он свой мягкий затуманиваться глаз. покорный, он идти прочь, но он тянуть назад, к она; он раздумывать, бороть порыв, а сильный волна страсть снова охватывать он. но одарка уже мелькать между дерево, и он оставаться, неудовлетворенный, один с свой жгучий ощущение. растерянный, искать, он идти назад, туда, где за минута так ярко искриться пруд, где идти одарка, где нежно и сильно кто-то петь чудный песнь, где такой жгучий огонь разливаться по тело пьянящий аромат темный вишня... но уж там пусто, только пруд равнодушно мигать да комар петь над ухо свой назойливый, скучный песнь.
   что-то связывать с тот пора он с одарка, и при встреча с она загораться и далеко в ее затуманивать глаз проникать его ищущий взгляд. и теперь, при воспоминание, охватывать его ощущение взгляд красавица одарка, и сердце сильно забиваться предчувствие скорый свидание. он тяжело вздыхать и высовываться из окно.
   потянуть какой-то свежий сырость: словно дождь запахнуть. последний луч, короткий и красный, сиротливый скользить, прощаться со степь. степь задумываться и заволакиваться, точно волна дым, обманчивый просвет сумерки. сильно пахнуть аромат поле, и в небо уже сверкнуть и, точно испугать свой ранний появление, опять скрываться первый звезда. второй, третий - и задрожать в темный синева яркий трепетать звезда.
   карташев подсаживаться к корнев.
   - туда, далеко... когда ночь темно быть, мы становиться ездить на ночевка в степь... прямо в поле... костер, на он котел с галушка, палочка такой заостренный... покамест вариться, ложиться у костер и лежать... закрывать глаз - и вдруг пахнуть в лицо свежий ветерок; открывать - темно... пламень от костер высоко-высоко уходить вверх и качаться там, а ночь так и хватать он со весь сторона: точно живой, точно тень какой искать что-то... вдруг крикнуть чайка, и встрепенуться все: зашуршать, затрещать кузнечик, и потянуть свежий сено...
   - и теперь пахнуть сено, - сказать наташа, жадно вдыхать в себя ночной аромат свежий степь.
   карташев за наташа выглядывать в окно. в темный небо широкий река разливаться блестящий млечный путь, и от яркий звезда он еще темно казаться в степь. точно вспугивать, быстро убегать поезд вперед, рассыпать свой огненный след в мягкий ночь. как будто смотреть что-то оттуда из темный степь. точно тень былой хозяин глядеть в яркий окно вагон на неведомый, в странный сочетание громадный общество нестись мимо путник.
   на горизонт показываться зарево, и заспорить зина с брат - где гореть. долго спорить; третий деревня, уступать, называть карташев, когда вдруг весело вскрикивать:
   - луна!
   красный-дымчатый зарево мало-помалу собираться в знакомый очертание. уже блестящий, неправильный шар подниматься и освещать вокруг себя мягкий прозрачный синева небо. высоко подниматься он, и первый луч встревоженно убегать в темный степь - туда, где вдруг выглядывать бледный травка, сверкнуть бугорок и показываться из мрак неподвижный темный скирда.
   неручев сидеть в свой купе первый класс и задумчиво смотреть в окно. вспоминаться вчерашний ночь в мягкий будуар с открывать окно на бульвар, с аромат этот ночь в блеск море и в шум цвести акация. вспоминаться весь неделя сутолока в город и необходимость скоро опять ехать в город за деньги.
   природа, как самый тонкий враг, заманивать туманный надежда, втягивать в громадный посев и безбожно обманывать.
   думать он год десять то назад, оставлять служба в богатый полк, похозяйничать и возвращаться в столица богатый, независимый помещик. думать поводить какой-то деловой жизнь в деревня. думать избавляться на время от приятный, но разорительный общество дорогой товарищ. и ничто не выходить: находить товарищ и сам же создавать разорять он и их обстановка... неприятный что-то надвигаться и быть близко.
   неручев раздраженно тряхнуть голова и внимательно засматриваться в окно.
   утомляться степь и спать неподвижно в сияние лунный луч, спать и луч в сонный трава. неподвижный, вдали так отчетливо обрисовываться чей-то заботливый рука сдвигать в куча лесок. прогудеть поезд, сверкнуть речка и отражать в себя далекий луна.
   - высь! - радостно встрепенуться карташев.
   "высь" магический сила охватывать молодой, задремать быть путешественник.
   высоко в небо забираться маленький луна и лить свой волшебный свет на высокий колокольня, неподвижный белый хата, на постоялый двор, в который запрягать экипаж приезжать с поезд господин.
   неручев предлагать свой экипаж, и зина с аглаида васильевна ехать с он.
   наташа в тепло пальто, охватывать дремота и свежесть ночь, жаться и ждать знакомый коляска с николай на козлы.
   из-под темный длинный навес уже нестись сонный голос николай:
   - вперед!
   топтаться лошадь, и с гул выезжать на площадь два экипаж.
   фыркать конь, бежать в ровный степь, и кажется наташа, что кружиться степь и бежать лошадь как-то назад, а высокий луна надевать белый саван и тоже бежать у она за плечо и вот-вот хотеть обхватить она... вскрикивать наташа и открывать глаз. встрепенуться и корнев и смотреть испуганно на она, стараться спросонок разбираться, где он и что с он.
   только на рассвет, точно в панорама, вдруг показываться сверху весь высь.
   быть время, бушевать здесь вольная запорожский жизнь. но давно уж это быть. точно после оседать от дождь пыль, спать на заря ясный, спокойный, умывать свой казацкий старина далекий высь с свой белый хата, вишневый садочек, с колокольня на далекий горизонт. из густой сад уже сквозить красный крыша господский дом, выглядывать мезонин с крыльцо в тот сторона, где за пруд лента сверкать в густой камыш высь. пока еще неподвижно смотреть в вода камыш, пока еще спать село и точно задумываться его белый хата, пока господский дом пустой окно глядеть в зеркальный поверхность розовый от заря пруд, - осторожно выплывать из камыш на гладкий речка то дикий утка с выводок, то нырок, а то и пара серый гусь. ох! рано они забираться и стоять истукан с ружье конон. стоять терпеливо с засучивать штаны по колено в вода и только поводить свой ястребиный черный глаз. холодно. дрожь так и хватать, но становиться тепло, когда прогреметь по река выстрел и закружиться подстреливать гусь на прозрачный вода. нет, не поспевать новый заряд вдогонку за другой, улетать. уж тонуть он в розовый даль и нестись все далеко в далекий степь - туда, где ждать его тихий прудок, где дикий дрохва пастись да одинокий скирда стоять, где зоркий сторож становиться отовсюду стеречь его вольный степь.
   уже вставать старый-старый отец даниил, выходить на крыльцо и смотреть на речка. дивчатый с ведро потянуться. одарка назад идти и низко кланяться. конон с убитый гусь плестись по пригорок. пыль подниматься за река: погнать пастух корова. весело играть рожок, и уж потянуться вол с воз в поле.
   тихо в господский дом. чуть-чуть качаться штора открытый окно. чрез решетчатый забор уже видный в аллея подъезжать экипаж. свернуться клубочек, сладко спать у ворота старый сторож грицко и не слышать, как над он жевать удила усталый конь и ломиться в запирать ворота.
   - куда вы черт нести! - рассердиться вдруг николай, подбирать выпадать как-то вожжа. - тпру, скаженный! отворять!
  
  
XII
   на другой день после приезд в деревня корнев просыпаться, когда еще карташев, раскидываться, сладко спать с раскрывать рот.
   он оглянуться: угловой, невысокий, но большой комната быть оклеивать цветной обои с рисунок серый корабль и красный китайский матрос. мягкий старый мебель - большой диван, круглый стол, несколько стул. корнев напряженно искать глаз что-нибудь, что помогать бы он скоро получать впечатление деревня. все быть старый, самый обыкновенный, но в тот же время чувствоваться во все и что-то особенный. как-то спокойно здесь стоять мебель возле этот корабль - этот диван стоять так, мочь быть, уже десятка год; этот картина, изображать какой-то разряжать охотник в парик, тоже говорить о что-то бесконечно далекий; висеть масляный портрет какой-то мужчина со строгий профиль, длинный нос, черный глаз и косичка, в однобортный мундир с красный воротник и негустой черный волос, который художник, видимо, хотеть придавать пышность. под портрет - разный сабля: и длинный и короткий, а в середина - громадный медный. портрет какой-нибудь прадед, который здесь жить когда-то, ходить по этот дом, быть в этот комната. дом быть старый, со множество низкий комната.
   помещение молодые человек находиться в левый сторона, на самый край, и отделяться от остальное дом короткий крытый коридор. проходить вчера, корнев видеть множество дверь. карташев показывать рука на один из они и пояснять:
   - бывший капелла мой прадед.
   - он разве католик быть? - спрашивать корнев.
   - нет, православный, но так как-то - неопределенно... вероятно, увлекаться католицизм. знать, что быть франкмасон.
   теперь корнев посмотреть внимательно на портрет. "не этот, - подумать он, - у это в лицо никакой мысль: вероятно, рубить себя направо и налево в полный уверенность, что это и быть самый суть жизнь". корнев пренебрежительный отвертываться и становиться смотреть в окно. они выходить в глухой часть сад. в голубой, безоблачный небо неподвижно вырисовываться дерево, точно уснуть в ясный утро. у самый окно прижиматься куст сирень, заглядывать и словно просить впускать он. корнев хотеться отворять окно, но хотеться и лежать, - и он быть в раздумье, когда дверь тихо скрипнуть и в она появляться высохший фигура степан, старик, который еще при старый барин состоять в господский дворня - по его слово, быть первый у он "лакей".
   как бы то ни быть, в глаз деревня степан пользоваться бесспорный авторитет, который он еще много поддерживать всякий вранье про себя. в сущность, это быть безобидный существо, и зима, когда господин жить в город, он отлично мириться с простой деревенский жизнь: быть хороший семьянин, любить общество свой сверстник, усердно молиться бог и помогать сын по хозяйство. но с приезд на лето господин на он находить, как говорить крестьянин, "фанаберия", нападать "гец", - он делаться заносчивый, суетливый и бестолковый. особенно он любить показывать себя перед появляться в усадьба мужик. в такой момент, стоять на черный крыльцо, он кричать о что-нибудь в кухня так громко, что и на деревня слышно быть. никто, впрочем, не смущаться этот крик. кучер николай так же равнодушно сплевывать, продолжать обдумывать важный вопрос - не направляться ли он теперь через пробивать дорожка "по пид яблоня" в шинок на деревня; повар тихон - прекрасный повар и горький пьяница, - тихий и невозмутимый, правда, робко съеживаться при крик степан, но сейчас же успокаиваться и, поглядывать осторожно в окно, тоже мечтать о тот время, когда, исполнять свой обязанность, он уходить в шинок, где променивать весь приносить он провизия на дорогой его сердце водка.
   степан продолжать стоять у дверь и радостно смотреть на корнев. корнев не сразу соображать - кто это, так как вчера степан просыпать приезд господин.
   - приказывать умываться? - почтительно спрашивать степан.
   корнев, в сущность, не хотеться еще вставать, но, чувствовать неловкость перед степан, он сказать: "хорошо", - и подниматься с кровать.
   степан усердно бросаться помогать он, насильно напяливать носок, надевать он сапог и даже подхватывать корнев, чтобы помогать он вставать. корнев стесненно терпеть весь, но, когда степан усомниться даже, способный ли он сам вставать "на ножка", корнев возмущаться и решительно проговаривать:
   - как вы звать?
   - что-с? - степан от старость становиться глохнуть.
   - как вы звать?
   - а-а... степан, сударь.
   - так вот, степан, у я такой же рука, такой же нога, как и у вы, да к то же и молодой ваш... я мочь и сапог надевать, и вставать, и привыкать сам все это делать. вы я только умываться давать.
   - слушать-с, сударь... пожаловать! - и степан осторожно прислонять свой рука к дверь, в который проходить корнев, чтобы в случай возможность ушиб удар смягчаться об его старый, морщинистый рука. "чучело какой-то", - подумать корнев, сразу недружелюбный располагаться к старый степан.
   обряд умывание у отворять окно совершаться с такой предупредительность со сторона степан, что корнев, кое-как умываться, хотя с дорога и запылиться, поспешить убираться скоро в свой комната. но от степан не так легко быть отделываться. счастливый, что дорваться наконец до исполнение свой обязанность, он не выпускать свой жертва ни на мгновение. увидеть, что карташев уже открывать глаз и молча наблюдать весь сцена, корнев проговаривать вполголоса:
   - что это за чучело? я не понимать, что за охота держать такой идол.
   степан, с выражение в свой старый глаз веселый щенок, ожидать что-то, поводить глаз в тот сторона, куда теперь смотреть корнев, и, увидеть, что карташев глядеть, суетливо-радостно кинуться к свой барин.
   - убираться! - рассмеяться карташев, прятать рука, - так поцелуй!
   степан, всхлипывать от восторг, повторять: "барин мой милый", - и трижды поцеловаться с карташев.
   корнев раздраженно следить глаз за степан.
   - весь живенький ли - здоровый? еремей андреевич как?
   - ехать.
   - и татьяна ивановна здоровый?
   - и она здоровый.
   - слава ты господи! сподоблять еще господь послужить свой господин... эх! и орлик же, - с новый прилив восторг произносить степан, - просто удила грызть.
   карташев весело рассмеяться.
   - орлик - мой лошадь, - пояснять он.
   - беда, сударь: играть, вот так и играть... весь деревня высыпать... николай он проезживать.
   - он льстец, к то ж лукавый царедворец, - замечать корнев, раздумчивый приниматься за ноготь.
   - просто шут гороховый.
   - так точно, - отвечать с наслаждение степан, не расслышать слово.
   карташев, а за он и корнев фыркнуть, а счастливый степан с восторг и умиление смотреть то на тот, то на другой.
   - это мой друг, - сказать он карташев.
   - так, так!.. дружок, значит, быть, - кивнуть степан и вздыхать.
   - чай сюда приказывать? или на балкон?
   - на балкон.
   - слушать-с.
   друг через коридор проходить в дом. карташев поводить корнев окружный путь - через целый ряд комната. все стоять на свой место, висеть картина, портрет, и все еще много усиливать впечатление что-то старый, давно налаживать. во весь этот комната, и голубой, и синий, и красный, особенно в тот, где сохраняться масляный окраска стена, на весь этот мебель - и старинный и более новый, - важно застывший на свой место, некогда сидеть другой человек, разговаривать, волноваться, курить из свой длинный чубук. след они здесь, тень их - глаз неподвижный портрет - провожать уже новый хозяин. этот портрет как бы говорить: "мы терпеливо ждать другой, - дождаться и вы, и ваш дело и жизнь, как и наш, становиться достояние другой".
   - собственно, у вы очень богатый обстановка, - замечать корнев.
   карташев быть это приятный, и он, отворять дверь на балкон, сказать:
   - а вот и сад.
   перед терраса быть разбивать разнообразный цветник. далеко идти сад, и между близкий ствол дерево заманчивый мелькать большой аллея с желтый песок.
   "здесь ходить наташа, аглаида васильевна, зина", - думать корнев и жадно искать неуловимый след, связывать и этот сад и этот балкон с обитатель, с милый образ наташа, который он тянуть к себя так мягко и сильно, без всякий порыв, тянуть, как тянуть к что-то близкий, что в отвлеченный, окристаллизовать вид, потерять весь недостаток, сосредоточивать в себя весь прелесть родной чувство. он бессознательно наслаждаться безмятежный утро, потопать в глубокий небо, неподвижность сад, избыток воздух, он аромат и свежесть. в густой тень терраса быть еще свежо. на стол сверкать скатерть, стакан и пока пустой поднос от самовар. раскоряка, держать далеко от себя самовар, старый нога по боковой аллейка уже идти степан и, поставлять самовар, опять уходить - за печение. в дверь показываться только что вставать, только что умывать, с немного заспанный глаз наташа и весело щуриться на ясный утро, на стоять корнев и брат, бессознательно умываться еще раз свежий воздух.
   корнев оглянуться, и в этот простой обстановка яркий утро деревня наташа показываться он еще свежий, еще чисто во весь свой несознаваемый чистота, чем когда бы то ни быть.
   - здравствовать, - произносить он, и в голос его зазвучать чувство удовольствие и радость, тот чувство, который он обыкновенно стараться скрывать, а теперь хотеть делиться они с наташа и со весь окружать. он смотреть, ласкать наташа глаз. наташа, почувствовать это, лениво отвечать, маскировать смущение: "здравствовать", - и садиться на первый стул.
   - хорошо у вы, - сказать корнев. - я представлять себя деревня, но у вы совсем особенный, оригинальный обстановка: на каждый шаг каждый мелочь будить воспоминание, и казаться, что я сам здесь уже быть, когда-то видеть весь это...
   наташа ласково кивнуть голова, смотря, прищуриваться, то на он, то в сад сквозь дерево.
   - теперь понимать, отчего мы так любить деревня? - спрашивать карташев.
   - что ж тут понимать? мой друг, здесь вопрос деньги - и, если они быть, можно любить весь.
   - ну, пустяк: я бы и в хата с удовольствие жить и наслаждаться деревня.
   - и я, - решительно соглашаться наташа.
   корнев молча посмотреть на наташа, на карташев и о что-то задумываться. самовар продолжать кипеть, пустой чайник стоять, но никто не думать о заварка. возвращаться с печение степан поставлять он на стол и бросаться целовать рука наташа.
   - здравствовать, здравствовать! - быстро и весело говорить она, прятать свой рука.
   степан огорчаться, что не приходиться поцеловать ручка барышня. чувствовать себя лишний, он, постоять несколько мгновение, медленно, с опускать голова, пойти за угол.
   - тихон работа, - сказать карташев, задумчиво смотреть на лепешка. - папин любимый.
   - вещь переживать человек, - замечать корнев и, помолчать, прибавлять: - но он настоящий кондитер, ваш повар.
   - ах, какой он симпатичный! - восклицать наташа. - пойти к он... пока тут чай заваривать... жаль только, что пить. впрочем, говорить, он бросать.
   весь трое спускаться в аллея. корнев вдыхать в себя мягкий аромат цветок, сад, деревня, что-то новый, сильный и свежий, и он казаться, что никогда он так легко и свободно не идти, как сегодня, в этот безмятежный нарядный уголок природа, по этот аллея с куст жасмин вдоль белый стена дом, возле этот бочка для сток вода. все находить место в открытый для впечатление сердце корнев. между дерево показываться постройка: длинный белый флигель, другой под угол, каретник, сарай, большой чистый двор. с крыльцо боковой флигель выжидательно, с чувство собственный достоинство, спускаться фигура мужчина год тридцать, загорелый, отчего еще рельефно сверкать его синий глаз и белый белка. из-под стертый шапка он выбиваться русый волос, от тяжелый высокий сапог сильно пахнуть ворвань, отчего точно делаться жарко среди этот ясный утро. карташев, замечать он, быстро пойти навстречу. тогда и он прибавлять шаг. это быть управляющий имение, конон львович могильный. привязывать верховый лошадь с опускать голова и усталый вид говорить, что она хозяин уже много сегодня ездить.
   - уже успевать в поле быть? - спрашивать наташа.
   конон львович только небрежно махнуть рука.
   - вы, вероятно, и не ложиться после наш приезд?
   - я вставать уже...
   - мы к тихон идти.
   - а-а... а я в поле.
   они еще постоять, посмотреть, как он садиться, стреноживать галоп пускать лошадь, и пойти в кухня.
   тихон, с длинный борода и большой лысина, спокойно возиться у свой стол.
   - здравствовать, тихон! - приветствовать его наташа.
   тихон сдержанно повертываться и, рука придерживать свой лысина, почтительно поклониться.
   - все ли живенький, здоровый? - спрашивать он с бледный улыбка больной человек.
   - спасибо, - ты как поживать?
   - жить, - односложно, с легкий вздох, отвечать он.
   и еще резко этот вздох обнаруживать перемена в тихоня. когда-то этот красивый лицо невольно останавливать на себя внимание выражение особый благородство и осмысленность. только пьяный оно меняться: опускаться, и глаз смотреть воспаленно и дико. из-за пьянство его и в город не держать. когда в такой минута он тащить к исполнение его обязанность, он упираться и грозно кричать: "пускать! убивать!" но конон шептать он что-то веселый на ухо, и мрачный сопротивление сменяться веселый порыв. он стремительно бросаться вперед, обгонять даже свой временный тюремщик, и кричать: "вперед, наш!" но в ворота усадьба коварный конон бросать два презрительный слово: "дурный сказався", - и тихон сразу стихать и уж покорно идти в кухня. долго пьянство не иметь никакой влияние на здоровый организм тихон, но теперь желтый лицо его осунуться, начинать проваливаться, нос потерять свой форма. только глаз тихон смотреть по-прежнему. быть в они что-то угрюмый, и напряженный, и что-то детски чистый, грустный и беспомощный, что тоскливо хватать за сердце. незадолго до приезд господин тихон бросать пить, но это еще резко обнажать разрушение. на деревня только голова качать.
   - не жилец, - с пророческий вид шептать высокий костлявый домаха.
   кучер николай в ожидание выход господин стоять у конюшня в красный новый рубаха, подпоясывать тонкий поясок, в широкий плисовый шаровары. он курить трубка, стараться как можно равнодушный сплевывать и делаться удовлетворенный каждый раз, когда взгляд его падать на щегольской сапог бутылка.
   - николай, вывести орлик! - крикнуть карташев, появляться из кухня.
   николай молча кивнуть голова. он даже дверь притворять за себя, как бы желать давать понимать, что господин не след шататься по конюшня. но нетерпеливый карташев, а за он наташа и корнев входить следом за николай в темный, грязный конюшня.
   "ты тут с прошлый год так и не чистить? - хотеть было спрашивать карташев, но удерживаться, треснуть по дорога белый и сердито крикнуть:
   - ну, ты!
   белый энергично переступать на другой сторона и, снова повертывать морда, тряхнуть она так, как бы говорить: "это мы видеть... а далеко что?"
   - у-у! - потрепать он карташев.
   белый внимательно настораживаться и настойчиво, уверенно продолжать смотреть карташев прямо в глаз. карташев не вытерпеть и полезть к он в стойло. белый, вздрагивать, слабо заржать и еще энергично, вплоть уже, обнюхивать карташев. карташев подставлять он ладонь: белый быстро заерзать губа по ладонь и сердито фыркнуть.
   - даром что скотина, тоже понимать, - философски замечать николай.
   - приносить хлеб.
   николай повертываться, проходить ровно столько, чтобы показывать свой фигура во двор, и закричать:
   - нести сюда, кто там, шматок черный хлеб с соль.
   этот русский фигура, напускной важность и простота хохлацкий речь не вязаться между себя и производить смешной впечатление неудавшийся, преждевременно разоблачать маскарад. корнев с пренебрежительный любопытство следить за николай. тот это чувствовать и конфузиться. хлеб приносить одарка. принимать его, карташев встречаться с ее ласковый, спокойный глаз. что-то сжимать его сердце, сверкнуть радостно и отдаваться в глаз вспыхивать вдруг одарка. она быстро опускать голова и поспешно выходить из конюшня.
   - ах, какой красавица! - вырываться у корнев.
   - правда, красавица? - спрашивать наташа и, весело выглядывать во двор, вернуть одарка.
   наташа стоять с лукавый усмешка, пока сконфузить девушка, с опускать глаз, точно знать, зачем она звать, медленно приближаться к она.
   - что же вы, одарка, не здороваться? - спрашивать наташа.
   красавица вскидывать свой темный глаз, и румянец заливать ее щека. она сконфуженно рассмеяться, сверкнуть свой белый мелкий зуб и, проговаривать: "здравствовать, барышня", - нагибаться к рука.
   - так поцеловаться. - и наташа крепко, энергично обнимать одарка.
   случайно так выходить, что в момент поцелуй темный глаз одарка вдруг смело и глубоко на мгновение потопать в глаз карташев, - и все: и конюшня, и белый, и корнев с наташа скрываться куда-то, быть один одарка, ее головка, взгляд, подарить он порыв восторг. он чувствовать, что опять любить одарка, и мелькнуть вдруг мысль, что если б крестьянка одарка сделаться его жена, обжигать он сильно и сладко. так и быть: она он посвящать себя, она, прекрасный дочь свой народ!.. белый напрасно беспокойно повертываться во весь сторона, приспособляться как-нибудь выхватывать заманчивый кусок, который замирать в протягивать рука карташев. кусок и совсем исчезать, потому что карташев с он вместе вылезать из стойло и стремительно бросаться к одарка.
   - а со я?
   - тот вже здравствовать, - рассмеяться одарка и закрываться рука.
   - нет, поцеловаться.
   карташев порывисто обнимать рука талия одарка и поцеловать она прямо в ее мягкий, открываться слегка ротик. из-под полуопущенный век сверкнуть на он замирать, испуганный взгляд одарка, и, вырываться, она уже хотеть быть скрываться, как корнев энергично заявлять и свой право:
   - что ж, и со я надо; я - друг он. - корнев показывать на карташев.
   одарка посмотреть на наташа и, мягко рассмеяться, с жест стыдливость проговаривать:
   - ой, лышенька ж мой!
   наташа только разводить рука, и одарка поцеловаться с корнев.
   посреди двор стоять конон и внимательно наблюдать весь сцена.
   - добро нацилуваться? - пренебрежительный бросать он одарка, когда тот проходить мимо он.
   - одчепись, - отвечать она и смущенно, отворачивать свой раскраснеться лицо, проходить в людской. конон молча, с плохо скрытый чувство злоба смотреть она сперва в лицо, затем вслед и наконец тихо, раздраженно покачать голова, когда одарка скрываться. он долго еще смотреть и на захлопываться за она дверь и отводить глаз только тогда, когда из конюшня выходить паныч с барышня, а за они николай, вести в повод орлик. тогда он угрюмо подходить близко и, закладывать рука в широкий пояс холщовый толстый штаны, становиться вызывающе пытливый наблюдать за действующий лицо.
   орлик - вороной, средний рост лошадка, с сухой красивый головка, с синеватый отлив большой глаз, на тонкий стройный ножка - стоять неподвижный картинка, изгибать немного шея и настораживать свой веселый ушко.
   - пускать он! - крикнуть карташев.
   николай выпускать один рука повод и трусливо отскочить, схватываться оба рука за другой конец повод. орлик начинать выделывать всевозможный прыжок.
   - ты на он ездить? - недоверчиво спрашивать корнев.
   - ездить, - соврать с гордость карташев, хотя только все раз и пробовать проезжаться в прошлый год, да и то шаг по двор.
   соврать, карташев задумываться и проговаривать:
   - собственно, настоящий езда только в этот год быть, а в прошлое только так.
   - соврать, значит?
   - нет, я уж садиться на он... николай, садиться я?
   - сколько раз!
   - ну, полагать, один раз, - добродушно поправлять карташев, - да и то шаг, - прибавлять он, помолчать, и облегченно рассмеяться.
   - рыло! - усмехаться корнев.
   замечать вдруг, что орлик хромать, карташев огорченно спрашивать:
   - он хромать?
   - заступать... тесно... лошадь молодой...
   - мокрец, - пренебрежительный оборвать конон, - от сырость.
   - действительно, что сырость...
   - здравствовать, конон! - поздороваться карташев, замечать он.
   - здоровенький була, - неопределенно отвечать тот, небрежно кивнуть голова.
   корнев на последний замечание николай пробурчать себя: "шут", - и внимательно впиваться в конон. конон производить на он благоприятный впечатление.
   - это наш охотник, - пояснять карташев.
   - теперь вже плугатарь, - презрительно махнуть рука конон, - буде охотничуват... сегодня назначать в поле...
   - а кто же охотник?
   конон равнодушно пожимать плечо.
   - тот нема ни якого.
   - отчего?
   - доволить вже, - неопределенно насмешливо произносить он, с какой-то небрежный раздражение смотреть мимо карташев.
   - карташев быть одинаково непонятный - и раздражение конон, и его ответ. бессознательно как-то он сказать:
   - я с ты и не поцеловаться.
   конон, покачиваться, молча подходить, снимать большой соломенный шляпа, вытирать свой толстый рукав губа и приготавливаться к поцеловать. его черный волос плотно прилегать ко лоб, черный ястребиный глаз смотреть твердо; тонкий красивый нос, сжатый характерный рот и маленький черный пушистый бородка делать его лицо очень красивый, но вызывать и дерзкий. карташев три раз поцеловаться, и на мгновение по лицо конон пробежать тень удовлетворенный примирение, но она сейчас же исчезать, когда в дверь кухня показываться одарка и, облокачиваться о косяк, становиться смотреть на группа у конюшня. конон, встречаться с она, сердито отвертываться, а карташев, напротив - во весь глаз становиться глядеть на одарка. тот только плотно прижиматься к дверь и робко изредка вскидывать глаз на карташев. карташев хотеться, чтоб она так же смело и открыто смотреть на он, как он на она, - так хотеться, что он готовый быть сейчас же объявлять, тут же, что любить одарка. но он не объявлять: наташа напоминать о чай, и весь трое уходить.
   во двор оставаться николай, о что-то разговаривать с конон, в окно выглядывать безжизненный тихон, и, облокачиваться о косяк, продолжать стоять одарка.
   николай поводить орлик в конюшня, а конон, не смотря на одарка, пойти по знакомый дорожка через сад на деревня. скрываться и тихон, только одарка все продолжать стоять и смотреть раздумчивый вслед уходить конон. чуять или нет ее сердце, что в душа паныч она забросить новый искра любовь?.. ее дорога быть уже определять - с конон она уже "жартоваться", и осень назначать быть их свадьба. дело стоять только за деньги, за урожай. и урожай обещать быть обильный. а там, после свадьба, хата "с край село", вишневый садочек, пара вол и... прощай, вольный жизнь!..
   одарка поводить свой робкий глаз, подавлять вздох и пойти назад в людской кухня исполнять свой обязанность судомойка.
   карташев некоторый время обдумывать, что сказать бы мать, если б он действительно подводить к она одарка как свой невеста. это быть так ни с что не сообразный, что он даже и представлять себя не мочь - как бы это он сделать? да и нельзя сделать: это ясный. то не менее он сейчас же после чай уединяться, в надежда встречать опять на дорожка одарка...
   наташа уводить корнев в сад - показывать он свой любимый место.
   с большой аллея они повертывать на дорожка роза, который цвести и наполнять воздух свой аромат, затем свертывать на едва приметный тропинка в куст крыжовник и смородина. под этот куст земля быть влажный, и наташа, останавливаться осматривать ягода на куст, оставлять на она маленький след свой ножка. добираться до конец сад, они начинать осторожно пробираться в густой поросль орешник.
   - далеко же ваш место, - замечать корнев.
   - сейчас... вот...
   наташа останавливаться и смотреть вперед. на ее лицо застыть не то улыбка, не то гримаса, она слегка открывать рот: это выражение не идти к она, но вызывать в корнев какой-то особый чувство сожаление.
   из забросить уголок сад в близкий расстояние открываться вид на старый церковь садиться. далеко за она выглядывать уголок далекий степь. легкий ветерок точно манить в она - тихий, спокойный, беспредельный. в густой зелень ограда рельефно выделяться серый деревянный колокольня, ее подгнивать ступень, темный крест. колокольня идти уступ, расширяться книзу, и они поддерживать целый ряд старый, мох обрастать деревянный колонна. в уступ быть вырезать ряд маленький окошечко - пустой, без стекло, рама. от церковь веять старина, пустота время, окошечко смотреть свой темный покоситься отверстие неподвижно-задумчиво. в общий, в тишина летний день здесь быть уютно, царить безмятежный покой, и весь вид точно рассказывать какой-то забытый простой, приятный и грустный история.
   - у вы здесь быть хорошо это вид, - сказать корнев, - здесь колокольня мешать.
   - этот вид я много все нравиться.
   - отчего?
   - я не знать... иногда я казаться, что я пойти в монастырь... мочь быть, от это...
   - вы тянуть?
   - я любить монастырь: так я казаться... мама говорить: если она умирать и мы не выходить замуж, чтобы идти под старость в монастырь.
   - зачем же в монастырь?
   - да, конечно, это только так... кто теперь идти в монастырь.
   - и слава бог... мало ли живой дело.
   - ну-у... на всякий дело нужный человек... бог тоже нужный...
   - нет, оставлять, - испуганно перебивать корнев. - на земля мы нужный земля.
   - разве не то же самый?
   - как то же самый? быть живой работа: общество погрязать в разврат прошлое, в эгоизм, масса зло кругом... предрассудок... неправда... что здесь помогать монастырь, форма который веко налаживать, устанавливать и с мир ничто общий не иметь? мочь быть, и быть время монастырь, но каждый время свой: стоить ли появляться на свет, чтобы повторять дело другой. нет, это и думать бросать, наталья николаевна, это так обидно...
   - да я так только, - уклончиво усмехаться наташа, - конечно, не пойти в монастырь.
   - и говорить это с грусть...
   - потому что любить...
   - оставлять.
   - ну, да не пойти, сказать вы... а все-таки любить.
   наташа упрямо, по-детски рассмеяться и заглядывать в глаз корнев. корнев сосредоточенно приниматься за ноготь.
   - ну, не пойти, не пойти!..
   - и отлично.
   - ну и бросать ноготь.
   - вы, мочь быть, думать, что я рассердиться? - спрашивать корнев.
   - вы когда приниматься за ноготь, то или думать, или сердиться.
   - нет... я думать... вы я так ясно вдруг представляться, вон у тот ступенька, на колено в монашеский костюм... с белый подвязывать платок... я, в сущность, впечатлительный ужасно... ну, вот и задумываться: какой мочь быть ваш судьба в жизнь...
   - ну?
   - не знать, не мочь ничто сказать...
   корнев помолчать и огорченно прибавлять:
   - вероятно, выходить замуж... аглаида васильевна подыскивать вы жених... важный...
   - никогда, - рассмеяться наташа, - мама никогда мы не быть стеснять в выбор, - не она, а я быть искать. все это, впрочем, глупость... наш, верно, уж вставать; пойти к они. а после чай, если хотеть, быть читать вслух.
   - пожалуй.
   - вальтер скотт?
   - ну что ж, вальтер скотт... а что?
   - "айвенго".
   - вы разве не читать?
   - нет еще. я мало читать.
   - я тоже не читать...
   оба весело рассмеяться.
  
  
   когда наташа и корнев приходить, аглаида васильевна уже сидеть за чайный стол.
   прищуриваться на подходить, она тихо, добродушно сказать зина:
   - у мой наташа отвратительный вкус.
   зина отрываться от книга, вскользь посмотреть на праздничный лицо корнев, и она вдруг становиться жаль он. она отвечать:
   - здесь вкус не играть никакой роль.
   - пожаловать, - предупредительный встречать корнев степан, подавать он стул.
   - очень вы благодарный, - расшаркиваться перед он корнев. и когда все рассмеяться, он прибавлять полушутя, полураздраженно: - он на я производить, знать, такой же впечатление, как и ваш картина... я все казаться, что он выскочить из какой-то рамка и бегать, пока он не усадить назад. я решать отучивать он от любезность двойной любезность.
   наташа не мочь видеть без смех, как корнев приводить в исполнение свой план. это смешить все. корнев раздраженный глаз стеречь степан и чуть что - сам спешить он на помощь. "степан, блюдечко давать..." - и корнев стремительно бросаться к блюдечко, расшаркиваться перед озадаченный степан и подавать кто следовать блюдечко. наташа уже прямо плакать от смех. по время она подымать голова, и корнев спешить выкидывать какой-нибудь новый штука. он расшалиться до то, что, когда степан все-таки успевать он что-то подавать, вскакивать и протягивать он рука. степан сперва опешить, затем бросаться целовать рука.
   - не надо, - с комический достоинство отвечать корнев, ограничиваться пожатие.
   - он вы протягивать когда-нибудь рука при гость, - замечать аглаида васильевна.
   - что ж? поверять, с удовольствие пожимать.
   - ну, я хотеть бы посмотреть.
   - да мочь вы уверять... да наказывать я бог... да лопнуть мой глаз.
   сам аглаида васильевна не мочь удерживаться от смех.
   - я нечего и спрашивать, как вы понравиться деревня, - обращаться она к корнев.
   - совершенно справедливо, - отвечать он, - я никогда еще себя такой теленок не чувствовать.
   он сделать несколько тур по терраса и запевать:
  
   невольно к этот грустный берег
   я влечь неведомый сила.
  
   он петь верно и в высокий степень выразительный.
   - у вы прекрасный голос, - похвалить зина.
   - откуда это? - спрашивать наташа.
   - быть такой опера: "русалка"... слово пушкин.
   - пропеть все.
   - с удовольствие, если нравиться.
   оказываться, корнев знать много романс и ария.
   вместо чтение весь время до обед проходить в пение, причем то зина, то наташа аккомпанировать корнев. он и сам играть с удовольствие, хотя медленно разбирать нота. в антракт он не оставлять свой комичный выходка, и степан представлять для он в этот отношение неиссякаемый источник.
   - у вы большой юмористический талант, - замечать аглаида васильевна.
   - я говорить, что я мочь бы сделать карьера на этот поприще.
   - отчего же вы не делать? - спрашивать наташа.
   - отчего вы в монастырь не идти? - повертываться к она корнев и, увидеть вспыхивать лицо наташа, быстро проговаривать уже серьезно: - в монастырь... в опера... весь мы, наверное, куда-нибудь тянуть, но все идти один дорога: наш время ремесленный, да и дело наш маленький, и мы маленький - нечего и соваться с суконный рыло в калашный ряд.
   - при чем тут это, - возмущаться зина, - если у вы быть талант.
   - талант положительно быть, - поддерживать ее аглаида васильевна, - но, конечно, сперва надо сделать свой прямой дело...
   - э-э! - перебивать зина, - так и пойти шаг за шаг...
   - я согласный с зина, - сказать наташа.
   - и я согласный, - присоединяться маня.
   тринадцатилетний маня произносить это серьезный, как взрослый. зина резнуть ухо, и она замечать:
   - ты еще, маня, слишком маленький, чтобы высказывать свой мнение о такой вещь.
   - отчего я не высказывать? - маня сделать спокойно-пренебрежительный движение плечо. она смотреть, наклонять голова, свой круглый какой-то красивый птица глаз, и на ее тоненький и бледный лицо играть что-то вызывать и дразнить.
   - оттого, что ты тринадцать год.
   - я быть и много, - отвечать маня и, властно тряхнуть голова, рассмеяться.
   ее смех выходить какой-то звук "кара", легкий, гортанный, мягкий и веселый.
   - вы замечать, - обращаться корнев к аглаида васильевна, - как смеяться марья николаевна? и приятно, и вместе с то неприятно: этот несимпатичный гортанный звук напоминать какой-то птица... какой птица?
   - ворона, - отвечать аглаида васильевна.
   - совершенно верно...
   - ха-ха-ха! маня, благодарить!
   - "кара!"
   - но так же, как вот иногда урод напоминать красавица... я вот так похожий на свой мать.
   - ну, нечего скромничать.
   - да я вовсе не скромничать. но если бы я не сознавать, кто я и что я, то заслуживать бы презрение... - с комичный достоинство произносить корнев и затем сильно и выразительный запевать:
  
   гей, выводить, тот и выводить
   тот на тот высока могыл,
   а с тыи могыла
   видный весь вкраина...
  
   - нет, положительно я никогда себя так не чувствовать, как у вы.
   - это высокий любезность хозяйка, - улыбаться аглаида васильевна.
   - это не любезность, это правда, - резко перебивать корнев.
   - тем приятно... но где пропадать тема?
   - я он видеть в сад, а потом не знать, куда он уходить, - отвечать маня.
   - он уходить к батюшка, - сказать, входить и конфузливый садиться, сережа.
   - ах, кстати, показывать я капелла ваш прапрадедушка.
   - только пра, - сказать зина.
   все пойти в капелла.
   в низкий длинный комната возвышаться у противоположный стена помост, стоять тяжелый четырехугольный стол, вместо образ - распятие, - и русский и католический, и в центр другой большой, темный, с очень большой выпуклый изображение череп. в разноцветный окно пробиваться свет, бледно играть на весь предмет. на подставка лежать бархатный малиновый шапочка.
   - ничто особенный, - резюмировать свой впечатление корнев, останавливаться перед изображение мадонна. это быть изображение прекрасный женщина с золотистый волос и глаз почти круглый, необыкновенно выразительный: что-то быть добрый, ласковый, своеобразный в этот глаз, во все лицо и поза.
   - вот марья николаевна! - восклицать корнев.
   - правда, похожий? - спрашивать зина.
   - поразительно.
   - это портрет прабабушка... она умирать молодой... прадедушка где-то в италия заказывать этот портрет.
   - замечательный работа!
   - говорить, замечательный.
   - а вот и мы весь, - обращать внимание корнев наташа на другой картина, где быть изображать христос, благословлять ребенок. в число ребенок быть весь ребенок аглаида васильевна. наташа, маленький, стоять лицо к зритель, вбок к христос, и смотреть в упор свой большой черный глаз.
   корнев чрезвычайно долго всматриваться.
   - у вы всегда быть большой черный глаз, - произносить он.
   - вы очень наблюдательный, - проходиться на его счет зина.
   над картина быть кругом написать: "если не быть как ребенок - не входить в царство небесный".
   - в какой смысл? - спрашивать корнев аглаида васильевна.
   - в самый прямой.
   - отличительный черта ребенок, - проговаривать корнев, приниматься за ноготь и кастись на аглаида васильевна, - их прямолинейный логика.
   - чистый, - вставлять аглаида васильевна.
   - конечно.
  
  
   - к обед приходить карташев.
   - ну, что отец даниил?
   - ничего.
   - вот от он всегда такой сведение, - замечать зина.
   - ну, пойти сам, - огрызаться карташев.
   - конечно, пойти.
   - он сам прийти после обед, - сказать карташев.
   - постареть? - спрашивать аглаида васильевна.
   - нет, все такой же.
   - а я все-таки на ваш место сделаться бы актер, - заговаривать маня, садиться против корнев.
   - ну, вот ты так и сделать, - усмехаться зина, - кстати, у ты голос, кажется, быть, - поступать в опера.
   - если быть, то и поступать.
   - только если первоклассный, - прибавлять аглаида васильевна.
   - первоклассный у все быть не мочь, - вмешиваться корнев.
   - в такой случай незачем и поступать.
   - а я все-таки поступать.
   - даже если мама против?
   - а если я хотеться?
   - очень грустно в такой случай.
   корнев скорчить маня гримаса. маня заглядывать он в лицо, как бы искать ответ.
   - я бы подождать, пока все умирать.
   - ну, тогда делать, что хотеть, только на могила ко я не ходить...
   - а я прийти, - сказать маня, лукаво и в тот же время просительный глядеть на мать, так что аглаида васильевна ласково усмехаться.
   - дурочка ты...
   - гм! гм! - заерзать корнев.
   маня весело смотреть на он.
   - вот никогда не думать, чтобы вы быть такой веселый, - сказать зина.
   - я теперь казаться, что я всегда такой.
   - вы всегда вот какой...
   зина исподлобья посмотреть, грызть ноготь.
   - нет, это уж наташа пусть представлять, - сказать аглаида васильевна, - она замечательно вы копировать.
   - вот как... много честь!.. не знать... пожалуйста...
   - я не уметь.
   - ну... пожалуйста... умолять... на колено просить.
   корнев заканчивать отчаянный рожа.
   - кара! - передразнивать он манить.
   - у вы хороший "подражательный талант", - кивнуть он наташа.
   - вы похожий, говорить, на ваш мама? - спрашивать маня и, подымать головка, лукаво ждать ответ.
   - и это в тринадцать год! - восклицать корнев. - о, благодарить ты, создатель, что к ее время я уж быть старик.
   - к ее время вы начинать только жить, - улыбаться аглаида васильевна.
   - а теперь, позволять узнавать, что мы делать?
   - а теперь вы только скользить по поверхность жизнь.
   - как водяной паук, - вставлять зина.
   - понимать, - отвечать корнев и, повертываться к маня, сказать: - во всякий случай, вы замечательно оригинальный... и что-то я напоминать... я никак не мочь выражать... вы видать картина рубенс, рембрандт... я одинаково не видать ни один картина ни то, ни другой, но это все равный... а вот это "кара" я уж окончательно не знать, что приписывать.
   - ворона же, - напоминать зина.
   - да ведь оказываться, что ворона так же похожий на марья николаевна, как я на мать... так, если не ошибаться? я скоро бы сравнивать вот... быть такой инструмент... я он тоже никогда не видать... я, кажется, начинать совсем уж чушь нести...
   степан подносить корнев блюдо с пирожное.
   - благодарить покорно... давать бог вы и ваш ребеночек много год здравствовать.
   корнев вскакивать и раскланиваться перед степан.
   - и вы, сударь, давать бог... милостивый хозяйка, так чтоб, как наш барышня, красавица быть, да ребеночек куча.
   - мой друг, это... это... благодарить... позволять я с вы облобызаться?!
   корнев вытирать салфетка рот и торжественно расцеловываться со степан.
   степан принимать это за чистый монета и, довольный, удовлетворенный, понести блюдо далеко. лицо степан быть так серьезно и торжественно, что быть неловко и смеяться. все наклонять голова, чтоб спрятать свой улыбка.
   - а ведь наступать когда-нибудь такой отношение, - заговаривать карташев.
   - в рай такой степан, мочь быть, высокий мы с ты, мой друг, занимать место, - убежденно произносить аглаида васильевна.
   - на этот основание нельзя ли он предлагать маленький уголок за этот стол? - сказать корнев.
   - здесь нельзя, - твердо отвечать аглаида васильевна.
   - маленький как будто непрямолинейность... я вспомнить надпись в капелла.
   - вы, конечно, знать, откуда этот надпись? ну, там же: "раб, повинуйтесь господин свой".
   - раб уже нет, теперешний раб иметь в карман деньги и завтра сам быть иметь раб.
   - и быть...
   - что же в такой случай повиноваться? - огрызаться карташев. - капитал?
   - и рад... выбирать хорошо другой тема...
   - отчего же? и этот интересный, - настаивать сын.
   из-за стол вставать.
   - интересный, но не для я.
   карташев продолжать упорствовать.
   - тема, а если я не хотеть? - уже сухо спрашивать аглаида васильевна.
   карташев насмешливо поклониться.
   - позволять, я он вывести, - предлагать корнев, заминать надвигаться размолвка. - зинаида николаевна, сыграть мы марш.
   и под звук марш корнев уводить упираться карташев.
   - ну, идти... - ласково не то понуждать, не то уговаривать он приятель.
   проходить несколько комната, корнев восклицать: "о господи! я лопнуть, так наедаться", - и с размах упасть в кресло.
   входить сережа и, стоять у дверь, смотреть на брат и корнев.
   - что вы, молодой человек, конфузиться все? - спрашивать корнев, подходить и встряхивать сережа за его худенький рука.
   - я не конфузиться.
   - вы вот брать пример с этот нахал... право.
   корнев показывать на карташев. карташев, снова повеселеть, проговаривать: "брать пример!" - подпрыгивать и упасть на диван.
   - вот так? - спрашивать корнев, падать на другой диван.
   он подниматься, посмотреть на карташев и, весело рассмеяться, опять откидываться на спина и забалтывать нога.
   - очень милый! - произносить маня, заглядывать и скрываться.
   - Mille pardons...*
   ______________
   * тысяча извинение... (франц.)
  
   - я быть спать... - сказать карташев.
   - неужели быть? - живо спрашивать корнев.
   карташев не отвечать.
   - а я чем плохо?
   корнев повертываться на бок и закрывать глаз. через несколько минута оба уже спать.
   - спать, - осторожно заглядывать маня. за она заглядывать наташа и сережа...
   - спать, - прошептать наташа, входить на цыпочки на терраса.
   - надо ставня закрывать, - сказать аглаида васильевна. - сережа, позвать степан... очень симпатичный корнев и деликатный, несмотря на казаться резкость.
   - он деликатный, - соглашаться зина, - это в город, в компания рыльский, долба...
   - он всегда быть деликатный, - горячо вступаться наташа. - он замечательно отзывчивый, остроумный...
   зина улыбаться и закрываться книга.
   - пожалуйста, не думать... я вовсе в он не влюблять.
   - я вовсе ничто не думать...
   - ребенок, - останавливать аглаида васильевна, - пожалуйста, без этот ужасный мещанский слово: "влюбленный". кто в ваш год бывать влюбленный?
   - конечно, - соглашаться наташа, - симпатичный человек, и я очень рад, что он гостить... степан, осторожно закрывать у папин комната ставня - они в голубой... не стучать.
   степан для меньший шум пойти на цыпочки. маня, перегибаться, весело он наблюдать.
   - некрасивый корнев, - проговаривать она, - вот рыльский красивый.
  
  
   корнев просыпаться первый и не сразу соображать, где он. в щель пробиваться уже низкий луч солнце и густой золотистый пыль играть полоса по диван и стена; виднеться кусочек голубой небо и весело манить к себя. корнев с удовольствие потянуться, оглядывать в полумрак уже знакомый обстановка голубой диванный.
   - ты... черт... спать?
   карташев открывать глаз.
   - не спать, дьявол.
   - я казаться, что я здесь уж сто год безвыездный жить. ты не казаться? квас бы.
   - крикнуть.
   корнев помолчать и вдруг заорать:
   - дьявол, квас!
   - слушать-с, - отвечать за дверь степан.
   - о! - рассмеяться корнев и даже подниматься. потом опять ложиться.
   когда степан приносить квас, корнев садиться на диван, взять стакан, выпивать залп и крякнуть. он облокачиваться рука о колено и так оставаться.
   - еще приказывать?
   - нет, спасибо.
   но так как степан все еще стоять в ожидание, то корнев громко, немного раздраженно повторять:
   - спасибо... не хотеть.
   степан уходить, а корнев продолжать сидеть в тот же поза, наблюдать с интерес сам себя: действительно ли он ни о что не думать?
   - окончательный бревно... ни один мысль... и черт с они! - он величественно подниматься, наскоро оправлять костюм и, с засовывать в карман рука, с откинуть голова, напевать что-то себя под нос, пойти по комната. в миниатюра это быть теперь вылитый портрет свой отец. он находить зинаида николаевна в один из комната в угол, в удобный кожаный кресло.
   - читать изволить? - осведомляться как-то небрежно корнев.
   - да, - отвечать зина.
   - что-с?
   - жорж занд: "орас".
   - так-с... не читать.
   - высыпаться?
   как бык... Pardon за выражение... сегодня в голова весь особенный какой-то лезть...
   - вы никогда не стесняться, кажется, в выражение.
   - вы думать? тем хорошо... нет, я окончательно в какой-то ошалелый состояние. я казаться, что весь это мой, что я здесь вечно жить и в мой распоряжение и жизнь и смерть или, по крайний мера, тысяча душа. это много или мало?
   - не знать.
   - у ваш маменька сколько быть?
   - не знать.
   корнев подумать.
   - вы не находить, что я как будто поглупеть?
   зина рассмеяться.
   - не знать.
   - вы, кажется, тоже находиться в какой-то особенный состояние незнание. нет, я теперь положительно убеждаться, что я поглупеть. то хорошо: глупец принадлежать радость жизнь... это я сказать или великий философ? с точка зрение высокий философия, еще вопрос открытый: кто менее гениальный - глубокий философ с вопрос, который не решать, или великий глупец, который не думать о они... это шекспировский глубина, или я олух царь небесный.
   - это со сон, - рассмеяться зина.
   - сосна? не олух, а сосна... гм!
   - вы в какой-то особенный удар...
   - да, я кончать то, если быть продолжать так, что выходить из гимназия и поступать в полк.
   - прекрасный карьера!
   - я так и думать. не сметь больше утруждать ваш превосходительство... Pardon, я думать, что я уже в полк ваш супруга... знать, анфилада комната... аглаида васильевна что изволить делать?
   на балкон с батюшка.
   - говорить простой жаргон - "с поп"... наталья николаевна?
   - в сад.
   - честь иметь...
   корнев с закладывать рука пойти далеко.
   - я положительно чувствовать себя как дома, - оглянуться он в дверь.
   - и отлично, - отвечать зина.
   - очень рад...
   - у мы быть, - вернуться корнев, - один родственник, старичок. он сходить с ум, то быть не с ум, а забывать все. прийти к он дочь: "здравствовать, папаша". - "позволять узнавать: с кто иметь честь говорить?" - "я ваш дочь". - "очень рад... а ваш мамаша кто?"
   зина полагать книга на колено, откидываться в кресло и тихо, беззвучно смеяться.
   - я пойти знакомиться с батюшка: "очень рад, а ваш мамаша кто?"
   зина пойти за он. выходить на балкон, корнев несколько мгновение стоять и смотреть на батюшка и аглаида васильевна.
   - товарищ мой сын.
   - очень рад, - проговаривать корнев и покоситься на зина.
   тот едва удерживаться от смех и поспешить скрываться в комната.
   отец даниил, маленький, с косичка, с большой вздергивать нос и грубый крестьянский лицо, осторожно придерживать кресло, почтительно поздороваться с корнев.
   - высыпаться? - спрашивать аглаида васильевна.
   - благодарить вы, - отвечать величественно корнев и, засовывать рука, становиться спускаться по ступенька в сад.
   он идти, мурлыкать какой-то песня, и бессознательно отдаваться прелесть чудный вечер. сквозь дерево вырываться брызги последний луч и, казаться, осыпать сад облако золотой пыль. где-то хлопать бич, нестись чей-то голос, мычать возвращаться скот, а еще далеко, где-то в степь, замирать тихий, нежный, полный грусть и мелодия малороссийский песня. корнев подходить к пруд и долго смотреть вдаль на гребля, на поникать ветла, на золотой поверхность пруд и отраженный с белый облако небо, вдыхать в себя с новый сила подниматься аромат сад, тот особенный аромат смолистый, старый, густо порастать сад, который смешиваться теперь с сухой аромат далекий степь. корнев опускать голова на грудь и задумываться; какой-то неясный, сладкий дума нестись легко, ласкать душа и рисовать жизнь в какой-то сказочный, волшебный перспектива. идеал жизнь вставать в чудный, красивый образ и манить к себя. корнев подымать голова и, точно просыпаться, оглянуться. он не отдавать себя отчет: он положительно забываться в какой-то очарование... он ли это? мочь ли он думать, что с он мочь происходить что-либо подобный? мочь быть, он способный теперь читать и стих фет? что это: недостаточный способность смертный или высокий порыв человеческий организм?
   "какой ерунда", - подумать корнев, проводить рука по лицо.
   между дерево на скамеечка сидеть наташа, и корнев только теперь замечать она. при вид наташа новый волна радость охватывать он.
   - я не замечать вы, - сказать он.
   - а я видеть и знать, о что вы думать.
   - я не думать... я стоять...
   - и наслаждаться природа.
   наташа сидеть, облокачиваться о дерево, и в рамка зеркальный пруд, в огонь заходить солнце казаться какой-то воздушный видение.
   - да, откровенно говорить, я совсем охватывать, очаровывать, подавлять... и просто нет я. хотеть чувствовать и не мочь. думать, и как будто не я это думать... так кто-то, где-то... нет, положительно такой чувство я еще не переживать. знать, в воспоминание и поездка наш кажется я какой-то сплошной очарование: я казаться, я бог знать куда уже уезжать из город. нет, надо тема сюда. он там спать и пропускать прелесть...
   - засыпать день?
   - да... засыпать под какой-то тихий, особенный, непрерывный музыка какой-то полный без конец оркестр. вы замечать? еще немножко, и я начинать стих говорить.
   - вести тема.
   карташев, просыпаться, лежать и думать об одарка. она он присниться, и взгляд ее глаз он еще ощущать в душа. из гостиная доноситься музыка маня, играть "La donna e mobile". он вспомнить, как, бывать, в детство, сидеть на окно, под вечер, любить слушать шарманка, играть этот ария; кусок сыр быть так вкусный, и так нежно-тоскливо замирать последний нота в гаснуть день... он вставать, выходить в другой комната и, наткнуться на открывать книга о данте, увидеть стих, приседать и начинать читать. он понравиться два строчка, и он, сидеть же, они выучивать. еще один быть длинный стих, они тоже приходиться он по вкус, и он приниматься и за они.
   - ты не спать? я думать, ты спать, - сказать, входить, корнев. - идти на пруд. ты, как поэт, совсем ошалевать.
   - какой я поэт? - обижаться карташев.
   - ну, бросать... я совсем в какой-то особенный состояние. ничто подобный я не видать... действительно, природа иметь свой неизъяснимый прелесть.
   - природа... а любовь?
   - рыло!
   когда они приходить на пруд, солнце уже садиться, и весь запад гореть прозрачный, красный огонь. в этот огонь, в красный просвет, дерево точно замирать. с пруд слетать позолота, но пурпур запад еще фантастичный отражаться в зеркальный поверхность. легкий дымка подыматься туман смешаться с отражение, сливаться с окружать предмет и придавать они тот таинственный прелесть, когда действительность уже сливаться с прихотливый и нежный узор фантазия. карташев потянуть в себя весь грудь воздух и какой-то пьяный глаз смотреть вокруг. одарка чувствоваться в каждый штрих.
   он начинать декламировать только что выучивать итальянский стих.
   - так и быть: сразу на разный язык начинать, - сказать корнев. - ну перевести.
   - "я так устраивать, что писать, когда я вдохновлять любовь; смотря по то, что она диктовать внутри я сам, я то и повторять".
   - откуда это?
   - из данте.
   - ты разве знать итальянский язык?
   - я не знать он, но я знать, что это мой девиз в жизнь.
   - но у данте, - сказать с грусть наташа, - быть только один беатриче.
   - у он быть их двести! - махнуть рука корнев.
   - двести?! - спрашивать карташев. - ах, черт взять! мефистофель, ты должный быть здесь. ты в этот огонь. ты зажигать кровь очарование. и жечь! давать я все, что мочь давать жизнь, и, черт с ты, плакать ты вечность!
   - безумный тема, - произносить, подыматься в какой-то ужас, наташа, точно мефистофель уже стоять перед ее брат.
   - о да! да! - весело закричать карташев. - один мгновение без удерж, чтоб все охватывать, весь жизнь, весь постигать, и к черта она, как негодный много дрянь!
   корнев не мочь не относиться критически:
   - так для что ты этот мгновение? для личный цель?
   в куст, по дорога в деревня, вдруг мелькнуть одарка. сердце карташев замирать в истома.
   - но любить все-таки нужно? - загадочный, счастливый, сверкнуть он глаз, - если любовь в сердце - мир побеждать!!
   - любовь, любовь! - недовольно замечать, появляться, аглаида васильевна, - вы, господь, совсем опьянеть.
   - какой глупость тут тема говорить, если б ты знать, - сказать наташа, - совсем с ум сходить!
   взгляд карташев уходить в небо и останавливаться на гореть облако.
   - мама, смотреть в небо: вон лев держать в зуб какой-то девушка... вон таять, расходиться... корона... гроб... это мой судьба! женщина! в они царство и смерть, ужасный смерть... смерть искупление. согласный! смерть, какой только мочь выдумывать человеческий фантазия...
   - тема, глупость! - прикрикивать аглаида васильевна.
   - да, да! я должный погибать, иначе из я ничто не выходить.
   - он совсем с ум сходить, - любоваться брат, замечать наташа.
   - давать пульс, - серьезно сказать корнев и, сделать озабоченный вид, становиться щупать пульс.
   - поздно! - вырываться карташев и, скрываться за дерево в прозрачный темнота красный зарево, закричать: - сатана уж со я, и я подписывать договор.
   - тема! - раздаваться грозный оклик аглаида васильевна.
   - ха-ха-ха! - отвечать тема смех мефистофель.
   - ха-ха-ха! - уже далеко и глухой пронестись.
   - ха-ха-ха! - возбужденно и глухо замирать в сад.
   карташев останавливаться и оглянуться. что-то особенный быть в воздух: дерево тесно сводить свой вершина; едва гореть где-то там, в темный бездна, и казаться отверстие в преисподняя. сумерки сменяться быстро разливаться темнота. что-то уходить или подходить, что-то беззвучно, таинственно прятаться в темнота неподвижный куст, в непроницаемый тень дерево. звонко трещать кузнечик, ярко мигать светляк, что-то трогать лицо... подкрадываться ароматный ночь сразу охватывать свой жгучий объятие, вливать тревога и истома, и возбуждать карташев прошептать:
   - ну что ж, если я любить?
   он побежать далеко. тревога разливаться по его тело. он чувствовать робость от встреча и твердить, замирать:
   - надо, надо, потом быть хороший, - и бежать далеко.
   в темнота обрисовываться фигура одарка. собирать остаток мужество, он догнать и обнимать она. одарка испуганно рвануться. он смущаться, вторично поймать она и взволнованно произносить:
   - одарка, хотеть быть мой жена?
   - пустыть, панычик! - вырываться, резко отвечать одарка.
   - хотеть? - уже испуганно спрашивать карташев.
   - панычик, пустыть! - настойчиво повторять одарка.
   карташев начинать казаться, что это не он стоять и обнимать одарка, и не одарка, а что-то грубый, чужой, с скверно пахнуть к то же платье.
   он тоскливо-стесненно заговаривать.
   - одарка, я любить ты... одарка, ты... ты, одарка... ты хохлуша, и я хохол... я быть ты так любить... хотеть?!
   - ой, панычик, пустыть... конон зобачить...
   - конон? зачем конон? он твой жених?
   - тот вже ж...
   - я не знать, - растериваться карташев, - а ты?.. ты любить он? - одарка опускать глаз.
   - а вже ж любить, - отвечать она тихо, в недоумение подымать плечо.
   карташев почувствовать себя в роль дон-кихот. он быстро проговаривать:
   - ну, любить, так что ж тут. ты сказать, конон, что я не знать.
   - тот я он ничто казати не быть. пустыть, панычик.
   карташев обижаться.
   - нет, сказать, - я не знать. что ж, если любить. а я ты все-таки быть весь жизнь любить.
   - пустыть, панычик.
   карташев быть жаль выпускать одарка.
   - можно ты еще раз поцеловать?
   - ой бояться, панычик.
   карташев выпускать одарка.
   - ну идти...
   одарка уходить и даже не оглянуться, а он оставаться.
   - как это все глупо выходить, - громко вздыхать он.
   он подождать, пока затихать шаг одарка, и медленно пойти по дорожка...
  
  
   - ну, начинать.
   корнев переставать петь и покорно заговаривать:
   - горе, горе пень.
   - зачем гореть?
   - ты хотеть.
   - не "ты", а "поймать хотеть".
   - поймать хотеть.
   - кто?
   - ты сам.
   - вы никогда так не поймать!
   - да, - раздумчивый соглашаться корнев, возвращаться один.
   - ну, становиться опять.
   корнев снова запевать.
   - да вы хотеть играть?
   - обязательно.
   - тема, быть в горелки? - закричать наташа, увидеть фигура брат на терраса.
   - не хотеться, - отвечать карташев, садиться в тень терраса.
   - у тема всегда контраст, - раздаваться недовольный голос зина.
   к карташев подходить аглаида васильевна.
   - тема, как можно такой глупость говорить, - с мягкий упрек сказать она.
   - я шутить же, - устало, без возбуждение отвечать карташев.
   - и шутить такой вещь не надо. у я просто сердце сжиматься. такой глупый мальчик. я так и видеть ты в жизнь... так сам беда на себя и накликать.
   мать ласково гладить голова сын. карташев, пригибать шея, молча смотреть в сад. аглаида васильевна постоять еще и уходить в гостиная. мягкий звук рояль понестись в открытый окно в сад и сливаться там в один с живой возбуждать ночь, с волна свет из окно. карташев подсаживаться к окно и, увидеть на немой стихотворение алексей толстой, машинальный раскрывать на перевод из гейне:
  
   расписывать быть кулиса пестро,
   я так декламировать страстно,
   и мантия блеск, и на шляпа перо,
   и чувство - все быть прекрасно.
  
   но вот, хоть уж сбросить я это тряпье,
   хоть нет театральный хлам,
   доселе болеть еще сердце мой,
   как будто играть я драма!
  
   карташев оставлять книга и упорно, задумчиво смотреть в сад.
   "отчего я воображать, что одарка я любить?! схватывать... грубо... наброситься. как все это глупый и пойти!"
   он вставать. он потянуть к письменный стол.
   он уходить к себя в комната. на зеленый с пятно стол мирно гореть лампа под абажур, что-то точно махать из темный окно, быть чисто, тихо и светло. он садиться в кресло перед стол и, полный нахлынуть ощущение, с карандаш в рука и белый бумага перед себя, задумываться, с что начинать. он нерешительно грызть карандаш. осторожно, точно делать преступление, написать он первый строчка. немного погодя он уже ожесточенный то писать, то смотреть вперед, отыскивать рифма. потом, зачеркнуть весь, он задумываться и сразу написать:
  
   сердце рваться на простор,
   сердце искать дело,
   а жить, как жалкий вор,
   глупо и несмело.
  
   он прочитывать и оборвать сам себя:
   - глупо! и стих плохой, и собственно, какой простор и какой дело? за одарка ухаживать?
   он сам себя в этот минута напоминать свой мать и еще строгий заглядывать в свой душа: фальшь! - повторять он и, зачеркнуть, написать:
  
   фальшивый, жалкий человек...
  
   опять зачеркнуть и вновь написать
  
   промчаться жалкий век бессилие, -
  
   но, заслышать шаг корнев, он поспешно скомкивать весь написать и выбрасывать в окно.
   - ты что тут?
   - да так... хотеть было...
   - о-о-й!
   карташев тоже рассмеяться.
   - ужинать-с пожаловать, - заглядывать степан.
   - эх, здорово заснуть, - сладко зевнуть корнев, идти за карташев в столовая.
  
  
   день идти за день в приятный ничегонеделание, в еда, прогулка по сад, пение и изредка, когда все надоедать, чтение вслух. иногда ездить в поле, устраиваться кавалькада. корнев сперва энергично отказываться, но потом сдаваться и даже увлекаться верховой езда. он выбирать себя совершенно простой лошадь буланка и быть счастливый, когда буланка, после энергичный и комический понукание, пускаться в галоп. тогда он, подпрыгивать и направо и налево, и взад и вперед, работать локоть, победоносный смотреть вокруг и предоставлять смеяться над себя желать, сколько они быть угодно. если ветер срывать он шляпа, он подвязывать она носовой платок, отчего горбиться его фигура делаться похожий на фигура баба. и это он нимало не смущать.
   - смешно? - спрашивать он небрежно и обращаться к свой лошадь не то с приказание, не то с сомнение: "но-о!" - а когда убеждаться, что буланка и на этот раз быть так же глупый, он ожесточенный ударять ее плеть и уже властно кричать: "но, животное!"
   они ездить на сенокос и пашня. иногда карташев приниматься экзаменовать корнев и спрашивать он, какой тот или другой хлеб. корнев путаться и постоянно становиться в тупик. когда он надоедать, стоять перед поле, напрасно ломать голова, он кончать:
   - ну, и убираться к черта! так и написать в свой сочинение, что я, восемнадцатилетний болван, не только не знать где, и что, и какой это хлеб, но если б ты становиться божиться, что жареный булка расти прямо на дерево, то и то поверять.
   - не жареный, а печеный, - поправлять он.
   - ну, хоть вареный!.. что в самый дело приставать?
   однажды, просыпаться после обед, корнев, грызть ноготь, сказать карташев:
   - послушать... сколько время мы уже в деревня, а, я собственно, почти еще никакой представление о деревенский жизнь не иметь. у мы как-то удивительно изолированно устраивать жизнь от весь остальной деревенский обстановка.
   - общий помещичий. ты напрасно не хотеть к батюшка ходить, - он близко к деревня, - отвечать карташев.
   - так что ж? я, собственно, по принцип, а то отчего же? пойти хоть сегодня.
   но в этот день посещение отец даниил не состояться: приезжать неручев и проводить весь вечер. сперва оно чистый, даже щеголеватый вид, немного заносчивый манера отталкивать быть корнев, но жажда впечатление заставлять он настораживаться.
   - пожалуйста, господин, - успевать предупреждать аглаида васильевна, - не травить мой неручев: помнить, что он гость.
   неручев держать себя с достоинство, но вежливо и охотно вступать в разговор. корнев стараться подбирать нейтральный тема - расспрашивать об урожай, о хозяйство, о крестьянин. неручев говорить с видимый знание дело, жаловаться на отсутствие инициатива, указывать на многочисленный опыт в свой деревня. касаться крестьянин, он отмечать, как главный зло - отсутствие образование.
   - это совсем культурный человек, - изумляться корнев, когда уезжать неручев.
   - его отец быть замечательный человек, - замечать аглаида васильевна, вскользь бросать взгляд на зина.
   - с вид это хлыщ, - сказать корнев. и, раздумчивый приниматься за ноготь, он доканчивать, пожимать плечо: - как можно иногда ошибаться.
   неручев, уезжать, настоятельно звать осматривать его усадьба, в который много быть старинный редкость.
   в условленный день аглаида васильевна, зина, корнев и карташев поехать к он в коляска четверка.
   это быть очень большой нарядный усадьба в чугунный высокий ограда. двухэтажный дворец раскидываться посреди двор, и, огибать зеленый круг, дорога заканчиваться у такой подъезд с зеркальный окно, какой мочь бы щегольнуть любой барский дом-особняк в петербург. навстречу высыпать целый штат прислуга: тут быть и лакей в штиблета, синий фрак с большой металлический пуговица с графский герб, и лакей просто в черный фрак, горничная в чепчик и просто босой девка. неручев в свой богатый обстановка производить еще более сильный впечатление дельный барин, уметь соединять любовь к роскошь с деловитость, не уступать даже крестьянский: он говорить, что сам уметь и плуг починять, и плотник поймать на всякий плутня, а что касаться хозяйство, то он в курс весь мелочь и вести весь сам. корнев даже с удовольствие пожимать он на прощание рука, совершенно подкупать главный образ то, что неручев постоянно отзываться о крестьянин с симпатия. вскользь даже как-то выясняться, что неручев он уступать весь за полцены.
   - у вы тоже так? - спрашивать корнев, когда они возвращаться домой.
   - я не знать, - отвечать карташев.
   - но отчего же он разоряться?
   - неурожай... но в этот год он совершенно поправлять свой дело, - отвечать аглаида васильевна.
   - он ничто... красивый, - сказать корнев и покоситься на зина. аглаида васильевна сделать суровый лицо и молча, строго смотреть в поле. корнев сконфуженно замалчивать. зина едва приметно улыбаться и загадочно довольно смотреть куда-то вдаль.
   корнев грызть ноготь, посматривать мельком на зина, стараться уяснять, нравиться ли она неручев, и представлять она в роль madame неручева. он с любопытство искать в ее лицо, глаз что-нибудь такой, что помогать бы он разбираться. зина знать, о чем думать корнев, она разбирать смех, и она, в свой очередь, также его наблюдать, но не подавать и вид.
  
  
XIII
   отец даниил восемьдесят четыре год. день за день идти, проноситься год в вихорь зимний метель, аромат бузина, полевой цветок, темный вишня тенистый садик, а в маленький, с запах василек и другой пахучий трава, комната отец даниил весь то же. все такой же и отец даниил: выдувать он ветер, выжигать солнце, загар так и не сходить с лицо, как и запах василек не оставлять он. старый рука потемнеть и высыхать.
   привыкать к он крестьянин: без он и праздник не в праздник, и жнитво не в жнитво. взять в рука колос, растирать, сдуть с зерно шелуха, оставлять ладонь и смотреть - и дивчатый и паробка притихать, следить с открытый глаз и рот, как смотреть старый поп, а с он и весь его восемьдесят четыре год, видать всякий хлеб на свой век, еще при отец они и дед, а то и прадед. весь вечность для они в этот высохший поп, и чрез он один их связь со весь, что отделять их степь, они высь, их деревня от все остальное, что быть и на земля и на небо. и не только то, что быть, но что и быть. никто так, как отец даниил, не суметь вспомнить и рассказывать, что и как быть.
   помнить он время, когда воз с соль и вол стоить два рубль, помнить, когда солдат еще пудрить мука свой коса, помнить время гайдамачин и сам угощать знаменитый когда-то в околоток разбойник: калиш, явтух и перистрить. даром что безбородый еще быть, а весь округа дрожать от один они имя, и не чета они теперешний мелкота, хоть бы и тот самый конон. помнить весь отец даниил и уметь рассказывать о старина, о то, что быть, что в земля уходить, - как говорить он, - из что, как из корень, цвести и зеленеть веселый жизнь.
   не один крестьянин любить слушать старый летописец: собираться издалека послушать он. бывало, метель злиться, и крутить, и стучать в маленький окно его дом, а в домик тепло и уютно. накормить отец даниил свой гость что бог посылать - вареник со сметана, молочный лапша, а то и борщ с утка, с кусок прозрачный вареный сало, и поводить они спать в отводить для они комната.
   тут уж чиниться не перед кто, да чиниться не чиниться - все один честь: все сено довольно, все на пол в ряд, а батюшка у порог. перед он каганец, а в каганец сало, в сало фитиль. сидеть батюшка, оправлять гореть фитиль, - сальный свечка еще роскошь тогда быть, - тискать сало и говорить о то, что быть. облокачиваться на локоть, гость нюхать тот ароматный сено, то копоть каганец и слушать. какой-нибудь молодой городской франт забывать и про красный галстук свой, и про барышня, который в церковь так охорашиваться да бросать на он ласковый взгляд. качаться неровный пламень, падать на старый лицо батька, на его косичка, падать на слушатель, заглядывать в темный уголок, точно искать испуганный след тот, о чем рассказывать неказистый старый поп. и в сени слушатель: паробка и дивчатый, хоть и лузгать семечко. изредка батюшка прикрикивать в их сторона: "цыц, вы!" - и продолжать свой рассказ.
   начинать, бывало, еще с запорожский сеча, когда ключ бить жизнь и волна доходить и до высь. о то он еще дед передавать. сам же он приходить на высь как раз тогда, когда прадед аглаида васильевна, из черногория, в начало нынешний столетие получать этот поместие в дар и выстраивать весь этот усадьба, который и сейчас стоять.
   - ото ребеночек аглаида васильевна и кончаться проклятие. только первый из их род и не видеть я, тот полковник, что беда накликать на весь свой род. а быть так дело. в турецкий кампания тысяча семьсот семьдесят второй год штурмовать в болгария один греческий монастырь. уж господь он знать, как, из-за что, только монастырь не сдаваться, да и полковник тоже крутоватый быть... отличка, может, хотеть, а то просто огненный воин быть: разгораться, и дело до штурм доходить. ну, что же? монастырь не крепость, и монах не воин - в развалина весь монастырь обращать. а все-таки еще не взять, бо ночь приходить. ну, до свет откладывать дело. готовиться войско. не спать. ночь темный, хоть глаз выкалывать. пялить часовой глаз. ну, что же? смотреть не смотреть - развалины, развалины и стоять; только что сумный: оно, конечно, сказать - святыня... только вот в полночь вдруг звон - тихий, жалостливый, как по покойник... и звон с часовня идти, а часовня уже нет - развалить... пение погребальный... близко да близко... не про смертный сердце то пение бывать. не доводить он никто господь услышать. еще близко - огонь показываться, факел, а тут и процессия - в саван... идти да петь. услышать и полковник, выскочить, хотеть было скомандовать, да нет... посильный хозяин сыскиваться... так и оставаться, будто пришибать его. проходить процессия на стена. и слышать воин чей-то голос - проклятие читать войско все и полковник, а он и с потомство до шестой поколение. кончать голос, и все пропадать. нет ни монах, ни процессия... опять темно. развалины один. повскакать воин, поглядеть друг на дружка: не то быть, не то видение какой... утро на приступ - никто... точно проваливаться куда монах. обыскивать весь монастырь, в пещера спускаться... глядеть: лежать в саван в ряд монах - и весь покойник. вот оно: и слава нет, и душа загубить. так с поход никто и не вернуться, а тот полковник турок захватить и на кол посадить. то первый быть...
   второй-от тот, что дом тый состроить, крутой же, скупой быть. так идти слух, что только-только не повесить он в милиция. деньги, бывать, в лес держать. каждый год уж в страстный пятница ехать новый куча зарывать... раз этак копать он, а тут откуда взяться ворон, да прямо над он и закаркать. подымать он голова, ворона на ветка сидеть, смотреть в он человечий глаз, махать он крыло. так он и обмирать, домой приезжать уже без язык - и сваливаться, а через три день и бог душа отдавать. только уж перед самый смерть опамятоваться, язык нет... потыкать, потыкать палец меж три палец в другой рука: дескать, меж три дерево деньги в лес, да где же они сыскать? везде во все лес весь три дерево.
   - а как узнавать, что ворона над он каркать, когда он без язык приезжать?
   старый батюшка не любить перерыв...
   - я говорить, что знать... как да как... не следствие с я снимать...
   у это, что вот помирать, сын в гвардия быть, женатый, тоже полковник. приезжать на похороны. молодец, высокий, ус черный, длинный, глаз черный, один природа у все. так через год, не много, слышать, трах! застреливаться... неизвестно с что. от он четверо оставаться ребенок: сын да дочь, да сын еще, да вот мать аглаида васильевна. этот вот сын да дочь с мать в этот дом жить. мать-то, господь она знать, не то больной... слабость ли в она к ребенок быть... видный из себя, глаз голубой... вот как видеть. придворный дама. входить: не знать, куда и косичка свой сунуть от робость - так с вид царица, а обходительный... и ребеночек-то, а-ах! и сын и дочка красота удивительный: она в мать, он в отец. жить они в детство особняком друг от друг: оба где-то там у француз образовывать. съезжаться тут же, в деревня этот-то двое... не наглядеться друг на друг... за рука ходить, говорить, говорить, по-французски все... по сад ходить. в степь верхами... она по-дамски бок, а он на этакий корытце сидеть... просто так, вот, как ладонь, и маленький... хорошо ездить, твердо в седло сидеть, даром что вот как и удерживаться не за что. и лошадка у он быть - аргамак порода, ушко стриженый, картинка лошадь, а нрав - дьявол... никто, кроме он, и не подумать садиться. а он вскакивать, и не знать, на кто и смотреть: у конь глаз загораться, и пойти под он выделывать штука, а он качаться в седло, словно прирастать... вот будто игрушка они оба... сердце радовать друг друг, а уж что? на мой глаз берейтор этот аргамак сбивать, так просто, с один мах... берейтор! а это и горе мало. а на сестра лицо нет: смотреть, не отрываться...
   ну, и досмотреться! что уж там быть, не знать. один слово, гадость этакий выходить, и кончаться то, что она в пруд утопиться, а он на нижний аллея в сад, у сам колодец, на дерево удавиться. и мать тут же в этот день за они скончаться. кто, сердце, говорить, разрываться у она с горе, а кто прямо, что у она яд в флакончик быть приготавливать. темный дело... все-таки она похоронить по обряд, а тот два так в один гроб у дорога и зарывать... потом уж часовня поставлять... рассказывать в народ... уж, конечно, выдумывать несогласный с религия... ну, да уж и говорить не приходиться об это, да и знать доподлинно, как и что, никто не мочь: думать мы человеческий ум и так и этак, а помирать, все по-иному, конечно, выходить...
   и мать аглаида васильевна - этот другой дочка - тоже так пропадать; с муж разводиться... дочка тут, этот самый аглаида васильевна, рождаться. мать-то она еще из первый в губерния быть... государь в этот самый дом принимать. когда умирать, так за комод, уж не скоро, бриллиант вот с орех сыскивать. а брат ее, дядя аглаида васильевна, помирать уж вот в балайхур, верста пятьдесят отсюда жить; это прежде все они же земля быть... грань там город означаться. страшный богатство быть! этот вот антон, что в балайхур, несметно же быть богатый и хозяин хороший. бывало, весь толковать, что корень зло всякий - учение... человек, дескать, выучиваться и сам не знать, что и хотеть... вроде то, что ум за разум зайти у он... так он ребенок свой никакой образование и не давать, только что грамота... господи, с этакий богатство... только-только свой фамилия подписывать мочь. при это говорить: богатый и без учение можно проживать. а ведь наука не простой голова удумывать - можно сказать, весь нация, весь народ друг перед дружка вытягиваться... он один облегчение приходить... ну что ж? твой воля на весь... а ребенок у он весь восемнадцать человек быть да незаконный всякий еще... все поровну поделить. от этот опять пойти... сейчас в один деревня они человек пятьдесят. богатство, что быть, растрясать, оставаться земля только, и тот в залог пускать. тут воля подходить, и вовсе оседать... и народ! ни господин, ни мужик: разврат пойти, содом и гоморра... мерзость запустение... простой мужик перед он, как земля от небо, отличаться. а все уж как налаживаться, так и пойти: обман, сутяжничество, зависть да разврат... тьфу, прощать господи... так иной раз думать: как-то теперь антон иванович с тот свет на дело свой рука глядеть... а мож, и не думать: наделать дело, а уж тут как знать, так и расхлебывать... и расхлебывать-то, главное, нельзя.
   - ну, а у аглаида васильевна, слава ты господи, кажется, покамест?..
   - срок-то еще не выходить... сам ведь она, полагать, ой-ой, баба... умный. а ведь и то сказать: прежний нет уж. только вот благодатный. а божий дарик, арсеньевка все ведь у чужой человек. а земля какой быть! помнить, бывало...
   и пойти батюшка рассказывать, что он помнить. слушать гость, слушать и сам не замечать, как заснуть и захрапеть так, что и себя переставать батюшка слышать.
   посмотреть он потухший глаз, вздыхать и сам пойти на боковой. вспомнить, что недолго уж и он скрипеть на белый свет, что скоро оставаться он вот так же один в свой пустой могила, и заворчать:
   - эх-хе-хе... так-то вот и жить и все думать, что по наш воля все так и этак сходиться - все умно... а как становиться человек разбирать после ты, что к что, - тут-то и поминать ты, умный, вот не хороший, как антон иванович... прощать господи!
   корнев и карташев становиться часто заходить к отец даниил и, сидеть за маленький чайный стол с веселый самоварчик в густо порастать сад, любить слушать интересный рассказ старик. рассказчик вскользь касаться прошлое семья карташев и останавливаться только на светлый воспоминание, но о сосед говорить все, что знать.
   рассказывать об отец неручев, который крепостной быть повар тихон, рассказывать, отчего у тихон лысина образовываться.
   - там у они в усадьба быть такой приступочка: со двор, как раз под окно столовая. вот как обед начинать подавать, бывало, тихон уж и стоять на свой эшафот: борщ там или суп испортить - прямо на голова. а то и на конюшня сводить...
   корнев грызть ноготь, внимательно слушать и осторожно подбираться с вопрос к батюшка, желать выяснять то, что он интересовать.
   - что ж, - говорить он небрежно-равнодушный голос, - конечно, если виноватый, так нельзя и без наказание... но это все-таки быть уважать человек?
   - уважаемый, пока жить. можно сказать, первый лицо быть на весь губерния: уж что он сказать - так уж закон. там это насчет порядок, как с народ, насчет строгость... или в проповедь... ну, как-нибудь не тот слово обмолвиться - и слушать больше не становиться: уходить из церковь. и ждать от архиерей... фальшивый быть человек. и вот какой дело: и мужик у он такой же выходить - на слово один, а в дело все фальшь. плохо теперь его мужик нет - пьяница, вор, ну, просто постыдный народ...
   однажды корнев приходить один.
   - ну, а теперешний неручев? - спрашивать он.
   - да и теперешний хоть... тоже фальшивый человек... только тот и разница, что тот жмот, скупой быть, а этот пыль в нос пускать, покамест все не распылять.
   - он хвалиться.
   - да ведь за похвальба деньги не платить. кто себя враг? не по слово, как говориться, а по дело.
   - он говорить, что за полцены весь отдавать крестьянин?
   отец даниил пренебрежительный махнуть рука:
   - пустой!.. школа бы хоть устраивать. тут вот только деланкур, что о крестьянин позаботиться: школа они устраивать, больница, для младенец покой устраивать, когда в летний время баба в поле... а остальной так потеряться... по нынешний время прижиматься надо: кто тратить рубль - двадцать пять копейка тратить надо, а они - весь как идти у они, так и идти. ну, уж тут какой конец?
   - и много разоряться?
   - а кто оставаться? конец-край нет разорение...
   - кто же земля переходить?
   - да так - с торги купец... больше то немец скупать. ну, это уж что в рука попадать, то пропадать...
  
  
   раз карташев спрашивать отец даниил:
   - а мы мужик довольный?
   но отец даниил уклоняться от прямой ответ:
   - да ведь как сказать, - на все и солнышко не угождать.
   у карташев зарождаться какой-то смутный беспокойство насчет то, что не все так хорошо, как это казаться с вид в отношение крестьянин к они. но попытка уяснять себя не приводить ни к что; все быть так, как быть, и как мочь бы быть иначе - ни он, ни корнев не представляться. что "идеал" нет - ясно, конечно, с первый взгляд: не быть не только больница, но и школа, хотя в деревня считаться двести пятьдесят двор. аглаида васильевна уклоняться от прямой ответ на такой вопрос, но как-то, рассердиться и улучать минута, когда быть один с сын, замечать раздраженно:
   - тема, ты точно в гость приезжать: наивничать перед корнев о школа и словно не знать мой дело. для школа нужно в год не мало пятьсот рубль. я мочь они давать, отказывать кто-нибудь из вы в образование, - так выбирать, пожалуйста, кто же именно? или я приказывать отказываться от то, что я себя позволять?
   карташев знать, что мать всегда и во все себя отказывать: он знать, что она почти ничто себя не делать из туалет, разнообразить и подновлять богатый запас молодость. ее шуба с очень дорогой мех черно-бурый лисица давно уже требовать перемена бархат, и ребенок часто к она приставать насчет это, но аглаида васильевна и слышать не хотеть. она переставать даже держать лошадь в город и такой образ отказывать себя в последний удовольствие. карташев быть неприятно, что он неосторожно затрагивать больной место. он поспешно проговаривать, искренно и горячо:
   - ты, конечно, где же... но отчего же земство?.. о чем оно думать?
   - и земство не всесильный... расход земство кто-нибудь тоже надо нести на себя... все это не так простой. вот подниматься высоко, бог давать, - тогда и увидеть весь то, что теперь без перспектива и связь мозолить ваш глаз.
   попробовать корнев и карташев за конон львович браться по интересовать они вопрос, но тоже немногое добиваться. по мнение конон львович, мужик - это такой народ, который хоть все отдавать и все мало быть, - народ неблагодарный, завистливый, враждебный. все это понятно, надо он делать все, что можно, но неблагодарность - это факт. и он приводить пример. конон львович говорить тон человек незаинтересованный, который ни потерять, ни выигрывать нечего. отец даниил, по его мнение, человек "себя на ум", хитрый и уметь выводить свой линия, и это тоже, конечно, понятно: его судьба зависеть от крестьянин, оттого он они и мирволить, но, в сущность, только ловко эксплуатировать их невежество. тон могильный быть авторитетный и независимый. так же независимо он держать себя и с аглаида васильевна. честность его, деловитость быть на вид. все это действовать, вызывать сомнение, а факт ставить окончательно в тупик. узнавать, как отец даниил говорить об отец неручев, аглаида васильевна доказывать, что отец даниил просто-напросто наклеветать на неручев.
   - это быть человек идея, замечательный способность, и, вне всякий сомнение, если бы посвящать себя государственный деятельность, он выдвигаться бы не только между современник, но и в история занимать бы один из самый первый место. а что он быть человек свой время, то и вы оба не последний слово приносить с себя на земля.
   - но ведь он быть и против освобождение крестьянин даже? - возражать корнев.
   - великий человек свойственный и заблуждение великий.
   - собственный заблуждение - я согласный. но если этот заблуждение хлам век, из который сильный ум не мочь выбираться даже тогда, когда малый переползать через они, то это не великий ум. какой же это государственный человек? фальшивый человек, который из свой личный расчет поддерживать несправедливый положение вещь, подтверждать он не наука человеческий жизнь, не хороший стремление человеческий натура, не религия наконец, а просто палец, приставлять ко лоб, гнусный насилие. такой человек мочь иметь только значение аракчеев, - пока жить. это не государственный человек.
   - нет, нет, господин, вы противоречить сам себя: вы говорить о палец, приставлять ко лоб, а сам ничто, кроме этот палец, пока не иметь. государство вы представляться очень простой машина.
   - напротив очень сложный - никто и не думать браться за она, но судить об искусство управление мочь всякий.
   - но не гимназист. не быть с сотворение мир еще государство, где бы решитель и судья являться юноша. и, прежде чем такой юноша становиться судья, он должный научаться уважать то, что собираться принимать в свой рука: этот он обеспечивать, в свой очередь, уважение и к себя свой преемник.
   - обеспечивать рутин, - отвечать корнев. - впрочем, конечно, весь это сложный...
   корнев приниматься за свой ноготь.
   - но, возвращаться к частный случай, к неручев, я казаться, что правильный все останавливаться на то, что это быть эгоист, фальшивый и непрозорливый человек.
   - вот, почти ничто не знать о человек, вы подписывать он приговор. так и с вы поступать в жизнь: "аще какой мера мерить, такой и вы отмериваться..." я, по крайний мера, говорить вы, что имя старик неручев один из самый уважаемый имя наш губерния, и если оно не становиться общерусский, то причина это только его увлечение в молодость, - он быть декабрист и в свой время быть, мочь быть, стремительный и прямолинейно вы.
   - оставаться пожалеть, - вздыхать корнев, - что такой и не оставаться.
   - вот вы и оставаться.
   - несомненно... выбор быть не мочь из два положение: аракчеев и...
   - ну и отлично... но по повод ваш будущий искание источник, из который вы становиться черпать свой сведение, я вы давать совет: дело в то, что источник в чистый вид, то быть дистиллированный вода, не бывать в природа. во всякий быть свой подмесь, и ее, по крайний мера, знать надо. в источник отец даниил два недостаток и даже три: это человек, который горизонт - этот деревня, неразвитый, он в сила вещь немного сплетник, потому что у он нет никакой интерес и он жить чужой, а так как только свой дело знать точно, в чужой же всегда быть неясность, то все сводиться к случайный, сплошь и рядом, сплетня, безнаказанно гулять по свет...
   - а зачем же устраивать такой потемки, чтобы быть все неясный: раз его дело честный и в интерес другой, то, казаться бы, чем много гласность, тем хорошо. иначе один из два: или человек действительно даром терпеть, или же делать гадость, еще изображать из себя некоторый образ непонятный герой...
   - весь это фраза... какой тут гласность в частный жизнь? газета он, что ли, издавать для вы? все оттого, что слишком прямолинейно судить... наконец, у отец данила быть еще недостаток, с который надо считаться. это общий недостаток наш духовенство: они не крестьянин, они не дворянин и одинаково, как человек, чуждый тот и другой сословие. и третий недостаток, о который особенно тяжело говорить: отец даниил алчный... вы мочь проверять это у любой крестьянин.
   факт алчность - при взимание за треба - быть налицо: крестьянин охотно делиться они с корнев и карташев. сам отец даниил отдаляться вдруг от они, становиться сдержанно, уклоняться от рассказ и только угрюмо смотреть, когда они появляться в его маленький домик. в конец конец мало-помалу в глаз корнев и карташев отец даниил превращаться в обыкновенный старый жадный поп, со смерть который округ избавляться от хорошо присасываться пиявка. они больше не интересоваться ни они, ни его рассказ.
  
  
XIV
   весь попытка корнев ознакомляться с положение крестьянин сводиться как-то сам себя к ноль. усадьба хотя и быть вблизи деревня, но весь жизнь она так разниться от остальной деревенский, что общий ничто не быть. случайный встреча с крестьянин и разговор с они быть бесцветный и несодержательный. вскользь высказывать иногда крестьянин неудовольствие, по обыкновение намек, не пониматься молодой человек и всегда оставлять впечатление какой-то мелочь. это быть понятный: разговор крестьянин с корнев и карташев, который не иметь даже элементарный сведение о то, что такой крестьянский жизнь, выходить разговор на два разный язык. переводчик здесь являться конон львович, и как будто подтверждаться, что крестьянин действительно народ тяжелый и, в сущность, сам не знать, что хотеть.
   - верно, сударь, верно, - вмешиваться как-то в разговор степан, поймать кое-что из слово корнев с карташев. - народ необразованный, сам себя не понимать. вот этак все бы мутить да дурь голова забивать. а как вот и последний отбирать, вот тогда и научаться благодарить да добро поминать...
   из молодой крестьянин двое особенно останавливать на себя внимание: конон и петр. конон слыть за беспокойный и даже бунтовщик. он всегда быть недовольный и всегда находить повод ворчать. это быть bete noire* конон львович, хотя управляющий, в общий, и стараться относиться к свой тезка добродушно. но он часто говорить, что даже и его долготерпение прийти конец.
   ______________
   * пугать; здесь - повод для раздражение (франц.).
  
   - просто слад нет: один, а все мутить.
   петр быть полный противоположность конон. один его вид уже действовать успокоительный: это быть большой, хорошо сложенный блондин с светлый глаз, который он весело и мягко щуриться на свет божий. все быть, по его мнение, хорошо, а что и случаться нехороший, то всегда быть скоропреходящий и там, где-то за этот дурной, уже должно быть, наверное, и хороший. конон видеть только отрицательный сторона, они и искать. петр видеть один положительный и точно не замечать отрицательный мелочь жизнь. петр быть общий любимец, и конон львович выставлять он как образец и человек и рабочий. если нужно быть успокаивать рабочий, примирять они - никто хороший петр не уметь это сделать. и всегда бескорыстно - от один только разговор с конон львович. объяснять он, растолковывать - смотреть, большинство уже с петр, а беспокойный меньшинство с конон. несмотря на такой противоположность, конон и петр быть друг, и в тот случай, где петр быть свободный от влияние конон львович, действовать сообща. в беседа корнев и карташев с два паробка - конон и петр - конон в конец конец с вечный претензия и жалоба надоедать, да исполнение его просьба быть непосильный для корнев и карташев. пока еще идти речь о табак, о бутылка водка, до тот пора, так или иначе, они мочь помогать он, но чем далеко в лес - тем много дрова, и корнев с карташев теряться, видеть, что, собственно, требование конон конец не быть. конон, в свой очередь убеждаться в бессилие молодой человек, становиться относиться к они с какой-то раздражение. обращаться с они без церемония, особенно с карташев. самолюбие карташев страдать, и однажды, когда конон вдруг резко переходить с он на "ты", карташев не выдерживать и, возмущенный, отвечать:
   - ну, ты, конон, совсем уж свинья, и я с ты больше не быть разговаривать, потому что ты забываться.
   конон молча тряхнуть голова и погнать далеко свой вол, так, как будто ничто и не случаться, а карташев, сконфузить, оставаться и стараться не смотреть на корнев. последний тоже из чувство деликатность стараться не смотреть на приятель и даже проговаривать:
   - нет, таки порядочный нахал.
  
  
XV
   однажды утро степан таинственно сообщать друг, что в степь у конон львович неспокойный. корнев и карташев сейчас же, без чай, верх уезжать в степь, пока аглаида васильевна еще спать. из двенадцать плуг ходить только три, в тот число и петр, - остальной, выпрягать, беспомощно валяться по борозда. на стан толпа рабочий всякий срок угрюмо стоять возле воз и равнодушно смотреть на приближаться паныч. тут же около они быть и конон львович. он быть на нога, держать в повод свой верховый лошадь и с какой-то сконфузить вид пойти навстречу приезжать. карташев почувствовать себя хозяин и озабоченно спрашивать:
   - в что дело?
   - конон все... - отвечать управляющий, разводить рука. - и пища нехороший, и хлеб никуда не годиться, и плата маленький, - один слово, забивать себя в голова... на вы указывать, что вы он что-то говорить.
   - мы? - карташев смущенно оглянуться на корнев.
   - кажется, ничто не говорить, - отвечать корнев.
   - да ведь это, знать, народ: он один слово довольно, чтоб он себя черт знать что воображать... вы хорошо все уезжать, чтоб еще много они не дразнить, а я уж сам тут справляться...
   - но опасность нет?
   - какой же опасность? ну, не захотеть - пускай идти на весь четыре сторона: другой взять.
   - мочь быть, действительно провизия нехороший? - угрюмо спрашивать, поглядывать исподлобья, корнев.
   конон львович повертываться и крикнуть:
   - андрей, приносить хлеб, сало, пшено.
   немного погодя из табор выходить андрей, а за он невдалеке и конон. оба идти без шапка. андрей приходить и подавать паныч черный хлеб. конон львович отламывать, сам попробовать и передавать молодой человек.
   - какой же еще хлеб?!
   корнев и карташев попробовать и сделать неопределенный физиономия: кажется, хороший?
   - хиби ж такой хлиб можно истый? - спрашивать конон, впиваться свой ястребиный глаз в корнев.
   - хлеб действительно, казаться, как будто...
   корнев очень хотеться поддерживать конон.
   - як тисто, - подсказывать конон, - мокрый.
   конон львович равнодушно молчать.
   - андрей, ты для я из дом не захватить хлеб?
   - тот взять.
   - приносить.
   андрей приносить.
   - вот этот самый хлеб сегодня к стол аглаида васильевна подавать, - сказать конон львович.
   - до хлиб ж то що подавать? - спрашивать конон, - як не работать, то и тым хлиб живой буде чиловик.
   - ну, ступать, - приказывать он резко конон львович.
   - о так, - кивнуть голова конон и повертывать к табор.
   - работать не будемо, - раздраженно крикнуть он уже издали.
   - гусь, - проговаривать конон львович, мотнуть голова. - уезжать! когда увидеть, что уезжать, понимать, что надеяться не на что. весь секрет тут в то, что подниматься цена на базар за работа.
   - так отчего же и не прибавлять?
   - а понижаться бы цена? они бы не соглашаться на сбавка.
   - ну, от базар до базар.
   - ну, без человек как раз и оставаться.
   корнев и карташев уезжать.
   час через два являться в усадьба и конон львович. трое, в тот число и конон, взять расчет, остальной становиться на работа.
   - в сущность, этот крестьянский вопрос какой-то бесконечный, - рассуждать корнев. - решать он по существо? идти на компромисс? на какой предел останавливаться?.. для я, по крайний мера, нет сомнение, что конон, по существо, право. с другой сторона, тоже нет сомнение, что полумера он не удовлетворять. с точка зрение порядок, мочь быть, и надо удалять конон, но несомненно, что во французский парламент какой-нибудь крайний левый заседать на свой крайний стул и только и знать, что протестовать - и ничто: он принадлежать будущее, правый там какой-нибудь - прошлое, центр - настоящее, все быть место.
   разговор идти за завтрак, за который сидеть и конон львович. он с любопытство слушать и посматривать на аглаида васильевна.
   - ну, вот и отлично, - отвечать сдержанно аглаида васильевна, - это и быть самый главное, и вы теперь видеть, как легко вызывать в народ ложный надежда, удовлетворять который не в ваш власть. крестьянин - ребенок... прямолинейный, и в разговор с они нужный тот же прием, что с ребенок. иначе вы они давать в рука оружие, который они себя же наносить вред.
   - оружие, в сила вещь, и без то у они в рука: за деньги ли, в аренда ли, так или иначе, земля и труд, то, что и мы и они кормиться, - у они.
   - это по-вашему...
   - по-моему, - торопливо смягчаться корнев, видеть, что аглаида васильевна начинать уже сердиться, - здесь такой столкновение разный интерес, что пока можно только постигать бездна, но решать вопрос...
   - на сегодня он решать, - сказать аглаида васильевна такой тон, что корнев, чтоб не раздражать она больше, замолчать.
   ночь сгорать только что сметать скирда.
   - однако! - произносить корнев и приниматься за ноготь.
   конон и след простыть. аглаида васильевна быть сильно взволновать.
   - я ты серьезно, тема, просить, - сказать она, позвать сын на свой половина, - оставлять всякий общение с мужик: вы мочь себя здесь хоть весь мир вверх нога ставить, но ты видеть уже последствие ваш неосторожный разговор. полтора тысяча рубль в этот год доход уже нет. этот скирда предназначаться для приданое зина.
   - какой же приданое, когда у она и жених-то еще нет?
   - ты до глупость доходить со свой вечный рассуждение, - я больной от они. понимать же наконец, что они несносный! ты просто глупеть от этот вечный напряжение обо все рассуждать, рассуждать во что бы то ни становиться. понимать же наконец, что нет несносный, нет отвратительно, нет пошлый, наконец, человек, весь жизнь изощряться над бесплодный решение вопрос. корнев хоть за чужой счет это делать, а ты ведь прямо за счет свой мать, сестра... эгоист! уходить! я не хотеть ты видеть.
   голос аглаида васильевна дрожать. она огорченно смотреть вслед свой растерянно уходить сын. она и жаль быть он, и досадно.
   - теория, теория... основывать прежде все на то, чтоб для спасение чужой - свой, самый близкий, губить... отвратительный эгоизм.
   и, несмотря на то, что аглаида васильевна быть теперь совершенно один и некого она быть возражать, она еще страстно повторять, как бы настаивать пред самый себя:
   - отвратительный теория! эгоистический, грубый, несущий с себя подрыв весь... нет, нет! бог с он, с такой развитие!
   чтоб успокаиваться, она взять лежать на стол евангелие, садиться в кресло и начинать перелистывать книга. она открывать глава девятнадцатый от матфей о богатый юноша: "иисус сказать он: "если хотеть быть совершенный, пойти продавать имение свой и раздавать нищий; и быть иметь сокровище на небо; и приходить и следовать за я". услышать слово сей, юноша отходить с печаль, потому что у он быть большой имение".
   аглаида васильевна вздыхать, откинуть несколько страница и прочитывать из глава пятнадцатый матфей: "лицемер! хорошо пророчествовать о вы исайя, говорить: приближаться ко я человек сей уста свой и чтить я язык; сердце же их далеко отстоять я... всякий растение, который не отец мой небесный насаждать, искореняться; оставлять они; они слепой вождь слепой; а если слепой вести слепой, то оба упасть в яма". она еще откинуть несколько страница назад и прочитывать из глава десятый: "не брать с себя ни золото, ни серебро, ни медь в пояс свой, ни сума на дорога, ни два одежда, ни обувь, ни посох. ибо трудящийся достойный пропитание... и враг человек домашний его. кто любить отец или мать более, нежели я, недостойный я... и кто не брать крест свой и следут за я, тот недостойный я. сберегать душа свой, потерять она".
   под впечатление последний событие и постоянный разговор с сын и корнев аглаида васильевна, тысяча раз читать весь этот лист, на этот раз читать они с особенный, все усиливаться впечатление искренне верующий женщина.
   "судьба божий неисповедимый... конечно, в будущий век человеческий жизнь", - думать аглаида васильевна.
   и вдруг у она мелькнуть мысль, что, мочь быть, настоящий уже быть начало этот век. точно подымать какой-то посторонний сила, она вставать и долго, потрясать, смотреть на святой образ скорбно поникать пред грех мир.
   - господи, ты милостивый! - восклицать она с глубокий вера. - если ты, всемогущий, во власть который один помысел уничтожать мир и мир мир, посылать свой единородный сын, не возлагать на он исполнение твой завет, а только предначертать, то и от мы, ничтожный, отстранять чаша сей: непосильный она... нет, непосильный, - убежденно повторять она уже сам себя.
   входить таня и, останавливаться у дверь, тихо плакать.
   - что ты? - спрашивать аглаида васильевна.
   - дядя заболевать.
   тихон быть брат мать таня. он же и воспитывать она, когда она оставаться бездомный сиротка. таня любить он и терять в он последний близкий человек.
   - заболевать? - спрашивать озабоченно аглаида васильевна.
   - сейчас понести из кухня. ой, боже ж мой!
   - третий припадок... да, - бессильно проговаривать аглаида васильевна.
   таня громко застонать и становиться качаться, утираться передник. с она сразу слетать городской лоск.
   - полно, полно, - успокаивать аглаида васильевна и горячо поцеловать таня в лоб. - ну, что ж делать! я ты такой же родной... быть и всегда быть.
   таня, вытирать слеза, поцеловать рука аглаида васильевна.
   - идти к он... одарка пусть за ты побыть в комната.
   таня уходить. входить наташа и не то сконфуженно, не то устало приседать.
   - и одарка плакать! - махнуть она рука.
   - с тот что?
   - конон пропадать...
   - ну! - сделать резкий жест аглаида васильевна.
   - я знать, что тихон умирать, - скривить наташа лицо в свой обычный гримаса боль.
   - о господи, как я не любить, когда ты каркать.
   наташа с самый детство составлять себя репутация кассандра. на этот раз аглаида васильевна быть неприятно обыкновенный этот дар наташа.
   - чем я виноватый, - усмехаться наташа. - сниться я, что я умирать...
   - долго жить быть.
   - да я-то быть... я все переживать.
   - ты в самый дело, наташа, воображать себя провидеть!
   - да ведь это помимо я: я не успевать еще и подумать, а уже сказать...
   - это можно развивать в себя до опасный размер. не хотеть слушать твой сон.
   - как хотеть, - лениво усмехаться наташа.
   - ну, что же? - спрашивать аглаида васильевна, помолчать.
   - умирать и идти по тот свет... какой-то гостиная... обыкновенный серый мебель, человек какой-то... я весь идти, отворять дверь... три дверь: один посредине в углубление, и прямо в она красный огонь падать, а два мало по бок... и такой яркий красный свет от фонарь прямо туда, в углубление... я идти и знать, что, в какой дверь попадать, от то и весь судьба зависеть, и идти прямо в средний. отворять, никто... тихо... я подумать: вот здесь уже настоящий конец жизнь. вдруг видеть: подходить кто-то ко я и спрашивать: "куда ты идти?" и опять я знать, что от этот вопрос весь зависеть: в рай я попадать или в ад. а этот, который спрашивать, наклоняться и смотреть на я. и я не знать - черт он али ангел. и я хотеться любить он, и бояться... и плакать. а он так ласково на я смотреть: "о что ты плакать?" я говорить: "не знать". он наклоняться ко я и спрашивать: "хотеть суд?.." это мы вчера жанна д'арк читать, и все это перепутываться... я говорить: "хотеть". он отдергивать занавеска, и я видеть - пропадать народ сидеть на скамейка... я вставать на колено, скрещивать рука и стоять. вдруг вставать тихон и говорить: "я знать она - это юродивый".
   аглаида васильевна мельком взглядывать на дочь и опять отводить глаз.
   - я стоять и думать: какой же я юродивый? а тихон смотреть я строго в глаз... и я смотреть и думать: если я сказать, что я не юродивый, - тихон пропадать; сказать я, что юродивый, - я пропадать... и не знать, что я делать... стоять, стоять... кто-то говорить. "нет, это не жанна д'арк..." - и вдруг я куда-то проваливаться. проваливаться и лежать тихо. и кто-то прямо я на ухо: "тихон умирать". я открывать глаз - утро.
   наташа вздыхать и уставляться глаз в окно.
   - это мы вчера говорить, читать, все это перемешаться...
   - все это оттого, - сказать аглаида васильевна, - что вы долго по ночь засиживаться. я ты запрещать поздно одиннадцать час сидеть. вместо то чтобы за лето поправлять здоровье - ты посмотреть, на что ты становиться похожий... да я и не нравиться весь ваш разговор: вы слишком ребенок еще, чтобы вмешиваться в дело, в который вы ничто не понимать. корнев разыгрывать из себя большой и не замечать, что только смешной с свой претензия.
   - он без всякий претензия.
   - не он, а ты без всякий критический способность... надо приучаться разбирать человек, потому что нет отвратительный и глупый человек, который ходить с добровольно закрывать глаз.
   наташа напряженно слушать. по ее лицо разливаться выражение недоумение и огорчение.
   - ребенок, который в пороховой склад бегать с огонь в рука и радоваться... полтора тысяча в этот год нет... откуда я они взять? осень в банк... в город... зина не сегодня-завтра невеста... откуда же я взять... а он точно праздник...
   голос аглаида васильевна оборваться. наташа бросаться к она и становиться горячо целовать она рука и лицо.
   - я знать, знать... что весь вы любить, но пока добираться до ваш сердце...
   аглаида васильевна проглатывать новый слеза.
   - сегодня тема стоять передо я: точно я он самый чужой... глупый мальчик... позвать его...
  
  
XVI
   как-то через несколько день, под вечер, от умирающий тихон присылать за аглаида васильевна. она пойти с сын. карташев идти задумчивый, с какой-то пустота в голова и сердце. в белый хатка с желтый печка, желтый пол лежать под образ тихон. отец даниил торопливо и угрюмо свертывать у окно дар.
   - позволять себя обеспокоить для успокоение умирающий, - сказать он, угрюмо подходить к аглаида васильевна.
   - благословлять, отец, - отвечать она и, когда священник сделать крест, прикладываться к его старый рука.
   отец даниил более мягко проговаривать, понижать голос:
   - желать повиниться перед вы... прощать ненавидеть вы...
   у нога тихон стоять испугать таня с заплакать глаз, подпереться рука.
   - лишний свидетель, удаляться, - распоряжаться отец даниил.
   карташев нерешительно стоять, когда аглаида васильевна, подходить к тихон, поманить сын. тихон сделать движение, как бы желать освобождаться или распускать что-то, сжимать его шея. после этот движение он долго и неподвижно смотреть в глаз аглаида васильевна.
   - ты хотеть я что-то сказать? - спрашивать она, наклоняться к умирающий.
   - хотеть, - мучительно тихо прохрипеть тихон. аглаида васильевна понимать, что он трудно говорить.
   - о таня не заботиться: она весь жизнь у мы жить, и я не оставлять она...
   - один, - прошептать тихон.
   - знать... знать, что негодяй обманывать она...
   тихон тоскливо кивнуть голова.
   - знать, что сын быть. быть и о он заботиться...
   аглаида васильевна выпрямляться и опять наклоняться.
   - быть спокойный: господь слышать наш разговор.
   она опять выпрямляться и как бы не то утверждать выражение лицо, не то спрашивать: "все?" тихон мучительно подымать на она глаз.
   - грешный, - прошептать он.
   - весь мы грешный, - наклоняться опять аглаида васильевна.
   - за добродетель ваш... окаянный... - судорожно заметаться тихон, - сжигать...
   глаз тихон с ужас раскрываться и застыть на аглаида васильевна. она не то отшатываться, не то подниматься, чтобы хорошо соображать.
   - скирда сжигать? - спрашивать она жестко.
   аглаида васильевна, обводить сын ледяной взор, смотреть в окно.
   - что ты побуждать? - она с отвращение скользнуть взгляд по жалкий лицо тихон.
   воцаряться напряженный молчание. тихон мучительно переводить глаз с потолок на пол и на стена. карташев съеживаться и испуганно смотреть на мать. "прощать ненавидеть вы", - пронестись в голова аглаида васильевна, и горячий огонь боль и протест загораться в ее глаз.
   - дьявол, - прошептать тихон, - весь жизнь смущать...
   тихон тоскливо заметаться и рвать ворот рубаха. его желтый волосатый грудь, впалый потный живот обнажаться. "умирать!" - мелькнуть в голова аглаида васильевна.
   - прощать ты... и пусть и господь ты прощать.
   тихон сделать нетерпеливый, судорожный, мучительный гримаса.
   - говорить за я: не яко иуда, но яко разбойник...
   тихон рвануться, глаз его выпячиваться и замирать на аглаида васильевна.
   - умирать, - оборвать аглаида васильевна.
   таня с неестественный вопль бросаться к труп...
   мать и сын возвращаться домой.
   карташев в первый раз изменять свой обыкновение не критиковать мать.
   - это быть как будто совершенно чужой для я женщина, - говорить он корнев, лежать с он в свой комната. - ужасно странный и тяжелый впечатление... какой гадость, в сущность, весь этот материальный вопрос: мать и добрый, и честной, и любить... и его страх; кажется, что бояться человек? все кончать, а точно вот прокурор приезжать... одарка! - высовываться карташев из окно, увидеть одарка.
   - конон ни в что не виноватый... тихон признаваться... умирать уже...
   одарка останавливаться на мгновение, подымать на карташев глаз, опять опускать и тихо пойти. но, проходить немного, она останавливаться, опять вскидывать глаз на карташев и, скрывать охватывать она радость, преодолевать стыдливость, спрашивать:
   - а чи то ж правда, панычку?
   - правда... я сам слышать.
   одарка уходить, а карташев долго смотреть она вслед. корнев лежать и усиленный обыкновенный грызть свой ноготь. карташев тоже раскисать и уныло, бесцельно смотреть в пространство.
   - мы через неделя в город ехать, - заглядывать маня.
   корнев и карташев вскакивать.
   - вот как! - изумляться корнев.
   - это вы виноватый, - тихо, с упрек бросать он, убегать, маня.
   - вот как! - повторять, нахохливаться, корнев.
   - экий чушь маня говорить, - сказать карташев. - я сейчас узнавать, в что дело.
   - не ходить к мама, - останавливать зина. - мама расстраивать.
   - правда, что через неделя мы ехать? отчего?
   - оттого... мама говорить, - и от интонация сестра карташев сделаться вдруг жутко, - что вы с корнев в конец конец что-нибудь такой сделать, что совсем ее скомпрометировать.
   - какой глупость! - с непонятный для он сам тревога сказать карташев.
   - вот и глупость...
   - ехать? - спрашивать, подходить, корнев.
   - ехать, - отвечать зина.
   - ну, и то хорошо, - махнуть рука корнев. - какой же причина?
   - мама хотеть несколько морской ванна взять.
   - н-да...
   - это маня он сказать, что он причина отъезд, - сказать карташев.
   - какой глупость!
   корнев пытливый впиваться в зина.
   - она пошутить...
   - нет, да, конечно, это ерунда, - поддерживать карташев, - мать так любить ты.
   - наверно, ерунда: я уж там быть...
   - я сам странно, что я мочь навлекать гнев... я, кажется...
   - ах, какой этот маня! и выдумывать же... постоять, я сейчас она приводить...
   - да нет, зачем...
   но зина уходить и возвращаться назад с маня. корнев уже издалека услышать ее "кара".
   - ну? - говорить, входить, зина и обращаться к маня.
   - я ж вы сказать, что из-за вы.
   маня, вытягивать шейка, заглядывать весело в глаз корнев.
   - ну что ж... очень жаль... - разводить он рука, и в голос его звучать искренний огорчение.
   - маня, что же ты делать? - рассердиться зина.
   - ну что ж я мочь тут, когда и я тоже жаль, - отвечать маня и убегать.
   - капризничать... на она как находить.
   - нет, да я ведь не верить...
   час через два на дорожка в сад корнев попадаться маня с заплаканный глаз и быстро скрываться...
   через неделя - за три неделя до назначать рано срок - в лунный, яркий ночь длинный ряд экипаж, повозка, тарантас двигаться в ровный степь, поспевать к поезд.
   корнев и карташев добровольный изгнанник ехать в тарантас в ворох свежий сено.
   звенеть и побрякивать тарантас, лететь пыль из-под высокий колесо, садиться на лицо, шея и спина, садиться на сено, забиваться в глубь он и пыльный сухой аромат щекотать ноздря; тянуть в степь, и рисоваться она в последний раз неподвижный, безмолвный, приникать к дорога: собираться весь и смотреть, задумчивый, вслед убегать экипаж.
   тепло ласкать золотой луна и далекий степь и дорога. дремать высокий тополь и смотреть в край пыльный дорога; скрипеть ее старый корень и петь старый песня. разгонять тоска, запевать и корнев:
  
   гей выводить, тот и выводить
   таять на тот высока могила...
  
   и карташев затягивать.
   - можно к вы? - тоскливо проситься наташа из передний экипаж.
   - можно, - кричать корнев.
   лошадь останавливаться, и корнев хлопнуть карташев по плечо.
   - эх, темка, не тужить.
  
  
XVII
   карташев приезжать в город в самый жаркий пора - в конец июль, в самый полдень.
   жестокий солнце юг, казаться, сжигать весь воздух, распалять камень мостовый и дом, заливать весь свой ослепительный луч, и в зной, духота и грохот только далекий яркий синева море дразнить прохлада, покой и манила к себя.
   все быть не в дух, уныло ехать с вокзал, смотреть по сторона и по спина пыльный парусинный армяков извозчик читать весь скучный история городской лето.
   карташев, прищуриваться, кое-как сидеть на передний скамейка, смотреть в море, и весь то смутный, что связывать он и с город и с гимназия, проноситься без образ, щемить, тревожить сердце что-то неприятный, неспокойный, сулить в тот же время и новый, что-то не изведывать еще. карташев пригибать голова и вздыхать весь грудь, - быть деревня, теперь город: куда-то тянуть, а на душа пусто и скучно.
   аглаида васильевна давно уже не жить в собственный дом. дом этот быть отдаленный от центр город, где сосредоточиваться весь учебный заведение, да и страшно быть она один женщина, без взрослый мужчина, жить в такой глушь. поэтому она он сдавать, а сам нанимать квартира в центр город. но в этот год, так как городской квартира ремонтироваться, а свой дом пустовать, она решать проводить конец лето в свой собственный дом.
   со смерть отец почти никто не заглядывать в свой дом, и теперь, входить, все быть живо охватывать прошлое. казаться, ничто не перемениться с тот пора, как они весь ребенок жить здесь. вот детский, здесь стоять их кроватка, маленький комната - темин карцер, и комната их занятие. кабинет все такой же неприветливый, большой и мрачный. рука время касаться всего, - рассыхаться дверь, выцветать пол и краска стена, и шаг так глухо и тоскливо отдаваться в дом. вот темный передний и лестница в кухня. рисоваться в воображение выглядывать оттуда фигура толстой настасья и из-за она рябой толстый лицо иоська. настасья умирать, иоська в учение, постоянно убегать, он ловить и бить. терраса и сад запущенный, редкий и пыльный. горка... какой маленький она, и беседка на она, в воспоминание такой нарядный, высокий, теперь покоситься, выцветать, и добираться до она всего несколько шаг по откос. а вот вдоль глухой стена длинный сарай виноград и даже кое-где гроздь чаус, а вот и кладбищенский стена и тот глухой угол со старый колодец, который так часто сниться во сон и всегда казаться тогда такой бесконечный и путаный место. теперь это все как на ладонь, и один взгляд охватываться весь проживать жизнь. там, за этот стена, вечный сон спать папа: добрый, но сечь, и память рваться на этот: пусто и скучно. таня идти... ничто в она не перемениться... нет, изменяться: таня - мать. это так странно, так не вязаться с спокойный, уравновешенный таня... что там у она в душа? если б он вдруг заглядывать бы она в душа, в тот таинственный мир ее, который так искусно скрывать она от глаз посторонний. как жаль, что случаться с она весь это. если б она молодой быть, он кончать бы курс, жениться на она и уезжать бы с она туда, где они никто не знать...
   "не жениться бы", - пронестись неприятный мысль, упираться во всевозможный препятствие его житейский обстановка, и взамен этот мысль мелькнуть другой, жутко охватывать он: устраиваться на время жизнь в этот дом в отдаленный кабинет отец. он не захотеть останавливаться на этот мысль и без цель пойти далеко.
   он забираться в кабинет и попробовать почитать: взять какой-то книга, ложиться на диван и начинать читать:
   "посвящать свой журнал гражданский жизнь, наука и искусство, берн прямо заявлять читатель, что не быть следовать пример так называть умеренный писатель, который вечно бояться называть вещь по имя, осторожно стараться проходить даже между гнилой яйцо. бесстрастие объективизм при обсуждение тот злой, на какой он приходиться наталкиваться, он не обещать. нельзя требовать от писатель, чтоб он без ненависть и любовь, возноситься над туча эгоизм, слышать гроза над себя".
   карташев опускать книга и задумываться над то, что, в сущность, жизнь глупый и скучный штука. и еще глупый и скучно становиться, когда читать такой книга, в который куда-то звать, на какой-то другой жизнь, а кончать читать, и точно с небо спускаться: никакой такой другой жизнь и в завод нет - идти, как идти, и весь так день за день...
   карташев нетерпеливо перевертываться к спинка диван и становиться смотреть в упор на клеенчатый обивка.
   "если б я вырастать где-нибудь в совершенно особенный обстановка... ну хоть находить бы я где-нибудь на дорога... я бы тогда быть свободный: что захотеть бы - то и сделать". он становиться мечтать о то, что бы он сделать: поселяться бы в деревня, оставлять бы себя кусок земля, остальной бы отдавать крестьянин. он подумать, что у он, бобыль, тогда бы и земля не быть... "ну, полагать, я какой-нибудь богач находить и оставлять я..."
   - тема, мама спрашивать, ты в какой комната хотеть устраиваться? - спрашивать, заглядывать, зина.
   - в какой комната? - протягивать карташев. - здесь в кабинет.
   - кабинет для девочка.
   - в такой случай, где ж? - вспыхивать карташев, угадывать назначать он маленький комната с единственный выход в столовая, куда выходить и спальня мать.
   - в маленький или в бывший детский - тогда сережа с ты быть.
   - я с сережа не хотеть.
   - значит, в маленький.
   - я в беседка быть.
   - тема, ну что ты ребенок из себя разыгрывать? - карташев молча закрывать глаз.
   - тема? - нетерпеливо спрашивать зина.
   - ну, подыхать вы весь.
   - тема?!
   это быть так неожиданный, так грубо и оскорбительный, что зина только поспешно затворять дверь и, униженный, оскорблять, уходить к мать.
   - тема с ум сходить, - растерянно проговаривать она. - я он спрашивать, где он хотеть, чтоб быть его комната, а он... - голос зина вдруг дрогнуть. - служанка так не говорить...
   она совсем оборваться, отвертываться к окно, и слеза закапать по ее щека.
   долго биться с она аглаида васильевна, пока наконец зина рассказывать, в что дело. аглаида васильевна быть так же поражать, так же ничто не понимать, как и ее дочь. она ясно быть один: тема делаться совсем непохожий на прежний тема. у она давно накипать, и давно она подбираться к сын.
   - я никогда себя не прощать, что приглашать корнев в деревня... тема совершенно отбиваться от рука.
   глаз аглаида васильевна гневно сверкнуть.
   - посмотреть.
   она несколько раз проходить по столовая, входить в гостиная и, там сделать несколько тур, отправляться к сын.
   карташев лежать и тупо ждать. он знать, что даром он это не пройти, и злость охватывать он.
   входить аглаида васильевна, чужой и неприступный.
   - ты с ум сходить?
   - нет, - пренебрежительный и равнодушно отвечать карташев.
   аглаида васильевна смерить сын глаз.
   - я иметь несчастие воспитывать какой-то урод... сей секунда вон из мой дом...
   - и уходить, - фыркнуть карташев.
   - так вот как, - задыхаться, произносить аглаида васильевна.
   она стоять возмущенный, поражать, и в тот же время какой-то страх охватывать она.
   карташев много все смущать этот страх: он и сам испугаться вдруг себя и заговаривать мягко и горячо:
   - мама, мочь быть, вы не сознавать сам, но ведь вы же действительно хватать я так за горло, что я дышать не мочь... ведь этот маленький комната ни много ни мало, как контроль... ведь я же мужчина...
   - что такой?! это еще что? какой ты мужчина? да нет, ты действительно больной? давать голова.
   аглаида васильевна прикладывать рука к его лоб.
   - не больной я... тоскливо от весь этот комедия, - проговаривать карташев.
   аглаида васильевна опять принимать свой неприступный вид.
   - послушать, тема, это все так ужасно... так непохожий на ты, что... или я должный весь забывать сейчас же, или это никогда не забываться.
   "никогда" резко треснуть в воздух.
   - ты сейчас попросить у зина прощение...
   - я у зина не попросить. за что?
   - за что?
   аглаида васильевна смотреть с распускать гримаса и раздраженно качать голова.
   "какой противный!" - подумать карташев и отвертываться.
   - ну, так вон!
   - уходить!! - зареветь вдруг карташев и, схватывать со стол шапка, выскочить сперва в передняя, а оттуда во двор и на улица. злоба, ненависть, унижение, гнев душить он. он хотеться кричать, ругаться, он убегать от сам себя и только рычать по время, издавать какой-то лошадиный звук. какой-то волна ходить по он злость, и, когда подступать к горло, он чувствовать потребность бить, колотить, визжать и кусаться. в один из такой приступ он изо весь сила впиваться зуб в свой рука. час через два весь проходить, и карташев почувствовать желание покончить со весь этот глупый история. глупо быть все: и он, и мать, и весь жизнь дурацкий и глупый, но при упрямство весь мочь выходить еще глупо. в такой случай требоваться быстрый раскаяние. мысль о то, что он мочь бы действительно уходить из дом и жить хоть урок, что ли, едва шевельнуться в его мозг: куда он пойти и что он без обстановка, семья. "уезжать себя в петербург по окончание гимназия - и бог с они".
   с стесненный сердце, сконфузить и подавлять, юркнуть он в калитка, спрашивать вскользь, не смотря на встречаться маня: "где мама?" - и пойти, по ее указание, в беседка.
   происходить один из тот сцена, который так ненавидеть карташев. потуплять глаз, угрюмо, но в тот же время стараться придавать голос какой-то искренность, с сознание свой унижение и презрение одинаково и к себя и к мать, он пробурчать:
   - мама, я больше не быть.
   - нет, теперь уже поздно.
   несмотря на весь решительность этот "поздно", карташев знать отлично, что это "поздно" ни много ни мало, как звук пустой. знать, что после это "поздно" начинаться нотация и быть продолжаться целый час.
   он стоять, слушать и презрительно щуриться от разный род громкий слово вроде: "ты я не сын", "я не желать такой сын", - весь тот слово, который существо вещь изменять не мочь и обладать обоюдоострый свойство.
   мать говорить, не щадить красноречие, и, конечно, мало все подозревать, что сын ее в этот время сравнивать она с старик неручев. когда после нотация, по обыкновение, он поцеловать ее рука, он опять подумать: "так и неручев целовать рука".
   он выходить из беседка, раздраженно усмехаться свой сравнение и медленно пойти в отводить он маленький комната.
   ни один намек не быть сделать со сторона мать, но сын быть убежденный в то, что понимать истинный смысл действие мать: она бояться, отпускать он в кабинет, за его год и за его сближение с таня.
   оба окно маленький комната быть открывать и выходить на терраса.
   карташев лежать на свой кровать, смотреть на этот окно, понимать их смысл, и никогда таня не быть так близкий к он, как в этот мгновение. сближение теперь казаться не так недосягаемый; в оскорблять самолюбие, в месть кто-то за что-то искаться оправдание, повод, кровь загораться; надвигаться сумерки, а с они и мысль о таня принимать весь много и более рельефный образ. казаться, она здесь возле он, и уж не унижение и не месть, а тело семнадцатилетний юноша предъявлять свой право.
   какой-то стон вдруг вырываться из его грудь, смущать весь сидеть в столовая, и весь опять стихать, а карташев, затаивать дыхание, лежать, утыкаться в подушка, не сметь ни шевелиться, ни дышать.
   карташев так и заснуть в тот вечер, не раздеваться, и просыпаться только утро. переодеваться и напиваться чай, он решать отправляться к корнев.
   - сережа, - крикнуть он уже в калитка, - сказать мама, что я пойти к корнев заниматься латинский.
   - мама уже вставать, - отвечать было сережа.
   - не вставать, - уверенно сказать карташев и захлопывать за себя калитка.
   у корневой все быть по-старому. в дверь беззвучно показываться анна степановна, сделать свой добродушный гримаса и, проговаривать свой "о!", стоять и ждать, пока карташев сбросить пальто и подходить к она.
   - вася, маня, - крикнуть она.
   - а-а! - бас приветствовать корнев, появляться из кабинет отец и на ход застегивать свой пиджак, - милость просить. - он с удовольствие пожимать рука карташев, указывать он на кресло и сам садиться.
   выскочить маня и, вспыхивать, радостно поздороваться с карташев.
   маня загорать, похудеть и казаться еще привлекательный.
   - ну что, как? - спрашивать корнев.
   - слушать, карташев, отчего вы так рано приезжать в город? - перебивать маня.
   карташев вопросительно посмотреть на корнев.
   - ерунда весь это, - сказать корнев, - знать ведь...
   - бунтовщик? - весело, понижать голос, спрашивать маня.
   карташев рассмеяться.
   - ерунда, - повторять корнев и приниматься за ноготь.
   - спасибо, что с полиция не доставлять, - сдержанно вздыхать анна степановна, присаживаться на стул. она посмотреть на карташев, на сын, покачать голова, вздыхать и сказать: - голубчик мой, учение опять, латынь, да то, да другой, и господь он зна, що такой, пока не выкручивать, не выкручивать все. - она сделать энергичный жест и махнуть рука.
   - ну-с, как твой? наталья николаевна?
   - васенька изволить, кажется, находить прочный помещение свой сердце? - рассмеяться маня.
   - манечка изволить, кажется, глупость с утро говорить! - отвечать, покраснеть, брат.
   он вставать лениво, с удовольствие потянуться и, встряхиваться, сказать:
   - ерунда весь это... через два неделя переэкзаменовка - вы это чувствовать?
   - быть вместе готовиться, - предлагать карташев.
   - с удовольствие.
   - сказать хорошо - быть вместе ничто не делать, - рассмеяться маня.
   - напрасно: я с сегодняшний день готовый, так и дома сказать, что идти заниматься.
   - иначе бы не пускать бы? - спрашивать маня.
   карташев небрежно проговаривать:
   - ах, проходить тот время золотой...
   - большой теперь?
   - слава ты господи!
   - впрочем, слышать, курить разрешать? вы с какой класс начинать?
   - с третий?
   - и вася тоже?
   - и вася тоже.
   маня махнуть рука.
   - слушать, карташев, идти купаться.
   - с удовольствие... хотя, собственно, я не взять с себя деньги...
   - у мы билет быть в купальня.
   - ты пойти? - обращаться она к брат.
   корнев подумать и спрашивать карташев:
   - ведь воротиться?
   - слушать, карташев, вы обедать у мы, а вечер мы к вы.
   - отлично.
   - накомандовать, - добродушно произносить, появляться, анна степановна вслед убегать дочь, - куда?
   - теперь купаться, - отвечать карташев, стоять с фуражка в рука в ожидание маня, - а потом к вы обедать.
   - голубчик мой. - и анна степановна, обнимать ладонь голова карташев, поцеловать он в лоб.
   - ну, уж мама не мочь. идти, - крикнуть маня, сверкнуть весело, возбужденно на карташев глаз.
   они опять идти по звонкий улица в треск и духота город, искать тень, щуриться от яркий луч и с удовольствие осматривать и встречаться прохожий, и дом, и друг друг.
   - я получать письмо от рыльский...
   ничто новый она он не сообщать, да и рыльский быть где-то далеко, а маня, возбуждать, довольный его общество, идти рядом с он.
   они запрыгать по ступенька широкий громадный лестница бульвар и точно уже купаться в открываться простор воздух и море.
   спускаться, они пойти вдоль пыльный серый здание. скрываться море на мгновение и опять сверкнуть уж вплоть, с гавань, с лес мачта, с палатка купальня, с белый ряд сохнуть простыня, с аромат море.
   - вы я сказать правда?
   - сказать.
   - в кто вы влюбляться в этот лето?
   - хотеть влюбляться, но она уж невеста.
   - разве можно здесь хотеть или не хотеть?
   - можно, - беспечно отвечать карташев.
   - нет, нельзя, карташев. вы быть когда-нибудь влюбленный?
   - я с три начинать влюбляться.
   из-за простыня вдруг появляться фигура учитель математика с его походка заводить кукла, с он обычный строгий взгляд темный глаз.
   карташев быстро смущенно поклониться и, когда он проходить, спрашивать с веселый тревога маня:
   - как вы думать, слышать он?
   они оба рассмеяться, он еще оглянуться и сказать:
   - я думать - он хотеть бы быть на мой место.
   - в какой смысл?
   - гм... гм... - усмехаться карташев.
   они стоять на перекресток подмостки, откуда расходиться дорожка в женский и мужской отделение.
   - ну?
   - здравствовать, - пренебрежительный, как бы знать, что так и быть, поздороваться зина, выходить из купальня. за она идти наташа, маня и толстый кубышка ася.
   зина поцеловаться с корневой, а наташа, добродушно прищуриваться, спрашивать брат:
   - находить?
   - что находить? - спрашивать корнев и покраснеть.
   зина только кивнуть голова, наташа, смеяться, поцеловаться с корневой.
   - маня как вырастать... похорошеть, - с какой-то оттенок зависть замечать корнев. - мы вечер сегодня к вы хотеть...
   - отлично, - отвечать наташа и, обращаться к брат, лукаво спрашивать: - ты тоже вечер?
   зина только молча кивнуть голова, как бы говорить: об это и спрашивать нечего.
   - вы один? - спрашивать карташев.
   - мама теплый ванна брать.
   - что значить "находить"? - спрашивать корнев, когда проходить сестра карташев.
   карташев только посмотреть на она и, ничто не отвечать, улыбаться, пойти по подмостки в свой отделение. он идти и оглядываться, пока не сталкиваться с сережа.
   - наш выходить? - спрашивать сережа и, увидеть исчезать за угол сестра, опрометью, озабоченно подбирать на ход простыня, побежать за они.
   - здравствовать, сережа, - окликать он маня корнев.
   сережа только теперь она замечать, вдруг вспомнить что-то, как-то испуганно, смущенно поклониться и еще быстро побежать.
   - в гимназия поступать, - крикнуть карташев.
   - что значить "находить"? - повторять корнев, исчезать в купальня.
   карташев идти, заглядывать в номер; выбирать свободный, входить и затворять рассыхаться, сколачивать из тонкий доска дверь. на он пахнуть сырость и запах гнить в море дерево. сквозь редкий пол там, внизу, беспокойно биться зажимать в столб купальня зеленопрозрачный волна. он вспоминаться вдруг вчерашний вечер, и неприятный чувство охватывать он. он быстро раздеваться, обвертываться до половина простыня и выходить на площадка. он ходить по жаркий доска площадка со след мокрый нога на она и рассматривать палец свой нога, расплыться на доска. он взбираться на самый край помост двухсаженный высота, с который прыгать любитель в море, и становиться смотреть в женский купальня, стараться угадывать между множество белый рубашка маня. мимо он пробежать и с разбег кто-то бросаться в вода. вода закипать, покрываться пена, и в глубина ее сверкнуть белый тело, быстро выбираться на поверхность.
   - здравствовать, прыгать! - крикнуть он прыгнуть, оказываться выпускать в этот год в студент шишко. шишко, толстый, с черный стриженый голова, держать себя всегда настороже и в тот же время как-то снисходительно.
   карташев прикручивать к стойка простыня, разбегаться и тоже прыгнуть.
   - вы переходить? - спрашивать шишко, уплывать вперед от карташев.
   - передержка по-латыни, - отвечать, догонять его, карташев.
   - ну, это пустяк.
   - конечно.
   - говорить, восьмой класс вы на шея посадить.
   - вряд ли это касаться мы, - спокойно отвечать карташев.
   - говорить, и вы касаться.
   шишко говорить с какой-то неприятный намек в голос.
   - вы откуда слышать? - встревоженно спрашивать карташев и поплыть наотмашь, вследствие что быстро догонять шишко. карташев плавать легко и сильно. он плыть быстро, и часть туловище его так выдвигаться из вода, что казаться, стоить сделать еще один небольшой усилие, и он пойти по вода. шишко плыть грузно, по-жабий, и только черный стриженый голова его торчать из вода. он пренебрежительный фыркать на этот вода, который заливать его рот, так фыркать, как будто этот вода позволять себя какой-то неприятный шутка с он, оканчивать курс гимназия и уже принимать без экзамен в университет. карташев, поравняться, во весь глаз с зависть и тревога смотреть на он: он хотеть бы в этот мгновение быть на его место; плыть так же грузно, фыркать и сознавать в тот же время, что он студент. ах, под какой-то особенный планета он родиться, и даже этот сладкозвучный имя "студент", наперекор все существовать порядок вещь, для он уже вот-вот готовый еще куда-то отдаляться.
   - учитель математика я сказать.
   учитель математика! да, в его взгляд быть этот ответ. учитель математика с он говорить, - они стоять где-нибудь на площадка купальня, - говорить, как с равный, а на он этот учитель едва взглядывать, и если при это он еще слышать его слово... и восьмой класс...
   шишко повертывать назад, опрокидываться на спина и, лениво, беспечно, упираться нога в вода, поплыть к лестница: счастливый, беспечный шишко! быть на свет и счастие и доля, не у он, карташев, только! господи, неужели же еще два год этот проза и тоска гимназический? этот обязательный сознание свой мальчишество?
   карташев далеко уплывать в открытый море, и какой-то точка мелькать его фигура в блеск солнце и море.
   он спохватываться, что он ждать корнев, и быстро поплыть назад. он весь давить какой-то неволя. "в чем я неволя? - стараться разбираться он. - вот в этот момент я свободный человек. эх, хорошо, если бы вдруг судорога схватывать: пойти бы на дно ключ и сладко уснуть". карташев мысленно измерять глубина под себя, ярко представлять картина последний мгновение и быстро, без мысль поплыть к берег.
   когда он подплывать к лестница, шишко, уже одевать в легкий франтоватый костюм, уходить, снисходительный, даже ласковый голос крикнуть он:
   - прощать.
   - прощать, - отвечать он карташев такой тон, что шишко останавливаться, подождать, пока карташев подниматься, и протягивать он рука.
   - прощать, - приветливо повторять они оба, и карташев, торопливо обтираться в свой темный и сырой номер, думать: "хороший человек шишко".
   - что значить "находить"? - настойчиво повторять корнев, выходить из купальня и обращаться к ожидать ее карташев.
   с мокрый еще волос, в барежевый платье, сквозь который слегка сквозить ее белоснежный плечо и рука, корнев быть ослепительно свежий. так свежий, что карташев не мочь без какой-то особенный боль смотреть в ее влажный, блестеть такой же свежесть глаз.
   корнев чувствовать свой власть над карташев, испытывать удовольствие сознание, жажда определение предел этот власть и настойчиво повторять, идти с он:
   - я хотеть знать, что значит "находить"... нечего, нечего отвиливать: говорить прямо и сейчас... карташев...
   - откуда я знать...
   - карташев... я хотеть... слышать? не хотеть?
   - я не знать...
   - вы не хотеть сделать я приятный?
   - все, что хотеть... хотеть, голова вниз бросаться?
   карташев показывать вниз, по откос бульварный лестница.
   - противный! не хотеть с вы говорить... голубчик карташев... сказать...
   - хотеть, голова вниз бросаться?
   - уходить...
   - ну, откуда же я знать?..
   - не знать? честный слово?
   - не знать, - избегать взгляд, уклоняться от честный слово, говорить карташев.
   а корнев весь властный смотреть на он, не сводить свой разгораться глаз и обжигать он, повторять:
   - противный, противный, противный.
   карташев точно хмелеть под ее взгляд. какой-то горячий волна, огонь какой-то вырываться изнутри, охватывать и жечь. быть хорошо, глаз глубоко проникать в ее глаз, хотеться еще хороший до безумие, до боль, до крик.
   карташев вдруг стремительно сжинать свой прокусывать рука и мучительно сморщиваться от боль.
   - что с вы?
   он натягивать, сконфуженно улыбаться.
   - у вы такой лицо быть... я бояться вы.
   - не бояться, - угрюмо вздыхать карташев, - дурак никто не бояться.
   - дурак?
   - вот такой дурак, как я.
   - я ничто не понимать.
   - если бы вы хоть что-нибудь понимать, - только бы я и видеть...
   он сделать неопределенный движение рука.
   - какой вы странный...
   - иногда я хотеться сам себя по зуб... по зуб.
   - да за что?
   - да вот так... за то, что я тряпка, дрянь, трус...
   - да что с вы?
   - я отец всегда называть тряпка... я кончать то, что пойти в монах.
   корнев удивленно посмотреть на он.
   - слушать, карташев, это какой-то пункт помешательство весь ваш семья...
   карташев вспыхивать и покраснеть.
   - если бы я пойти в монах, я бы на третий день оттуда выгонять... глупость все это, - кончать вот гимназия, удирать, только и видеть я... я не любить... я никто не любить... все здесь нехорошо, нехорошо...
   в голос его задрожать слеза, и он огорченно замалчивать. корнев, удивленный, притихать, идти и смотреть на он.
   - я никогда вы такой откровенный не видать... у вы у все в семья быть какой-то гордость... даже вы вот нараспашку, а всегда молчать... а все-таки я всегда догадываться, что у вы, наверно, не все так хорошо, как казаться.
   карташев нерешительно смотреть перед себя: он быть неприятно от свой откровенность и хотеться продолжать.
   - вы читать гулливер, когда его лилипут привязывать за каждый волос? вот и я казаться, что я так привязывать. покамест лежать спокойно - не больно, а только поворотиться как-нибудь...
   карташев сдвигать бровь, - на верх бульварный лестница он разглядеть фигура поджидать его брат сережа.
   - ну, знать, я думать, аглаида васильевна не лилипут.
   карташев, поравняться в этот время с сережа, не отвечать, подходить к брат.
   сережа приподниматься и на ухо тихо сказать:
   - мама ты звать.
   - где мама? - спрашивать тоже тихо старший брат.
   - там, в боковой аллея.
   - хорошо, - громко отвечать карташев и, подходить к корневой, озабоченно проговаривать:
   - сегодня я надо с мать по дело.
   - обедать у мы, значить, не быть?
   - нет, - с сожаление отвечать карташев и, подумать, прибавлять: - я уж под вечер, мочь быть... вместе пойти к мы.
   - куда ж вы?
   - мать тут... у один знакомый.
   - прощать.
   карташев послышаться обидный сожаление к он, и, недовольный еще много себя за свой болтовня, скрепить сердце, сконфузить, он зашагать в обратный сторона от тот место, где сидеть мать. только когда корнев скрываться за угол и не мочь больше он видеть, он повертывать назад и пойти к группа в боковой аллея, состоять из мать и сестра. он идти, чувствовать и какой-то вина перед мать, чувствовать и какой-то раздражение; идти неудовлетворенный и в тот же время усиленно работать над себя, гнать весь мысль и стараться принимать спокойный, равнодушный вид.
  
  
XVIII
   берендить все лето проводить в город. он стоически переносить утомительный духота город и, высокий, лучезарный в свой длинный волос, с подгибаться коленка, с уставлять в пространство взгляд свой желтовато-коричневый глаз, в самый жара ежедневно отправляться на урок в противоположный часть город. он точно не замечать палящий луч, раскаленный улица и, занятый высокий соображение, шагать, никогда не справляться с теневой сторона: такой пустяк место не быть в тот мир, где витать он мысль. если иногда прозаичный в разгар свой полет он наталкиваться вдруг то на ручной тачка торговка, то на вертлявый еврейчик в свой упрощенный костюм: штаны, жилетка с хвостик сзади от рубаха, то говорить при это свой обычный "о, черт взять!", а если вдогонку он нестись "долговязый", "желтоглазый", то он прибавлять только шаг и, когда ругань стихать, опять уноситься в свой мир.
   как истый философ, берендить стараться проникать в суть вещь и искать радикальный решение. сегодня он ломать голова под впечатление прочитывать по вопрос образование и воспитание. по его мнение, существующий образование быть слишком расплывчатый, бессодержательный, мало приспособлять к понимание живой условие жизнь и вообще много заботиться о то, чтобы много набросать под нога разный препятствие к достижение цель - быть разумный, самосознающий себя существо, - чем стремиться к этот цель. обходить щекотливый вопрос о вред и польза такой предмет, как, например, древний язык, берендить рассуждать так: жизнь показывать мы, что из тысяча обучающийся этот премудрость один, мочь быть, превращать предмет этот в действительный орудие, с помощь который, рыться в архив отлетать жизнь, проверять, выуживать там то, что еще можно выуживать. для остальной изучение этот предмет мочь иметь значение только в смысл развитие память. но классик не иметь классик, над который мочь бы упражняться в развитие память: как она ни развивать, все не запоминать, - для это книга и существовать, и гораздо важный другой способность человек: анализ, критический отношение к жизнь и себя, самосознание. память у всякий человек быть, быть и быть, - реалист и без латынь обладать память, а правильный работа мысль, если она нужный (а нужный, - думать берендить), без развитие уж никак не получать.
   такой образ, не оскорблять любитель древность, язык древний являться, во всякий случай, только специальный знание и мочь быть только ничтожный подспорье в развитие второстепенный способность человек.
   к такой же специальный знание берендить относить и алгебра, геометрия и тригонометрия. в общеобразовательный курс, по его мнение, должный быть входить только самый общий понятие об этот предмет. общеобразовательный заведение, думать берендить, должный ограничиваться все пять класс, и пятнадцать год юноша выбирать себя уже специальный занятие, на который берендить определять пять год. свыше двадцать год уже необязательно прохождение ученый степень, который составлять принадлежность исключительно уже ученый мир.
   назавтра берендить так же упрощенно дебатировать какой-нибудь вопрос общественный отношение. и здесь все быть просто и ясно, и оставаться только удивляться, почему человек все вертеться вокруг да около и никак не желать увидеть то, что при добрый воля не требовать бы и доказательство. к этот вопрос любить часто возвращаться берендить и жадно читать весь книга на такой тема. читать и добросовестно, с любовь конспектировать, стараться записывать поражать он мысль слово сам автор. он радовать то, что он a prior'ные вывод совпадать и с то, что он читать. он рассуждать так: с каждый отдельный человек всегда можно договариваться до истина, и понятие о добро и зло у большинство однозначащий, а между то жизнь так слагаться, что торжествовать далеко не всегда добро, - напротив, как раз злой и господствовать. и в этот господство воля и сознание отдельный лицо всегда бессильно уступать общий положение дело. сила, значит, не в этот отдельный лицо, а в тот условие общественный жизнь, который, как хомут, не давать сворачивать ни вправо, ни влево. от этот хомут все и зависеть. где-нибудь в турция жизнь глохнуть, потому что общественный форма жизнь там не хомут, а петля, мертвый петля, задыхаться в который человек бессильно биться.
   и глаз беренди широко раскрываться, точно видеть он перед себя весь этот биться и задыхаться в петля турок.
   берендить жить отшельник, и единственный лицо, с который он довольно часто встречаться в течение лето, быть его приятель-пропойца - петр семенович и василий иванович. берендить любить делиться с они свой мысль. василий иванович только блаженно смотреть, кивать голова и, если водка не быть, засыпать. петр семенович, смотря по то, быть или нет водка, благодушно или раздраженно возражать.
   - суть в то, - говорить он наставительный, - что человек, по существо, сволочь. какой вы он хомут ни придумывать, не беспокоиться, он тоже придумывать, как сваливать на шея ближний весь тягота.
   - но... но... - возражать берендить, прижимать убежденно по два палец от каждый рука к свой грудь, - из это не следовать, что петля хорошо хомут.
   петр семенович только пренебрежительный махать рука и отворачиваться.
   - я... я... хотеть сказать, что в... один самоусовершенствование т... толк нет... что... что ж, усовершенствоваться... и на столб садиться?
   петр семенович не удостоивать даже ответ и грузно кивать только голова.
   - ах, петр семенович! - просыпаться на мгновение василий иванович.
   - не... не знать, - поматывать голова, с снисходительный самодовольство говорить берендить.
   иногда под вечер, на знакомый бульвар, если бывать деньги (главный образ, у беренди), разговор приятель кончаться выпивка. петр семенович приносить пол-штоф водка, хлеб, свежий огурцов. огурец так вкусно хрустеть на зуб, хлеб казаться ароматный на свежий воздух, и водка разливаться внутри так тепло и приятно.
   берендить испытывать особый удовлетворение от сознание, что теория у он не расходиться с практика. он рассуждать: жизнь сводиться к борьба. всякий, кто приходить на земля, приходить не для удовольствие, а для труд. быть труд производительный - это альтруистический труд, и труд вредный - труд эгоист, который думать только о свой личный благо да о благо свой кровный. к такой сорт человек берендить относиться с обидный пренебрежение. избавлять этот человек от чувство обида только то обстоятельство, что они и не догадываться о существование презирать они философ беренди, а берендить и подавно не искать они общество.
   для успешный альтруистический борьба, по мнение беренди, совпадать с мнение моисеенко, необходимый быть два оружие: один - развитие, то быть правильный понимание арена борьба - с кто именно надо бороться и как, другой оружие - возможный независимость борец от общество. первый оружие приобретаться путем работа над свой развитие, второй - труд в смысл заработок нужный для жизнь средство.
   чтобы не тратить на это много время, нужно приучать ограничивать свой потребность minimum'ом. чем мало они, тот независимый человек и тем справедливый его жизнь перед остальной обездоленный человечество. материальный лишение с избыток окупаться конечный цель, и чем она грандиозный, то сладко тот черствый кусок, который он добровольно брать себя. урок избавлять он от этот самый обидный и постыдный материальный зависимость. труд чтение быть для он не труд, а неисчерпаемый наслаждение.
   уравновешенный, счастливый свой летний жизнь в этот отношение - в другой отношение берендить быть недовольный себя. он приучаться с свой приятель пить водка. он не раз давать себя обещание бросать - и не выдерживать. в сущность, выпивать он рюмка, два, но он быть наследственный алкоголик, да и самый процесс питие в общество опускаться человек тяготить он.
   быть еще один обстоятельство, который вдруг какой-то темный пятно вырастать на лучезарный небосклон беренди. напротив дом беренди проживать некий молодой девушка по имя фроська. фроська служить в богатый мещанский дом в роль исполнительница всевозможный черный работа. жирный, грязный, с нечесаный коса и сальный след от она на спина всегда грязный кофта, с правильный, но бесцветный лицо фроська показываться беренда чудо красота: в некоторый род бриллиант в плохой оправа. его, философ, человек существо, оправа этот не смущать, а, напротив, сильно тянуть. фроська любить под вечер постоять у забор, грызть семечко. берендить любить играть под вечер на скрипка у окно, смотреть на фроська и, наиграться, отправляться на бульвар. проходить, опять он смотреть на фроська, иногда оглядываться и после это долго еще самодовольный улыбаться, поматывать голова. однажды он решаться сказать она: "здравствовать". в другой раз он спрашивать она:
   - вы что ж не гулять?
   и так как фроська только молча смотреть на он свой ничто не выражать глаз, то он так и уходить, не дождаться ответ.
   как-то раз он быть смелый и, останавливаться, проговаривать, заикаться:
   - с... слушать, вы приходить на бульвар.
   она не приходить, и он обижаться.
   но то не менее на другой день, нервно пощипывать свой редкий, пробиваться бородка, он спрашивать, бодриться:
   - вы что ж не приходить?
   так продолжаться, пока наконец фроська не являться на свидание. первый время оба теряться и решительно не знать, что говорить и делать на этот свидание. наконец, после целый ряд скучный и бесплодный свидание, берендить обнимать и поцеловать фроська, ощущать при это едкий запах коровий масло, который предмет он смазывать свой волос, ощущать сознание, который выражать вслух по ее уход слово: "че... черт взять, как это глупый!"
   он стараться находить в себя какой-нибудь чувство к фроська и ничто не находить. то не менее свидание продолжаться. сперва он пытаться было и ее увлекать на высокий путь свой идеал, но фроська наотрез отказываться и от идеал, и от обучение грамота. все в конец конец сводиться к деньги. фроська и здесь обнаруживать полный равнодушие, и, если бы не старание сам беренди, она, вероятно, и не заикаться бы о деньги. но раз давать она, она брать равнодушно и прятать они. фроська и приятель запутывать все много денежный дело беренди, и, извинять приятель, берендить начинать чувствовать охлаждение к фроська.
   в день приезд корнев и карташев берендить идти на свидание с неприятный предчувствие, что фроська, по прежний расчет, сегодня надо давать деньги.
   светлый, точно с зеленоватый проблеск, в чистый, прозрачный голубой небо луна светить, как день, заливать тихий пыльный улица предместье и томить свой неподвижность. берендить идти, его длинный тень вытягиваться через улица, взбираться на стена противоположный дом и оттуда точно высматривать он. еще издали он замечать в густой тень забор знакомый фигура фроська, и сердце его неприятно сжиматься.
   увидеть берендю, фроська, всегда деревянный, равнодушный и покорный, дождаться, когда он подходить, круто дернуть плечо, отвертываться, приподымать передник и подносить он к глаз с явный намерение заплакать. "хотеть плакать", - подумать берендить и действительно вдруг услыхать тихий всхлипывание фроська. фроська стоять сгибаться и плакать.
   берендить наклоняться и тихо, испуганно спрашивать:
   - с... слушать, ты что?
   но фроська молчать, продолжать плакать, только голова она весь энергично отрываться и опять припадать к передник.
   берендить еще тоскливо и испуганно спрашивать:
   - ты... ты что?
   он почувствовать не то потребность, не то необходимость обнимать она, касаться губа ее шея и, повторять мысленно свой "черт взять", в третий раз повторять:
   - ну-ну, слушать же - говорить!
   из-под передник доноситься наконец лаконичный ответ:
   - ну да!
   и это требовательный "ну да" и энергичный движение плечо охватывать берендю какой-то новый предчувствие и страх.
   - что? - спрашивать он, и мурашки забегать по его спина.
   - тяжелый! - вдруг раздраженно, цинично взвизгивать фроська.
   - о?! тяжелый?!
   берендить не понимать истинный смысл ее возглас, но ужас то не менее еще сильно охватывать он.
   когда, наконец, фроська нетерпеливо и с отвращение объяснять он, что значит тяжелый, берендить растерянно произносить:
   - ну, что ж?!
   - ну да! - взвизгивать фроська и раздраженный становиться плакать.
   берендить стоять и не знать, что он теперь делать.
   - с... слушать, я ведь не знать же, - тоскливо проговаривать он.
   фроська долго плакать. беренда становиться жаль она. он обнимать она и становиться утешать; он заставлять она подымать голова и посмотреть себя в глаз. обычный бесцветный, безучастный взгляд фроська скользнуть по немой и уставляться апатично в пространство. берендить еще целовать она и наконец расшевеливать деревянный фроська, вызывать в она какой-то тень не то отзывчивость, не то способность говорить. фроська решительно заявлять, что хотеть идти к знахарка, и требовать десять рубль. берендить отдавать все, что у он быть, - семь рубль, а остальной обещать приносить завтра.
   он быть рад прекращение свидание и поспешить уходить с чувство какой-то страх, что вот-вот догнать его фроська и не позволять даже и уходить.
   но фроська и не думать он догонять. она все так же деревянный и задумчиво стоять под забор, а из-за угол к она медленно подходить стройный, худой фигура юноша в матросский костюм. если б берендить догадываться оглянуться или подслушивать, он узнавать бы много интересный. но берендить уже скрываться за угол с свой походка подталкивать в шея человек и мало все думать о то, чтобы оглянуться.
   фроська и подходить тоже мало думать о долговязый желтоглаз.
   человек в матросский платье быть не кто иной, как брат гераська, яшка, друг детство карташев. яшка давно уже отбиваться от рука семья, некоторый время пропадать без весть (говорить, что он сидеть даже в тюрьма, он же приписывать участие в разный мелкий кража) и вдруг опять появляться матрос один из заграничный пароход. отец его, иван, успевать умирать. гераська давно правило дом, жениться, и жена иван так же робко и покорно смотреть теперь в глаз невестка и сын, как, бывало, смотреть в глаз свой серьезный, строгий и в пьяный вид буйный муж. блудный сын принимать сдержанно.
   яшка делать вид, что ничто не замечать, и только беглый, неспокойный взгляд его один глаз как-то неприятно и смутно говорить, что много грязный, циничный и порочный успевать уже осаждать в его душа поток жизнь.
   сближение с фроська происходить случайно в сила тот обстоятельство, что гераська, жить теперь невдалеке от беренди, взяться сделать мещанин, у который жить фроська, шкаф. когда шкаф с потайной ящик быть готовый, он с яшка относить он хозяин, и яшка впервые увидеть фроська и пленять она. яшка, как тонкий знаток человеческий душа, сразу понимать, что фроська для он находка, и - по пословица: даровой конь в зуб не смотреть - завладевать она. фроська беспрекословно исполнять весь его требование и тащить все, что мочь, у свой хозяин для свой жестокий и требовательный повелитель. тонкий, худой яшка гвоздь засаживаться в ее сердце: сердце болеть и идти на мука. яшка решать утилизировать и слабость беренди: по его настояние, фроська ходить на свидание и получать деньги отдавать яшка. и теперь, по замысел все то же яшка, фроська стоять в смутный раздумье с семь рубль в рука. факт ее болезнь быть налицо, такой же факт быть и то, что яшка завтра уходить в море, откуда, кто знать, вернуться или не вернуться он. он, конечно, обещать жениться, но фроська уже знать настолько свой возлюбленный, что угадывать истина. угадывать и то не менее верить или хотеть верить. понимать она и то, что не давать она он этот семь рубль - и поминать как звать яшка. отдавать - оставаться и без яшка, и без деньги.
   яшка отлично понимать, какой процесс происходить в душа фроська и рассыпаться мелкий бес. фроська давно уже утешаться мысль, что "долговязый" приносить еще три рубль тогда, когда коршун яшка быть уже в море, и на этот три рубль она устраивать свое дело. не отдавать же она еще деньги только потому, что любо быть слушать яшка, а давать - переставать говорить и уходить. и долго еще яшка, охватывать красноречие, возбуждаться вид деньги, говорить она о диковина море, о большой город, где жить турок, ходить в чалма и халат, держать по сотня жена.
   как-то сам себя переходить деньги в искусный рука яшка, и не замечать она и опоминаться, когда яшка уже быть далеко.
   - яшка! - позвать она тоскливо.
   - что? - нехотя подходить опять яшка.
   - что же ты я сказать?
   - сказать... приезжать - жениться...
   - обманывать?!
   - что я обманывать? сказать - сделать.
   яшка беспечно, нетерпеливо почесать затылок и опять тихо пойти.
   - когда приезжать?!
   - через два месяц в аккурат, - повертываться яшка и, энергично сдвигать свой матросский шапка, зашагать и скрываться за угол.
   в сонный улица, в блеск луна, в аромат пыльный застывший вдоль забор бурьян понестись разгульно-разбитной песня яшка:
  
   несчастливый тот дивчина,
   что полюбить моряк:
   моряк въезжать в синий море,
   да и много ничто.
  
   а фроська все стоять, ухватывать изо весь сила свой здоровый рука стойка забор, и слушать, застыть в тупой тоска, и смотреть в упор вдаль, и ненависть и любовь рвать ее жирный сердце. яшка - этот вертлявый гвоздь, выдергиваться из этот сердце, ничто нельзя быть переменять, а взамен оставаться она один, тяжелый, на мука знахарка, и страх этот мука сильно сжимать ее сердце. вспоминаться контраст другой фигура - долговязый глиста, желтоглазник, который как наклоняться к она да пахнуть на она, то так и перевертывать она весь сердце. фроська вдруг тоскливо зареветь и, бросать стойка, плакать и надрываться от слеза. не слышать этот слеза ни яшка, ни берендить...
  
  
   после обед берендить обыкновенно приниматься за чтение. он устраивать себя во двор у забор род беседка из простыня. через несколько день после описывать, в ворох сено, в один рубаха, окружать книга, с тетрадь и карандаш в рука, берендить лежать в свой беседка, читать и выписывать в тетрадь интересный для он место. он быть рассеянный, мысль часто отрываться к фроська, и он вдруг огорченно задумываться.
   "если быть последовательный, надо жениться. но что такой фроська? какой она я пара? это кусок мясо, и только... овца. на овца разве можно жениться? у он мочь быть общий разве с ее ребенок, и в отношение этот ребенок быть его обязательство, а какой обязательство мочь быть к фроська? добровольный сближение, случайность положение. давать она выход только из этот случайность... он давать он... ведь это, в сущность, гадость, а не выход. нет, надо удерживать она... надо".
   смутный сознание шевельнуться, что это надо, как и большинство житейский "надо", оставаться там где-то, в эмпирей, а жизнь пойти свой черед.
   он опять погружаться в чтение.
   "а что, собственно, мешать я это "надо" выполнять? полагать, я жениться... я девятнадцать год. надо бросать гимназия? ну, что ж, быть жить свой труд. ну, что ж? тридцать рубль в месяц. это один, а с фроська? но что я быть с она делать?! что такой, в сущность, "надо" и где масштаб это "надо"? общеходячий! тот петля, который в конец конец удушать он? если даже с точка зрение естественный взять вопрос вырождение род... какой он отец, когда уж сам он отравлять алкоголик? нет сомнение, что он быть такой же пьяница, как и отец он... с тот разница, что в свободный минута он быть продолжать свой альтруистический работа, а отец затягиваться в петля. с фроська этот петля быть еще ужасно!"
   он опять прогнать весь свой мысль и сосредотачиваться на чтение.
   "в сущность, я же не любить она?!" - мелькнуть и холод ужас охватывать берендю.
   "а что общий между я и ребенок?! что общий между она и мой ребенок?! ребенок не мой и не она".
   платон правый... платон?! он и платон, их мысль сходиться. мысль великий будущее! берендить так и замирать над раскрывать книга, облокачиваться на локоть, со взгляд, устремлять в дыра старый простыня...
   - о-о-ой! - взвывать корнев, приседать у вход.
   из-за корнев выглядывать веселый лицо карташев.
   фигура беренди в ворох сено, книга, оригинальный навес, взгляд беренди - глубокомысленный, невозмутимо созерцать основа будущее мир философ, - от весь это веять такой своеобразный новизна и свежесть, так отвлекать от проза действительность, что корнев и карташев забывать и о восьмой класс, и о скука, который нести быть беренда, и испытывать только один радость свидание с диоген. быть смешно видеть берендю в такой обстановка, быть приятно он увидеть, быть просто весело быть опять все втроем вместе.
   после бурный здорование берендить усадить товарищ на скамья и, точно отыскивать, что бы они угощать, схватывать свой тетрадь и, проговаривать: "с... слушать", - начинать читать. товарищ пытаться быть перебивать он, но берендить упорно продолжать свой чтение, и корнев с карташев терпеливо слушать.
   - "в аскетический письмо гоголь все тот же дух, побуждать некогда сибирский раскольник сжигать себя. этот человек иметь в себя весь качество душа, который некогда прославлять себя и спасать отечество от варвар и муций сцевол, и деция мус, и весь страдалец новый цивилизация. увы! не сибирский аскет, не гоголь вино, что они схватываться за ложный средство, saeculi vitia non hominis - порок эпоха, а не человек. и пока не изменяться понятие и привычка общество, едва ли удаваться кто бы то ни быть при весь возможный анализ собственный душа изменять тот привычка, который поддерживаться требование общество, обстановка наш жизнь, и отказываться от дурной привычка, господствовать в общество, увы, точно так же нельзя, как и нарушать хороший привычка, утверждаться в общество.
   итак, хорошо все не в себя, а в общий условие жизнь искать, чем, какой обстоятельство и отношение порождать и поддерживаться порок. и пока этот обстоятельство и отношение, порождать порок, существовать, до тот пора бессильный единица: на доля толпа доставаться тупой, прозябательный жизнь, а на доля единица - страдание. и чем высоко этот единица, тем ужасно их конец. легкий и веселый быть характер пушкин, а уж на тридцатый год изнемогать он нравственный и умирать через несколько год. поминать и лермонтов:
  
   за весь, за весь ты благодарить я:
   за жар душа, растрачивать в пустыня,
   за весь, чем я обманывать в жизнь быть...
  
   кольцов?!
  
   в душа страсть огонь
   разгораться не раз,
   но в бесплодный тоска
   он сгорать и погасать.
   жизнь! зачем же себя
   обольщать я?
   если б сила бог давать,
   я разбивать бы ты.
  
   не вспомнить ли и полежаев, который,
  
   не расцветать, отцветать
   в утро пасмурный день.
  
   долго бы вспоминать все: кто не вспомнить из сильный душа человек, все они годиться в этот список. невозможно сомневаться в то, что и гоголь уморить себя, по свидетельство доктор а.т.тарасенкова. не вина гоголь в то: к тридцатый год, после бурный возбуждение молодежь возвышенный идея - наступать реакция, столь обычный в русский жизнь. нельзя быть услышать в круг молодежь ни один из тот громкий слово, над который так легко смеяться, но без увлечение который бедно и пусто сердце юноша, а взрослый человек пустой и прозаичный жизнь. пусть жить, кто мочь, такой жизнь, но не быть клеймить тот, кто не мочь. не мочь и гоголь. он конец быть то ужасно, чем колоссальный быть сила его натура.
  
   мир ты! во тьма эреб
   ты свой сила пасть...
  
   корнев во время чтение брать с пол то тот, то другой книга. тут быть и берн, и гейне, и журнал прежний год, и журнал последний день.
   - что это ты читать? - спрашивать корнев, перелистывать гете.
   - бросать-б-бросать, - горячо заговаривать берендить, увидеть в рука корнев гете, - ж-жить в самый тяжелый эпоха страдание свой народ и... и... не отзываться ни один звук. хороший эпоха ф... француз называть п... печальный ошибка...
   - о-о-ой! - надрываться от смех, стонать корнев. - да что ты читать?
   - в... выписка делать, - хорошо запоминаться.
   корнев взять в рука увесистый тетрадь беренди.
   - это все лето? здорово работать.
   корнев с зависть посмотреть на берендю и приниматься сосредоточенно за ноготь.
   - чай быть? - спрашивать карташев.
   берендить, удовлетворенно следить за корнев, возвращать карташев к действительность, смущенно отвечать:
   - че... черт взять. как раз весь деньги выходить.
   - идти к мы, - предлагать карташев.
   - о?! - нерешительно произносить берендить.
   - конечно, - подтверждать корнев.
   берендить на мгновение задумываться и, заматывать голова, проговаривать:
   - что ж? идти.
   - ну, так идти, - вставать корнев.
   - постоять, отчего вы так рано приезжать из деревня?
   карташев покоситься на корнев и опять садиться.
   - так, ерунда, - раздумчивый сказать корнев.
   корнев, щадить самолюбие карташев, передавать вкратце событие в деревня.
   - т... ты говорить с мать? - спрашивать по окончание берендить.
   карташев быть тяжело и неприятно.
   - что ж она сказать? - сказать: мальчишка... - наступать молчание.
   берендить опускать голова и машинальный смотреть в свой тетрадь.
   - с... слушать, я не пойти к ты.
   - идти, - тоскливо и быстро позвать карташев.
   - идти, - поддерживать и корнев.
   - е-она-бог, не пойти...
   - ну, что за ерунда!
   карташев обижаться.
   - а как ты думать, с... сознавать она?
   - ну, да бросать, одеваться, - настаивать корнев.
   берендить в нерешительность смотреть на карташев. не хотеться он обижать и карташев, не хотеться и встречаться с аглаида васильевна, - тянуть к книга, и жаль быть терять время.
   - нет, ей-богу... я хорошо в другой раз...
   - ну, так как же? - спрашивать корнев, смотреть на карташев.
   карташев, видимо, обижаться.
   - ну, че... черт с ты, идти.
   - нет, конечно, этот свинство, - начинать было карташев и наклонять голова.
   - да бросать, - перебивать его корнев, - идти. ну, одеваться.
   - с... слушать, у я ничто нет... в... вот только...
   берендить взять со скамья грязный пиджак.
   - ну и отлично.
   берендить добродушно усмехаться и не без едкость спрашивать:
   - м... мочь быть, она приказывать я выводить?
   карташев совсем обижаться.
   - ишь какой ты становиться! - хлопнуть берендю корнев по плечо.
   весь трое выходить.
   на улица царить пустота сумерки.
   берендить идти с корнев впереди, а карташев плестись поодаль. корнев как-то вдруг не то забывать о карташев, не то потерять к он интерес. напротив, берендить привлекать он к себя, и он поводить с он оживленный разговор.
   беренда быть приятный этот внимание, он с достоинство щипать свой бородка и энергичный обыкновенный поматывать голова.
   - несомненно, - говорить, шагать, корнев, - полный разлад между теория и практика... в деревня это как-то особенно рельефно - этот разделение труд, о который кто-то сказать, что один сеять пшеница, а другой есть она. с один сторона, конечно...
   корнев пренебрежительный махнуть рука.
   - а впрочем... с один сторона, нельзя не признаваться, а с другой - нельзя не сознаваться... и в конец конец теория и практика вот как стоять друг против друг.
   он показывать палец, поставлять они один против другой, как стоять теория и практика, и махнуть пренебрежительный рука.
   - прийти, конечно, время, - сказать он, помолчать.
   - н... не для все. перс, например, просто не по средство быть уж догнать... и... история показывать мы, что и прежде упускать время не наверстываться... и тут работать уж п... просто экономический закон... неизбежный. п... под защита более сильный н... нужда поставлять. бухара...
   - движение, конечно, быть.
   - достаточность этот движение кто определяться? добрый воля убеждать, что оно достаточно?
   - типичный, в сущность, время, - раздумчивый заговаривать опять корнев. - с один сторона, будто и правый его мать и мой почтенный родитель. кто мы? мальчишка... а с другой, ведь это весь вопрос, подымать человек такой ум, перед который и мой батюшка и он мать... а ведь апломб какой! ну, мой-то хоть мычать только, а взять он мать? послушать - вдохновение, убежденность... а в сущность, один сплошной недомыслие или, еще плохо, фарисейство... прямо понимать и морочить... себя, конечно. а неручев уж просто наглец: врать без зазрение совесть прямо в глаз: знать, что врать, и глаз не моргнуть.
   - кто это неручев?
   - один сосед карташев.
   корнев сосредоточенно приниматься опять за свой ноготь.
   - ерунда, - сказать он пренебрежительный.
   - к... корабль без якорь. р... работа без устой... кучка возиться, строить, а... а приходить волна м... мрак, и... и все к черта, к... колесо белка. нет фундамент о... образование д... достаточный, чтоб противостоять н... напор этот волна... и... и покамест так быть, из бездна м... мрак вылезать еще с... столько охотник...
   берендить идти, как палка, подгибать коленка, смотреть свой лучистый глаз твердо и непреклонный перед себя, спокойно, равномерно все гладить свой бородка, и только похолодеть палец его рука нервно дрожать да сильно разливаться мертвенный желтизна от глаз к щека.
   некоторый время оба идти молча.
   - восьмой класс... - проговаривать корнев.
   с лицо беренди слетать весь вдохновение. это быть опять прежний испуганный, растериваться берендить.
   - врать?! - замирать, спрашивать он.
   - да вот...
   корнев лениво останавливаться и мотнуть на подходить карташев. карташев начинать было нехотя, но злоба день захватить, и приятель горячо и возбужденно заговаривать на жгучий тема.
   они незаметно входить в отворять калитка карташевский дом и через двор проходить прямо на терраса.
   - может, все это еще только слух, - сказать корнев, отгонять неприятный мысль.
   в сумерки мелодично раздаваться игра наташа. корнев сделать жест, и весь трое на цыпочки пойти по терраса, чтоб не услышать наташа. они тихо усаживаться на ступенька и молча слушать. наташа импровизировать, по обыкновение. ее импровизация особенно любить корнев и называть она в шутка шуберт. мягкий, нежный, тоскующий звук литься непрерывно, незаметно охватывать и уносить.
   вечер, сменить жаркий день, пока точно не решаться еще вступать в свой право. быть пыльно и душно. но в небо уже лить свой обманчивый прозрачный свет задумчивый луна. в неподвижный воздух застыть утомлять в безмолвный ожидание ночной свежесть дерево. только намечаться бледный тень; скоро сгущаться они и темный полоса рельефно отсвещать яркость луна. в воздух, в сад быть пусто, и только нежный музыка наполнять этот пустота какой-то непередаваемый прелесть. звук, как волна, мягко и сильно уносить в мир греза, и дума вольный купаться в простор летний вечер.
   наташа кончать и, рассеянно пригибаться к рояль, задумчиво засматриваться в окно. аплодисменты слушатель с терраса выводить ее из задумчивость. она вставать, выходить на терраса, весело поздороваться и заявлять:
   - а мама и зина нет дома.
   - это, конечно, очень грустно, - пренебрежительный отвечать корнев, - но так и быть, мочь долго на этот раз не являться.
   - ну, пожалуйста, - махнуть рука наташа и, приседать на ступенька, заглядывать в небо и в сад, сказать: - скоро потянуть прохлада.
   - а пока положительно дышать нечего, - отвечать корнев, присаживаться около она.
   садиться берендить и карташев. карташев крикнуть:
   - таня!
   в лунный освещение в окно показываться таня.
   - мы чай хотеть.
   таня уходить, а они весь четверо продолжать все тот же разговор, тихий, неспешный. наташа отстаивать мать и все стараться придумывать что-нибудь такой, чтобы и мать оправдывать и признавать правильный постановка брат и его товарищ.
   - оставлять, - пренебрежительный говорить корнев, - все это один бесплодный толчение вода выходить: и невинность соблюдать, и капитал приобретать. это вести только к отупение. ставить прямо вопрос: где правда?
   - правда, конечно, у вы.
   - ну, так в чем же дело?
   - сразу нельзя.
   - почему нельзя?
   - ничто сразу не делаться.
   - значит, слагать рука и ждать? - спрашивать карташев.
   - ждать! - отвечать наташа.
   - ну, так я хорошо себя голова об стена разбивать.
   - какой же толк из это?
   - а какой толк сидеть сложе рука? у я два жизнь? я не мочь и не хотеть ждать.
   - все равный не разбивать же себя голова: быть ждать.
   - ну, так еще плохой быть: другой разбивать.
   - никто не разбивать, - махнуть рука наташа. - так и проживать.
   - я, собственно, не понимать, что вы хотеть сказать? - вмешиваться корнев.
   - хотеть сказать, что жизнь идти, как идти, и ничего переменять нельзя.
   - но, однако же, мы видеть, что менять.
   - менять, да не у мы.
   - что ж, мы из другой тесто сделать?
   - а вот и из другой.
   - ну, оставлять, - досадливо проговаривать корнев. - пусть какой-нибудь отупелый скотина или там из разный подлый расчет доказывать, что там хотеть, но не давать себя, по крайний мера, вводить в обман.
   - не знать... - начало наташа, но оборваться и замалчивать.
   берендить слушать, смотреть на разговаривать и теперь, когда все замалчивать, поматывать голова, собираться что-то сказать.
   - ну, да довольно об это, - предупреждать, не замечать его намерение, корнев, - дурак не убавлять в россия, а на умный тоска наводить. манечка, сюда! - хлопнуть он рука по терраса подходить маня.
   маня посмотреть, подумать, садиться возле корнев и сказать:
   - а мама не позволять называть я манечка.
   - пустяк, - авторитетный произносить корнев. - манечка вы - и все тут.
   - ну, хорошо, спрашивать у мама.
   - совершенно лишний. надо стараться приучаться свой мозги вертеть: мама завтра умирать, - что ж вы становиться делать тогда?
   - какой вы глупость говорить.
   - умница, маня, - поддерживать наташа.
   - яблоко от яблоня...
   - ну, отлично, - перебивать наташа.
   - вовсе не отлично.
   - если вы говорить отлично, так, значит, отлично, - настойчиво сказать маня.
   разговор незаметно переходить в область метафизика, и берендить становиться развивать свой оригинальный теория бесконечность. он говорить, что в мир существовать три бесконечность, три кит, на который держаться мир: время, пространство и материя. из бесконечность время и пространство он довольно туманно выводить бесконечность материя. скромный берендить предпосылать свой теория предупреждение, что, в сущность, этот теория не он и начинать она относиться к время египетский мудрец. все слушать, у все мелькать свой мысль. у наташа мелькать веселый мысль, что берендить со свой теория и сконфузить вид, со свой раскрытый желтоватый, напряженно в она уставлять глаз сам египетский мудрец. она быть смешной, она смотреть в глаз беренди весело и ласково и, давно ничто не слушать, постоянно кивать он голова, давать то понимать, что она ясно все, что он говорить.
   корнев рассеянно грызть ноготь, не слушать беренди, о что-то думать и, только встречаться глаз с маня, делать она вдруг строгий лицо. маня, как молодой котенок, наклонять в такой мгновение головка и всматриваться загадочно в глаз корнев.
   - да, - протягивать вдруг ни с то ни с сие корнев.
   и, когда берендить уставляться на он в ожидание возражение и все повертываться к он, он смущаться и скороговорка проговаривать:
   - конечно, конечно.
   - что "конечно"? - спрашивать наташа, давиться от разбирать ее смех.
   и все, смотреть на корнев, и сам смущать корнев начинать смеяться. разговор о метафизика оборваться, потому что корнев после смех, махнуть рука, решать:
   - бросать ты к черта весь этот бесконечность; ни весь ли там равный: конечно, бесконечно, - факт налицо: я существовать, и вторично я не быть существовать. то плохой, черт взять, если все, кроме я, бесконечно.
   - а вот и мама звонить! - восклицать маня и побежать навстречу мать.
   когда раздаваться звонок, все становиться жаль нарушать уютность. наташа вставать. на ее лицо быть ясно написать этот сожаление и в тот же время сознание незаконность такой чувство.
  
  
XIX
   волноваться общество, волноваться печать, идти горячий дебаты за и против классический образование. родитель и ученик с страстный внимание следить за ход этот борьба. реформа семидесятый год полагать конец этот борьба. образование в классический гимназия быть признавать недостаточный: вводиться восьмой класс и аттестат зрелость. увеличение программа идти исключительно за счет классический язык: удваиваться число урок латинский, вводиться другой древний язык - греческий, равнозначащий по важность с первый.
   вводить быть второстепенный класс гимнастика, пение и даже танец. последний уж быть личный идея новый директор, или, вернее, жена директор, женщина светский, с претензия. непривычный глаз странно осваиваться с скромный фигура офицер на гимназический двор: ученик маршировать, строиться в ряд, по команда приседать и проделывать разный род артикул.
   соборный регент, темный, с черный хохлацкий ус, с черный без блеск глаз, в рекреационный зал стесненно обводить взгляд свой новый ученик. разочарованный лицо его ясно говорить, что никогда искусство этот насмешливый и вольный толпа ученик не сравниться с строго выдрессировать школа его соборный певчий. из маленький много подавать надежда: серебряный дискант сережа карташев звенеть по зала, и он смотреть с такой выражение свой усердный глаз на регент, какой позавидовать бы любой из настоящий певец его хор. регент не мочь равнодушно видеть этот усердие сережа, гладить он по голова и предсказывать хороший будущность его голос. появляться снова представитель хореографический искусство, старый учитель танец m-r дорн, гигант, во фрак, с рябой облезлый лицо, в золотой очки, с широкий и длинный ступня свой гуттаперчевый нога. он идти по знакомый лестница в знакомая зала так же, как, бывало, ходить, когда в коридор вместо теперешний серебряный галун мелькать красный воротник полный пансионер. прежний директор подавать в отставка: один говорить - по собственный желание, другой - вследствие недоразумение с попечитель. один время носиться по город упорный слух, что, напротив, попечитель уходить. но попечитель оставаться и энергичный прежний исполнять свой обязанность. большой, с торчать ухо, он часто появляться в гимназия и, ходить по коридор, внимательно всматриваться свой близорукий глаз в ученик. новый директор - пожилой уже, плотный, с маленький масленая глаз, длинный борода и тонкий нос, с вид простой и добродушный, доверчиво-почтительный с попечитель, который, в свой очередь, дружески то и дело брать он под рука, - неразлучный тень следовать за свой начальство, держать себя пренебрежительный-далеко с ученик и, так же как попечитель, с один учитель быть хороший, другой едва удостаивать внимание.
   - что, он быть преподаватель? - спрашивать раздумчивый корнев, стоять у дверь коридор и следить за исчезать у себя в квартира директор.
   - вероятно, быть, - отвечать, встряхиваться и засовывать рука в карман, долб, - собственно, специальность его, как говорить наш иван иванович, - администрация...
   - ох, иван иванович! - махнуть рука корнев.
   иван иванович быть назначать воспитатель седьмой класс: на его обязанность лежать навещать ученик на их квартира, следить за жизнь они, за соблюдение форма, стрижка волос, бритье борода, ношение ранец. конфузливый, деликатный, иван иванович исполнять весь по инструкция, являться на дом к ученик, смотреть так, точно просить прощение, и спешивать уходить, говорить уже в дверь скороговорка и конфузиться:
   - господин, пожалуйста, - книжка ненужный на вид... пожалуйста, не держать...
   - быть спокойный, иван иванович... да ведь мы же...
   - пожалуйста...
  
  
   в общий, компания довольно индифферентный относиться к новый порядок. несмотря на весь сцилла и харибда, который вырастать кругом, - ученик седьмой класс не из-за что быть приходить в уныние: передержка по-латыни проходить благополучно. митя, с назначение новый директор, увольняться в отставка и на прощание быть снисходительный обыкновенный, пропускать на передержка весь.
   восьмой класс тоже оказываться не такой страшный: все, кто получать за год и на экзамен четыре - быть избавлять от он. являться надежда на снисхождение, да и время быть не упускать, чтоб засаживаться как следовать. ясно намечать, уже близкий цель, жажда в этот же год вырываться из начинать делаться цепкий объятие гимназия - придавать энергия и бодрость. даже латынь, скандовка, грамматика и перевод классик, с ускользать всегда смысл, представлять свой своеобразный вкус - сладкий конец какой-то утомительный скучный работа.
   пыл, впрочем, скоро проходить, и все пойти по-старому: скучно и бессодержательный.
   вместо сметный четверка и пятерка в журнал мелькать много тройка вперемежку с двойка и даже единица.
   особенно много такой единица распложаться в журнал новый учитель латинский язык, бывший преподаватель младший класс. новый учитель, молодой, стремительный, с напряженный взгляд и несимпатичный лицо, рвать, метать и не мочь примиряться с колоссальный незнание ученик седьмой класс.
   он злорадно, где только мочь, трубить об этот незнание, возмущаться и чувствовать себя в роль полководец, получать, вместо выдрессировать армия, какой-то нищий дух сорванец. возмутительный все быть то, что ученик не только не разделять с он его пыл, но проявлять, напротив, обидный скептицизм насчет то, что действительно ли так ужасно то, что они ничто не знать. в обоюдный отношение ученик с учитель все много и много становиться проникать раздражение.
   - тот te doctum hominum esse... ты... ты ученый человек, - носиться с книга по класс, - выкрикивать бойко учитель.
   - сука беременный, - шептать корнев свой сосед рыльский.
   рыльский, сосредоточенно вычерчивать в этот время петушок, только высоко подымать бровь и усердный надавливать карандаш.
   - господин, я попросить вы разговор во время урок оставлять... при ваш знание ученик второй класс... карташев, куда вы?
   - у я живот болеть.
   - странный... я казаться, вы следовать бы все-таки спрашивать разрешение.
   - у мы не спрашивать прежде.
   - странно.
   карташев все-таки уходить, а учитель, красный от досада, раздраженно сдвигать бровь и еще азартно впиваться в следующий фраза книга.
   - ларио, просить вы продолжать.
   ларио - второгодник, быть весь поглощать оперетка и мало все думать о латынь.
   - я сегодня не мочь, - вставать ларио и садиться.
   - странно. в такой случай я вы поставлять единица.
   ларио молча изъявлять согласие, и учитель ставить единица, опять краснеть, молчать и говорить:
   - господин... я должный вы предупреждать, что лицо, не желать заниматься, оставаться в восьмой класс...
   но угроза как-то не действовать.
   часто после урок ученик наблюдать, как он, вырываться в коридор и примечать директор, бросаться к он и, идти рядом с равнодушно-величественный директор, начинать он что-то горячо докладывать.
   директор пренебрежительный слушать, бросать два-три слово и уходить от учитель.
   учитель, красный и потный от волнение, спешить так же усердно назад под перекрестный насмешливый взгляд ученик.
   - возмутительный все, - говорить корнев, - что человек всего двадцать три год... откуда мочь вырастать этакий гриб?
   - ну-у... - насмешливо кивать голова рыльский.
   - гриб всегда находиться, - отвечать долб, - только потребовать.
   корнев молча приниматься за свой ноготь.
   однажды учитель, приносить с себя всегда какой-нибудь новинка, являться в класс и, сделать перекличка, сдержанно заявлять ученик, что он составлять список класс по степень их успех.
   - я вы не быть утруждать чтение его всего...
   учитель нервно порыться в портфель, доставать список и прочитывать:
   - последний ларио и карташев... я долго сомневаться, кто отдавать пальма первенство, и решать так: господин ларио предпоследний, потому что ничто не знать, господин карташев последний, потому что ничто не знать и грубый.
   учитель побагроветь, ноздря его раздуваться, и он так спешно становиться прятать свой список, точно бояться, что он кто-нибудь отнимать.
   - эка, круглый! - усмехаться рыльский.
   - быть недостаток более неисправимый, - отвечать вызывающе карташев, - глупость...
   - вы так думать? - быстро подниматься учитель, - так я вы попросить относить этот записка к директор.
   карташев подумать и отвечать:
   - я вы не обязанный записка носить... для это сторож быть...
   - хорошо-с, я и сам относить... а впрочем, для такой пустяк не стоить прерывать урок...
   учитель нервно запрятывать записка в карман и продолжать урок.
   - придумывать же, - пренебрежительный, подымать плечо, проговаривать после урок рыльский.
   - это как в добрый старый время записка крепостной в полиция носить... приносить - его и выпарывать.
   - карташев, к директор, - мелькнуть в дверь долговязый иван иванович. - в учительская, - меланхоличный указывать он.
   карташев, оправляться, входить в приемная. из накуривать учительская с папироска в зуб выходить к он директор. директор идти не спешить, наседать весь туловище на толстый нога, и спокойный взгляд мерять карташев.
   леонид николаевич, входить в этот время из коридор, скучный, равнодушный, мельком посмотреть на карташев, скользнуть взгляд по директор и, не менять равнодушно-усталый вид, проходить в учительская.
   - вылетать вон захотеться? - равнодушно, просто спрашивать, подходить, директор.
   он сделать небрежный пауза и прибавлять:
   - что ж, и вылетать...
   это быть сказать такой простой голос, что карташев ни на мгновение не усомниться, что так и быть.
   - ваш превосходительство...
   карташев знать, что директор требовать такой обращение, но надеяться, что никогда не приходиться он именно так величать новый директор; теперь же не только проговаривать "ваш превосходительство", но проговаривать так мягко и нежно, как только мочь.
   - что ж "ваш превосходительство"?.. - спокойно спрашивать директор, ожидать, что еще сказать карташев.
   - я очень сожалеть, если оскорблять учитель... но он слишком не щадить самолюбие...
   - а оно, очевидно, большой у вы, так большой, что по список вы оказываться последний: действительно, задеть самолюбие...
   директор брезгливый ждать ответ.
   карташев потупляться и молчать.
   - я думать, что мы мочь договариваться с вы с два слово: первый жалоба учитель - и вы не быть в гимназия. понятно?
   - понятно, - прошептать карташев.
   - ну, и марш!
   - что? что? - посыпаться на карташев, когда он входить в класс.
   - ничего, - пожимать плечо карташев, - сказать, что выгонять.
   карташев садиться и безучастно задумываться. хороший быть мало: если не выгонять, то срезать; и, несмотря на этот сознание, он чувствовать какой-то роковой неспособность переламывать себя и засаживаться за этот проклятый латынь.
   другой приговаривать, ларио, быть, напротив, веселый и беспечный, он напевать из оперетка и с треск передавать содержание пикантный место она.
   - да-с, - многозначительно протягивать корнев, коситься на карташев, - вы все-таки, господь, то... ухо востро держать... вы тоже, signior ларио... смотреть: опять застревать.
   он любовно, добродушно хлопнуть по плечо ларио.
   ларио нетерпеливо дернуть плечо.
   - начхать...
   - эх ты...
   - да, уж вот такой, как быть: что любить, то любить, что не любить - извинять...
   ларио сделать комичный жест и, скорчить отчаянный физиономия, крикнуть бодриться:
   - кто со я в оперетка?
   - да бросать ты свой оперетка, - отвечать лениво корнев.
   - вася, не фальшь! говорить не то, что думать: давать себя отчет. стоять! зачем бросать?
   - разврат же...
   - то быть в чем?
   - ну, точно не знать? чуть не голый выходить на сцена...
   - врать... выходить в древний костюм... что же бедненький еленочка виноватый, что тогда так ходить... постоять... ты классик? ну, и должный она сочувствовать. да, наконец, отчего же и не посмотреть это самый декольте? я не знать, как ты, а я во какой корпуленция и в монах не собираться.
   ларио конфузливый щуриться и, маскировать неловкость, пускать низкий нота "хо-хо-хо-хо-хо!".
   - рыло, - задумчиво хлопать он по брюхо корнев, в тот время как компания смотреть на ларио с какой-то неопределенный любопытство.
   - вот тот и рыло... я, батюшка, жена самонастоящий и то впору, а ты рыло.
   - пожалуй, и от два не отказываться, - весело подсказывать долб.
   - черт с они, давать и два.
   - действительно, в сущность... - говорить корнев, любоваться сформировывать широкоплечий фигура ларио.
   ларио быстро повертываться, хлопать себя наотмашь и спрашивать:
   - Il y a quelque chose, messieurs, la dedans n'est ce pas?!* A ты с латынь да с экзамен... всякий овощ свой время... тятька-покойник, пьяница и николаевский полковник...
   ______________
   * тут что-то быть, не правда ли?! (франц.)
  
   - ох, черт!
   - ...никак не мочь понимать, отчего я пареный репа не любить: так и умирать с то, что не понимать... бывало, бить как сидоров коза: "есть, подлец, репа!" - "не бу-ду быть ре-пу!" так и умирать. умирать, говорить: "драть ты некого быть".
  
  
   учитель словесность окончательно сваливаться и умирать от чахотка, лежать один в свой одинокий квартира.
   - жаль человек, - говорить рыльский, - а все-таки кстати.
   - ох, зверь человек! - улыбаться корнев на замечание рыльский.
   - а что бы он с мы на экзамен сделать?
   - да бог с он, - пусть умирать.
   новый учитель, молодой бесцветный блондин, мять, тянуть, выжимать из себя что-то и далеко биография не идти.
   - в сущность, жаль все-таки, что митрофан васильевич сваливаться, - говорить корнев, - ну, перед экзамен бы еще так и быть...
   - жаль, жаль, - соглашаться долб, - в прошлый год он обещать касаться разный веяние.
   - полагать, судя по начало, вряд ли бы удаваться он в нынешний год...
   корнев лениво вытягиваться и сладко зевнуть.
   - черт его знать, тощища какой... гоголь быть сын, пушкин быть сын... ах, ты сын, сын - тянуть, тянуть, душа весь выматывать...
   невесело быть и на урок история. леонид николаевич ходить скучный и неохотно вступать в какой бы то ни быть разговор. и у ученик становиться пропадать вкус к они.
   - черт он знать, старый становиться или глупеть, - сомневаться корнев.
   быть ясно один: гимназия делаться все много и много чужой. там, в темный коридор младший класс, кипеть жизнь, раздаваться визг и хохот, но знакомый читатель компания уже не манить этот жизнь, и, сонный, равнодушный, она тянуть время, как бы говорить свой апатичный, скучать фигура: лишь бы проходить день до вечер.
   чтение как-то тоже не идти на ум.
   карташев часто, лежать на диван, думать и копаться в себя: что он интересовать?
   урок? к он, кроме смертный тоска и томление, ничто не ощущаться. чтение? прежде он любить он, чувствовать какой-то новый почва. и пока этот почва чувствоваться, и чтение быть интересно. но этот почва как-то ускользать, что-то, какой-то связь точно порываться: книга оставаться книга, а жизнь пододвигаться и во весь свой проявление так не схожий с книга, что, очевидно, книга один, книга - дело рука неопытный идеалист, а жизнь иметь свой, совсем какой-то другой закон. с один сторона, что-то тянуть к этот жизнь, тянуть мириться с она, приспосабливаться к она, с другой - быть скучно и уж не быть тот идеальный чувство ни к жизнь, ни к мать, какой быть рано, несмотря на всякий спор и протест и он и ее. теперь и спор почти не быть, - быть просто равнодушие, апатия и сознание, что мать такой же человек, как и все. и от этот сознание делаться еще скучно, и карташев тревожно рыться в себя и искать свой желание. мочь быть, он хотеть любить? нет, он никто не любить и не хотеть любить. прежде он хотя лакомство любить, - теперь и они разлюблять.
   "неужели же так-таки ничто решительно я не любить?" - подумать с некоторый тревога карташев.
   он еще раз проникать в себя и не находить в себя ничто, что вызывать бы в немой охота к жизнь.
   "таня!" - мелькнуть вдруг где-то в его сердце и замирать в истома.
   "а если бы я к она приходить вдруг ночь?!"
   карташев задыхаться и испуганно гнать этот мысль. но мысль не уходить, овладевать сильно, и в фантазия карташев проноситься один другой соблазнительный сцена.
   - тема, на кто ты становиться похожий, - говорить аглаида васильевна, - бледный, желтый, синяк под глаз...
   карташев смущенно улыбаться, тереть свой лицо рука и, когда оставаться один, долго и пытливый смотреть на себя в зеркало. он догадываться о причина свой потускнелый вид, давать себя клятва не думать о таня и в знак твердый решение энергично садиться за урок. но какой-то сила снова возвращать он все к тот же мысль.
   иногда вдруг среди урок в гимназия его охватывать тяжелый воспоминание, и, удрученный, он погружаться в самоанализ. он спохватываться от этот самозабвение и часто на лицо другой товарищ читать отпечаток свой мысль. однажды он прочитывать на лицо корнев свой ощущение и долго потом подавлять неприятный, брезгливый чувство к он. по время он питать такой же чувство и к себя, и тогда тоска охватывать он сильно, и он томиться и не знать, что же он делать с себя? в обыкновенный время он подавлять свой память, но она сковывать он невольно, и это резко обнаруживаться в его манера, конфузливый и неуверенный и в тот же время какой-то вызывать.
   аглаида васильевна часто незаметный и пытливый всматриваться в сын и думать тревожный дума. иногда она вдруг неожиданно входить в сумерки к он в комната и, видеть сын лежать на кровать, тревожно и огорченно спрашивать:
   - что ты делать впотьмах?
   - ничего, - угрюмо отвечать карташев.
   - зажигать лампа.
  
  
   однажды под вечер, когда карташев, семенов, вервицкий и берендить сидеть в комната у карташев, или, вернее, сидеть один берендить, по обыкновение держаться, как палка, и смотреть, не мигать, перед себя, карташев же с семенов лежать на кровать, а вервицкий - на три стул, дверь вдруг распахиваться и, кружиться и толкать друг друг, в комната ворваться ларио, корнев, рыльский, долб и дарсье.
  
   чтобы она угождать, весело надо быть,
   и для вы мой приказ, чтобы жить - не тужить...
   тереть-ла-ла, тру-ла-ла,
   тереть-ла-ла, тру-ла-ла.
  
   компания с азарт вскидывать нога, пригибать голова и подбирать фалда свой сюртук. долб просто откалывать самый настоящий малороссийский трепак.
   - тьфу! - проговаривать, наконец, корнев, - сегодня "прекрасный елена", а вы тут киснуть: да ей-богу... идти...
   - со... собственно... - начинать было берендить.
   - что, собственно, когда, собственно, и не видеть еще, - насмешливо перебивать он ларио.
   и все пойти на "прекрасный елена" и потащить с себя и берендю.
   - действительно так интересно? - с напускной небрежность спрашивать дорогой карташев корнев.
   - в сущность, оригинально... свежо... музыка мелодичный. да нет, хорошо... легкий развратный, конечно, быть, да ведь не в монах же мы готовиться.
   - умный речь приятно и слушать, - хлопнуть по плечо корнев ларио.
   - да ей-богу... - в сущность, ведь что такой? Homo sum*. - корнев махнуть рука.
   ______________
   * я человек (латы.).
  
   быстро молодость промчаться...
  
   - ерунда весь... проживать как-нибудь... нет, талантливый-таки бестия этот оффенбах.
   "прекрасный елена" понравиться и компания карташев.
   в антракт еще идти разговор на тема "homo sum", но, как только раздаваться звонок, компания, бросать окурок, спешить по деревянный коридор на самый верх, на передний скамья, чтобы скоро засаживаться и, впиваться глаз, с локоть на барьер, с коленка, упирать в тот же барьер, - не пропускать ни один слово, ни один звук.
   - хорошо, - энергично и весело проговаривать рыльский, когда опускаться занавес после тот действие, где изображать быть ночь и спальня прекрасный елена.
   корнев, обладать чуткий слух, в ответ тихо, верно передавать интонация страсть, запевать:
  
   да, это сон... да, это сон.
  
   - черт побрать, это только сон! - хлопнуть кулак по барьер долб.
   - ну, что? - приставать ларио к опешить карташев.
   - да молодец, молодец, - говорить он рыльский.
   после театр ларио звать весь идти куда-нибудь ужинать, но карташев быть как в лихорадка и наотрез отказываться.
   - да ты что? - презрительно окликать он ларио.
   - не пойти.
   - мама?!
   - не мама, а просто не хотеть.
   - ну и черт с ты.
   карташев уходить, а остальной компания нерешительно совещаться насчет ужин.
   осенний лунный пустой ночь охватывать карташев какой-то особенный жуткий одиночество. маленький, бесконечно далекий луна точно уменьшать размер предмет, и в этот мертвенно обманчивый пустота ночь и сам карташев представляться себя какой-то такой бесконечно малый, никто не нужный существо. чрез какой-нибудь сотня год этот луна быть так же светить, а где быть он и весь этот толпа театр, в который он быть ничтожно другой? что здесь он? этот мгновение, только прелесть этот ночь, сила впечатление. пред он вставать образ театр: голый рука прекрасный елена, чей-то другой роковой голый рука. дыхание спираться в его грудь, волнение сильно охватывать он, и мгновение казаться, что нога не хотеть он служить и он упасть тут же на улица и задыхаться от мучительный и сладкий томление.
   он проходить пустой площадь и пойти вдоль длинный забор. здесь еще глухой, пустынный быть, здесь еще сильно охватывать страстный сознание одиночество.
   карташев останавливаться у калитка и, не позвонить, полезть через забор. он спрыгивать тихо, беззвучно на мягкий грядка сад и, осторожно обходить дверь столовая, от который быть у он в карман ключ, пойти в тот сторона терраса, куда выходить окно девичий. он осторожно открывать ставня и, становиться у окно, прикладывать рука, начинать всматриваться. ясный пустой лунный ночь давать возможность хорошо рассматривать, что делаться внутри. на пол спать таня, и ее обнаженный рука быть небрежно забросить за голова. охватывать новый огонь, карташев стоять с громко биться сердце и пересыхать от волнение рот. он тихо попробовать отворять окно: оно оказываться запирать изнутри. снизу лестница наверх быть тоже запирать. карташев напряженно думать: он знать один - что сегодня быть в девичий. взгляд его упасть на лестница, приставлять к стена. этот лестница вести на крыша, оттуда - через слуховой окно, чердак и темный передняя - в девичий. оттуда такой же путем назад и чрез столовая, делать много шум, в свой комната. "надо снимать сапог, - мелькнуть в голова карташев, когда он взбираться по лестница, - иначе мочь быть такой штука..."
   в темный передняя тихо скрипнуть половица... еще один уже близко и тихо.
   карташев стоять над таня.
   таня переменять поза во сон, и полный белый нога она откидываться из-под одеяло.
   карташев медленно нагибаться и впиваться губа в теплый тело. темный глаз таня открываться и молча замирать на лицо карташев.
   - артемий николаевич! голубчик... мама... - беззвучный шепот молить она.
   карташев безумно, страстно целовать таня. в ослепительный молния ярко сверкнуть вдруг в память иванов, прежний таня, недосягаемый и чистый, мать - и все сливаться в мучительный и сладкий стон душа...
  
  
XX
   у один товарищ моисеенко умирать отец, оставлять многочисленный семья. по энергичный инициатива моисеенко быть устраивать негласный литературный вечер. в вечер принимать, между прочее, участие и леонид николаевич, к который являться его бывший ученик-студент и просить об это. на литературный вечер собираться, в число многочисленный публика, весь знакомый уже читатель лицо. аглаида васильевна приезжать с зина и наташа. наташа быть в черный, обхватывать ее стройный талия платье. ее черный роскошный волос волна заходить назад и сливаться в густой коса. легкий запах violette* распространяться от она, и корнев, застегнуть в мундир, понюхать воздух, сказать она на лестница:
   ______________
   * фиалка (франц.).
  
   - хорошо пахнуть... какой одер?*
   ______________
   * запах (от франц. odeur).
  
   - ну, довольно...
   компания, кроме семенов и дарсье, оставаться внизу с дама, забираться наверх на хоры. там быть темно и уютно, там быть много студент, такой же студент, какой и они быть через полгода. быть ли? - тревожно замирать не один сердце.
   в антракт компания спускаться к дама: к карташев, маня корневой, горенко.
   маня корнев, в светлый платье, волноваться, быть в дух, когда возле она собираться рыльский и весь компания, краснеть тогда от удовольствие и делаться тревожный, беспокойный, когда рыльский уходить к карташев и садиться возле зина.
   компания веселый гурьба перекочевывать от один знакомый к другой.
   аглаида васильевна наблюдать они в лорнет и бросать зина различный замечание, вроде следующий:
   - тема горбиться.
   - горенко в тема влюбленный вот как...
   и аглаида васильевна небрежно показывать конец лорнет высоко голова.
   моисеенко стоять у стена и наблюдать. часто другой его взгляд падать на горенко, сидеть в задний ряд. выходить это случайно, - она опаздывать и, садиться на первый свободный место, уж не хотеть он менять. это быть мелочь, но в глаз моисеенко она хорошо характеризовать горенко. единственный наследница большой состояние, горенко не придавать никакой значение ни он, ни весь то блеск, который приобретаться путем деньги. она презрительно говорить про свой средство, что они не она, и строить целый план в будущий насчет то, что она на они сделать.
   в общий, сдержанный, склонный к пессимизм, горенко часто поражать выражение какой-то страдание на свой прекрасный по выразительность лицо. чувствоваться, однако, при взгляд на она, что страдание это не иметь реальный основание: она быть богатый, молодой, буря жизнь не касаться еще, собственно, ее жизнь, и многие говорить:
   - эх, ломаться! изображать из себя что-то, потому что знать, что идти к она.
   горенко и не подозревать о такой отзыв и продолжать быть такой, какой создавать она она нерв и натура: без причина страдать, без причина томиться и только и бывать счастливый, когда думать о то, как распределять свой средство, как поводить жизнь своеобразный, ни с чей не схожий. в ее голова туманно рисоваться то дикий гора, ущелие, ее замок где-нибудь на обрыв, она вольный, ни с что не связывать; то рисоваться она большой город, и она по улица чужой город идти, оглядываться и совершенно явственно чувствовать мягкий теплота весенний солнце, заливать свет бульвар, восторженный, жизнерадостный толпа, и она казаться, что она уже там, на этот бульвар, интерес ее в этот толпа, и нет у она другой, и не хотеть она другой - свой, от который делаться сразу так скучно и пусто, что хоть сейчас в могила.
   сегодня горенко быть в дух и по время улыбаться тот свой усмешка, который так тянуть к себя, так ясно говорить, что она удовлетворять, что она весело и хорошо на душа и источник этот веселие в она, а не в окружать ее. источник, который не касаться ничей грязный рука, потому что она не пускать они, потому что она суметь с тот презрение сила, какой давать убежденность и чистота душа, ограждать себя от непрошеный посягатель на ее душевный мир. к такой посягатель она относить и аглаида васильевна и уметь по время давать она отпор мягкий, но в тот же время такой твердый, что аглаида васильевна с труд выносить этот своенравный, подрывать ее авторитет девушка.
   моисеенко с восторженный чувство, зажимать там, в глубина душа, смотреть на она, счастливый ее счастие, гордый ее чистота, искренность, ее несознаваемый сила. никто из окружать не быть она равный. моисеенко беспристрастно стараться сравнивать: один наташа выдерживать бы конкуренция, если бы не ясно быть, что наташа поставлять в такой условие жизнь, из который выход нет: быть ли ее жизнь счастливый, - это быть эгоистичный, сухой счастие сытый человек; быть ли она несчастливый, - ее несчастие - нравственный хлев с точка зрение иной жизнь, хлев, в который она задыхаться, не суметь даже осмысливать общий причина несчастие свой жизнь.
   горенко быть избавлять судьба от обстановка наташа. ее мировоззрение складываться самобытно и свободно. она идти туда, куда тянуть она, - так же тянуть, как магнит притягивать железо: потому что это быть свойство ее душа и единственный отвлечение от тот тоска, который по время охватывать она. преобладать качество ее душа быть какой-то полный отсутствие страх перед рутина жизнь - лишь бы ясный быть истина и правда. она жадно идти к этот правда, и весь жизнь ее быть в она, в этот правда. это быть так естественно, совмещаться в она с такой какой-то особенный потребность не выдвигаться и прятать в тайник этот клад душа, что моисеенко иногда, слушать она, думать, что и между человек мочь быть самородок, на доля который судьба счастливо выделять из грязь земля один чистый золото. даже тот капризный, избалованный, что чувствоваться в она, как-то распространяться только на она один: она быть раб свой невидимый мучитель, сидеть в она, он мочь мучить она, и только она. этот аристократизм чувство, этот гордый свобода, который сулить чудной глаз молодой девушка, еще сильно тянуть к себя сердце молодой реалист-мечтатель, и он еще глубоко прятать в себя этот чувство к она.
   к горенко подходить семенов и берендить и заспорить вдруг: семенов начинать по какой-то повод усердно доказывать, что весь они ни много ни мало, как мальчишка, а берендить, заикаться, с свой туманный высота доказывать обратный.
   - да ведь вы сам, семенов, говорить, - вмешиваться на помощь беренда горенко, - что ваш отец в семнадцать год быть уже офицер.
   - что ж из это? - оттопыривать свой маленький губа, упрямо спрашивать семенов. - время отец быть просто...
   - но... но время т... твой ребенок еще сложно... доходить до то, что и... и в шестьдесят год в... весь мальчишка.
   - и доходить, - упрямо, наклонять голова, проговаривать семенов.
   - е... е... если ч... человечество обреченный бу... быть по... постоянно и в... вперед набивать с... свой голова не... ненужный хлам век, т... то, к... конечно, оно в конец конец очутиться в безвыходный положение, и п... прогресс дальнейший становиться немыслимый.
   - я в судьба человечество не лезть, - сухо, с достоинство отвечать семенов, - но что нет никакой сомнение, что мы мальчишка, так это факт.
   - г... грустный факт.
   - ну, да уж это другой дело.
   - семенов, - вмешиваться горенко, - но как же вы объяснять такой факт: в китай и теперь человек до шестьдесят год все мальчишка, а в англия в двадцать один год праздноваться настоящий гражданский совершеннолетие, - страна, у который жизнь сложно наш? взять наконец история в рука, посмотреть, сколько короновать в двадцать год уже делать великий дело, такой, о какой их старый предшественник и подумать не сметь.
   - я не знать англия, - сдержанно возражать семенов, - но знать, что у мы жизнь гораздо свободно английский.
   - о, господи! - мочь только восклицать горенко и во весь глаз с интерес становиться смотреть на семенов.
   - не знать, - скромно разводить рука семенов, - я знать, например, что англичанка, в сравнение с русский женщина, раб... в англия женщина - полный принадлежность семья, и только самый близкий друг впускаться в этот семья... и я... - семенов убежденно уставляться в платье горенко, - вполне разделять они взгляд.
   рыльский, подходить в этот время и слушать семенов с обыкновенный выражение в подобный случай злой ирония, замечать:
   - вот бы ты в англия.
   - я и у себя на родина хорошо, - язвительный, не смотря, подчеркивать семенов и вставать. шаркнуть нога, он с высоко подымать голова, красный, выпячивать грудь и набирать в себя много воздух, пойти, отдуваться, к передний ряд.
   - н... наконец, е... естественный в... возраст... о... одинаковый во... весь век, к к... который и должно приспособляться человечество... вот как пшеница сеять, можно и... и до осень сеять, но почва быть продолжать свой дело... и, сильный в период образование зерно, для весенний задача бу... быть не годный больше.
   он замалчивать, вставать, неловко поклониться и, задевать по дорога весь, пойти наверх.
   - какой симпатичный этот берендить, - сказать горенко подходить моисеенко, - носиться себя там где-то в свой облако...
   - диоген... о что они тут горячиться?
   горенко вкратце передавать содержание.
   - какой смешной животное этот семенов, - усмехаться она, кончать передача.
   моисеенко вздыхать.
   - в отдельный экземпляр смешной, но в стадо подобный - страшный сила... плохой бизон.
   когда на эстрада выходить леонид николаевич и неловко поклониться, гром аплодисменты рассыпаться по зала.
   лицо собираться засиять удовольствие, смотреть в молодой умный лицо лектор.
   - у он очень умный лицо, - замечать аглаида васильевна, внимательно рассматривать он в лорнет.
   долго не умолкать овация.
   лицо леонид николаевич, сперва спокойный и безучастный, оживляться, глаз загораться веселый огонь, и, когда аплодисменты стихать, он заговаривать тот живой голос, какой владеть только он, голос, который сразу приковывать к себя весь внимание слушатель.
   - господин! - начинать добродушно леонид николаевич. - говорить, в добрый старый время тридцатый и сороковой год жить один усердный поклонник свой время. усердие свой он простереть до то, что, не довольствоваться общеустановленный строгий цензура тот время, заводить себя на свой счет цензор, обязанность который состоять в то, чтобы красный карандаш вычеркивать из то, что он читать, весь то, что мочь он огорчать. об это в свой время много говорить, смеяться, но оригинал продолжать себя жить и испытывать своеобразный наслаждение в добровольный лишение себя знать истина, полагать, вероятно, в это весь свой гордость.
   этот истина, однако, оттого только, что быть отдавать в бесконтрольный ведение карандаш, от взмах это карандаш, конечно, и не думать исчезать с лицо земля и весь до последний строчка появляться в тот горький чаша, который приходиться испивать все до дно в тяжелый день севастопольский кампания. оригинал поздно становиться ясно, что это добровольный нежелание знать истина создавать то положение, по который, в сила вещь и закон, истина находить себя другой дверь в жизнь и дверь этот оказываться более пагубный в свой совокупность, чем то, что, по часть и своевременно узнавать, послужить бы, мочь быть, к совсем другой развязка. в этот пример сила рутина и неспособность сам с она справляться так очевидный, что ясно, что самый большой наш враг - этот рутин, сидеть в мы. работа в этот направление над себя, приобретение способность самопознавание и вытекать из этот самопознавание уважение к свой и чужой право и быть главный светлый задача воспитание и образование. я не разделять этот понятие, обыкновенно относить - один к душа, другой к ум: душа надо понимать тот же ум, и только достаточно развитый ум понимать, что этот душа нужно, чтобы этот душа быть действительно душа, а не кусок старый подошва, наподобие душа китай, который уважаться и чтиться там только по количество шарик.
   говорить, заводить речь об образование поздно, говорить, это старый и скучный вопрос, давно решать. я не согласный с это. нет решать вопрос на земля, и вопрос образование - самый острый и больной у человечество. неизбежно и необходимо возвращаться к он, как необходимо пахарь опять и опять возвращаться к свой нива. и это не старый, скучный вопрос - это вечно новый вопрос, потому что нет старый ребенок, и жизнь - нива весь новый и новый посев.
   господин! этот нива пахарь - нива жизнь. этот нива и идти по она плуг - закон суровый необходимость, закон, который иметь достаточно сила, чтобы неутомимо и безжалостно волочить за себя тот, кто не мочь уразумевать вечный и неизбежный смысл его. чтобы чувствовать и понимать, чтобы охватывать этот смысл, надо уметь смотреть вперед. как для то, чтобы рассматривать окружающий мы местность, надо взбираться на самый возвышенный точка, а не лезть в яма и болото, откуда ничто не видно, так и в образование человек необходимый этот возвышенный точка, этот его обсерватория, с который он мочь бы общий взгляд всегда окидывать и свой, и окружать его деятельность. и чем высоко этот его обсерватория, тем производительный работа, тем мало риск потеряться и застревать в дебри жизнь. высота этот обсерватория, полет мысль нация делиться на культурный и некультурный, миссия они бывать или исторический, - правда, путем страдание, но они все-таки нести человек высокий формула человеческий жизнь, - или же жизнь народ сводиться к зачаточный и прозябательный. народ азия и африка уже обрекать на вечный рабство. громадный полчище ксеркс ложиться под удар десять тысяча осмысленный человек. четыреста миллион китаец, несмотря на массовый стадность, - только жалкий игрушка в рука горсть англичанин. славянский народ, пример более поздний эпоха, весь они не свидетельствовать ли все о тот же суровый и неизбежный закон история, ясно говорить, что время не ждать и не прощать ни один потерять мгновение.
   сознавать это - вот второй высокий творческий цель современный школа, и поскольку этот цель осуществимый, постольку и гарантия у государство в его дальнейший существование. создавать этот сознание и укреплять он на надежный якорь - вот спасительный работа этот будущий работник свой страна, работа, только с осуществление который жизнь человек переставать быть вечный, бесплодный толчение вода, наподобие китай, где весь поколение приходить и уходить, не приносить ничто в предопределять на веко век форма. в наш век исключительный прогресс, век пар и электричество, в век нравственный обновление человеческий дух, - много чем когда-нибудь, проникать весь роковой неизбежность, нужный сила, чтоб поспевать за другой. не вязать же бесполезный камень на нога то, кто и без то предстоять тяжелый путь в гора жизнь. не кормить труха ваш сила, потому что вы сила нужный, а не бессилие, и только сила мочь вытягивать груз туда, куда спешить вытаскивать он другой и, как победитель, заставлять и вы, но как раб, делать все-таки этот работа: так горсть человек, стоять на гора, двухсотмиллионный население индия заставлять работать на себя. и если уж нельзя иначе - давать воля весь ваш эгоистический инстинкт, но пусть же этот эгоизм в ваш же интерес быть хоть эгоизм, освещать свет запад, а не свет кочевник восток, потому что судьба восток и запад так различный, что выбор между они быть не мочь: запад свободный и хотя тяжело, но идти к выход, а восток - вечный раб тот же запад. не восток, не запад - середина между свобода и рабство, и больше нет никакой выход, и из три дверь самый выгодный, очевидно, дверь запад. выгодный, неизбежный и в история благодарный. великий петр и сын его алексей полтораста год то назад еще решать и освещать этот вопрос.
   леонид николаевич в такой же страстный тон переходить к вопрос бесцельный переутомление учащийся, к нравственный истощение организм, к подрыв уважение к себя, к потеря аппетит к жизнь, к нравственный малокровие, худосочие и ко весь ужас болезнь, связывать с этот худосочие. иногда расплываться, увлекаться, гоняться за пример, в общий, он нарисовать сильный, яркий картина человеческий прогресс и на этот путь прогресс, растягивать весь существовать сила человечество, рельефно связывать застой и движение на немой с то, поскольку истинный знание проникать в школа народ. тут быть разбирать и реальный америка, и десять тысяча китайский церемония, и латинский кухня схоластика, и мересхедес восток.
   он переходить к идеал свой школа, и поражать берендить сидеть и слушать весь то, что зарождаться уже в его голова. лучистый глаз беренди гореть такой гордый счастие, какой он никогда еще не испытывать. этот счастие заключаться в тот уважение к себя, который берендить впервые осязательный чувствовать. этот внутренний сила, который толкать он на путь разный философский вопрос, быть не жалкий маньячество: его мысль - мысль гимназист - уже так поразительно сходиться с мысль этот выдающийся молодой учитель. берендить слушать и сам не верить свой ухо и снова, наклонять голова, прислушиваться, довольный и счастливый.
   как-то вскользь леонид николаевич касаться и славянофильство, называть он пагубный источник обскурантизм, потому что основание уважаемый человек этот учение построить не на общий закон человеческий жизнь, а, напротив, на произвольный, ненаучный положение "другой тесто". такой учение то и страшный, что, нести в себя произвол, давать только предлог в дальнейший свой развитие человек тьма пользоваться они для свой неосмысленный цель. такой учение не привязывать вы к якорь спасение общечеловеческий жизнь, а подобный то, как если бы человек для определение нужный он прямой полагаться не на давать, вне его находиться (веха, компас), а на свой внутренний уверенность, что его глаз его не обманывать. такой человек мочь думать, сколько он угодно, что идти он по прямой, но компас самосознание остальной, определять этот настоящий прямой, и факт действительный жизнь - третий высокий задача воспитание будущий руководитель свой родина.
   - в настоящий время зарождаться новый учение опроститель - народник*, - учение, по свой нетерпимость, носить в себя весь признак отупение, тот признак, который так характерный в изуверство наш раскольник, в поклонник мекка и в ревнитель схоластический школа. с история в рука, с ясный сознание закон необходимость, весь это тот же темный сила, который мочь только предлагать сводить человечество с торный дорога и закручивать он в непроходимый дебри старый печать, старый книга, младенческий форма, так же пригодный для восприятие новый жизнь, как желудок младенец годиться для пища взрослый, чрез опыт жизнь прошедшее мудрец, или как дичок-яблоня мочь заменять культивированный сладкий плод. отсутствие истинный знание, отсебятина, нутро - во всевозможный соус и вид - вот отличительный признак этот учение, этот доморощенный дикарь цивилизация, ломать голова, как бы из свой палец высасывать то, что отвергать: знание история человечество, пример общечеловеческий культура, понимание закон исторический необходимость, от который так же нельзя уклоняться, как и от вращение вместе с земля, к который мы принадлежать и составлять ее законный, на общий начало построить естество. народ - да, но народ самосознающий, а этот самосознание нет без культура.
   ______________
   * очевидный анахронизм, так как начало учение народник относиться к 1877 год. (прима. н.г.гарин-михайловский.)
  
   то место речь, в который леонид николаевич так резко отказываться от приписывать он связь с славянофильство, быть встречать с живой восторг корнев, долба и рыльский. они настораживаться, и корнев, довольный, толкать в бок то рыльский, то долба, искать внизу глаз моисеенко.
   но когда леонид николаевич переходить к народник, корнев уже с беспокойство и тревога, находить наконец моисеенко, стоять у колонна, смотреть он в лицо. моисеенко неопределенно смотреть на леонид николаевич, и по его лицо корнев ничто не мочь соображать, что говорить леонид николаевич: дело или, что называться, зарапортоваться. так же молча, не выражать больше ни восторг, ни разочарование, настораживаться, сидеть долб и рыльский.
   лицо беренди, напротив, продолжать по-прежнему сиять, и он победоносный смотреть то на карташев, то на вервицкий. вервицкий, упираться кулак на барьер и полагать на кулак свой подбородок, сидеть, сонно смотреть и, тревожить взгляд беренди, раздраженно только сдвигать бровь: этот возбуждение беренди и раздражать и обижать он, - он сравнивать берендю с муха на рог вол и чувствовать за свой друг весь унизительный глупость его.
   - ну же, оставлять! - наконец не вытерпеть вервицкий, раздраженно огрызаться на берендю, - слушать мешать.
   карташев давно потерять связь и только мгновение ловить себя на то, что думать в этот время и о деревня, и о мать, и о товарищ, и только никак не мочь сосредотачиваться и слушать леонид николаевич. взгляд беренди сосредотачивать он на мгновение, и, прослушивать внимательно о народник, карташев соглашаться и кивнуть голова беренда в знак свой согласие. он даже обрадоваться слово учитель: этот взгляд не идти так вразрез со взгляд мать, - разрез, который ставить он в безвыходный положение какой-то оппозиция, обреченный жить что-то такой отвлеченный, к который никак не подмащивать ни сердце, ни все то, что наполнять повседневный жизнь, что требовать общение, примирение, любовь, деятельность, за что кричать весь организм, кричать назойливый, настойчиво и представлять страшный довод: у человек не два жизнь, и жить жизнь бесплодный смоковница нельзя, невозможно.
   леонид николаевич кончать, и гром аплодисменты посыпаться по зала. все сливаться в этот мгновение в выражение горячий одобрение человек, который давать вдруг все точно какой-то свежий ванна душа. умывать в этот ванна, глаз молодежь гореть, удовлетворять, счастливый огонь. в этот минута они быть опять тот же одухотворенный энтузиаст, увы! какой уже переставать себя чувствовать. как-то обнажаться снова параллель жизнь будничный, прозаичный, жизнь отупение, с этот другой жизнь подъем, взгляд с птичий полет. чувствоваться крыло и желание лететь. отрадный быть и сознание, что работа над свой развитие давать плод, - они понимать, интересоваться и не только понимать, но идти далеко - делать свой вывод, готовый быть идти навстречу, и гордость удовлетворение завершаться сознание, что весь это для они так же интересно, как и для сам леонид николаевич. и это быть не фраза, не раздувать чувство, а искренний правда, и радость этот правда гореть в счастливый глаз юноша.
   карташев встречаться с недоумевать, обиженный глаз новый учитель латинский язык и дико зареветь "браво", отбивать с новый сила свой вспухать ладонь, смотреть на он и жечь его огонь свой красивый глаз. этот глаз злорадно, страстно кричать он: "я последний, да? я последний? а ты? теперь ты понимать, кто ты?"
   оскорблять учитель молча, с достоинство подниматься, пробираться сквозь ряд и выходить из зала.
   все быть довольный устроенный вечер.
   берендить, возвращаться домой, идти, как говориться, не чувствовать под себя нога. праздник быть в его душа, праздник в этот таинственный сумрак ночь, в этот весело, спешно бежать облако по темный синий небо. воздух быть мягкий, теплый, какой иногда бывать на юг в поздний осень. там и сям под ворота, прижиматься, сидеть парочка, о что-то таинственно шептать и приятно раздражать нерв философ. он свертывать к дом, где жить фроська, и осторожно становиться пробираться у забор. заслышать голос, берендить притаиться и начинать слушать. говорить фроська и яшка, возвращаться из плавание. философ узнавать горький истина и тихо, беззвучно пойти к себя...
   на другой день быть воскресение, и берендить, долго не спать с вечер, просыпать до десять час. первый мелькнуть мысль быть о вчерашний торжество и признание его мысль. второй мысль быть о фроська. берендить, лежать на кровать, замирать с закинуть рука за голова и смотреть перед себя. в теория выходить все к хороший, но на практика он чувствовать какой-то боль в сердце, точно это быть ссадина и к этот ссадина прикасаться вдруг то жирный волос фроська, то взгляд ее, тупой и безучастный. в общий, жаль быть, шевелиться какой-то ревность, какой-то чувство тоска о то, что он, в сущность, любить этот грязный фроська, а она не любить и даже смеяться над его чувство. быть и обидно, и больно, и стыдно и за себя и за фроська. и опять над весь это подниматься розовый облако радость вчерашний вечер, и берендить опять тонуть в ощущение и перелив свой удовлетворение.
   целый день он проводить дома. он никуда не хотеться идти, потому что он бояться, как бы не разбиваться его праздничный настроение. он взять скрипка... мягкий, нежный звук ласкать его душа, и, полагать голова на скрипка, он смотреть счастливый задумчивый глаз куда-то вдаль, в окно, за тот крыша дом, в тот прогалок, где виднеться готический здание церковь бульвар. там, где-то в воздух, в этот крыша, быть фроська и ее коварный друг, быть мирный прощать чувство и сознание, что область высокий счастие и для фроська, и для ее любовник навсегда закрывать и за право на этот счастие он, берендить, по справедливость должный быть уступать он место. и он уступать со весь готовность обладатель много высокий счастие. мысль беренди уноситься далеко.
   там, в маленький захолустный городок, жить его семья - бедный мать, задавливать нужда жизнь, отец, отравитель свой семья и сам неосмысленный страдалец, сестра, больной, раздраженный, создание без мелодия, без аккорд тот высокий звук, который мирить с жизнь, заставлять ловить себя в этот жизнь жадный привычный ухо и заслонять себя и блеск богатство, и жажда все то, что только отравлять жизнь и делать из человек сухой, бездушный эгоист. если он быть когда-нибудь зарабатывать больше то, что нужно, чтобы быть сытый, он отдавать весь деньги свой несчастный сестра, отдавать все то, кто видеть в они счастие, а себя, себя он взять тот область человеческий дух, с который, как вчера сказать леонид николаевич, жизнь людской видный, как с высота маяк. и если с этот высота он, сторожевой, удаваться вовремя увидеть грозить человек опасность, какой счастие быть иметь возможность закричать: "беречься!"
   "алкоголик!" - тревожно пронестись вдруг там, между дом, и тоска предчувствие, тревога и страх охватывать берендю. он полагать скрипка и молча подходить к другой окно и смотреть в угол пустой забор.
   - ну-у! - капризно махнуть рука он фроська, выглядывать из-за забор и не ожидать встреча с он.
   она не знать то, что знать берендить, и ее жест, в другой бы время принимать как жест любовный заигрывание, открывать вдруг беренда весь ее смущенный душа, смущенный оттого, что она должный обманывать, и этот жест вдруг точно освещать он весь его знакомство с фроська, все ее движение, весь подавленность и забитость ее поведение. он быть невольный палач она, он сам, не сознавать свой роль, заставлять она обманывать, лгать и мучиться мука такой унижение, какой до этот момент он, берендить, и представлять себя не мочь. "о, какой страшный вещь жизнь!" - подумать с искренний ужас молодой философ, и как без это фонарь, впотьмах, без этот высота, как можно давить, гнести и не сознавать даже свой роль палач!.. он все объяснять фроська, и, счастливый, облегченный за она, он уже видеть веселый, доверчивый взгляд этот несчастный, когда она понимать, что он больше не надо ее продажный любовь, что дорога она он уже не как мясо, а как фроська, жалкий, изобидеть судьба существо с образ и правда божий в свой все-таки чистый душа.
   - да, я алкоголик, - это сокращать мой жизнь, быть отнимать часть время, но остальной время мой, и все оно человек, весь оно знание, все на постройка мой обсерватория.
   берендить садиться за свой книга, читать, записывать и в антракт ходить большой шаг по комната. под вечер его потянуть было к компания, но он знать, что компания уходить в театр и теперь, вероятно, наряжаться: приделывать ус, надевать парик и очки, чтобы не быть узнавать гимназический начальство.
   перспектива этот мальчишество, грустный впечатление оперетка отбивать в немой охота куда бы то ни быть идти. он рад быть, что и василий иванович с петр семенович не посещать он. в сумерки он выходить на улица и, поманить фроська, пойти на бульвар.
   когда она приходить, он, усадить она на скамья глухой аллея, рассказывать она все, что узнавать. фроська страшно было испугаться и, совсем растериваться, приниматься было, даже как-то захлебываться в голос, всхлипывать. кое-как беренда удаваться она успокаивать и растолковывать она свой будущий роль в ее жизнь.
   фроська вздыхать и вдруг произносить осмысливать, сознательный голос покровительство:
   - добрый душа.
   из этот ответ берендить увидеть, что он быть понимать, увидеть, что отворяться для он дверь в другой отделение душа фроська - отделение, хозяин который отныне делаться он, и только он, и где конкуренция он ни с кто не бояться.
   берендить протягивать она рука и сказать:
   - с... слушать... я твой друг навсегда. к... когда только надо, д... день и... ночь, идти ко я. так?
   - так, - отвечать фроська свой опять апатичный и равнодушный голос.
   берендить спать легко и хорошо в этот ночь. перед сон, когда он уже лежать в кровать и потушить свечка, он вспоминаться смешной эпизод его далекий ранний детство. закутывать в мамкин платок, он играть у завалинка на пригрев веселый солнце весна. и все так радостно быть вокруг он, и он быть центр, маленький фокус этот радость. счастливый, водянистый-желтый и вздутый, он приседать на свой кривой ножка, топтаться и благодарить в избыток свой счастие и этот веселый день весна, и этот мошка и козявка, который ползти, торопиться и спешить, конечно, к он, чтобы свой вид еще больший радость наполнять его маленький счастливый сердце. ах, сколько они! - маленький берендить усердно приседать и кланяться, кланяться так торопливо, точно бояться оскорблять свой невнимание весь этот букашка.
   но они не только на земля и завалинка, и в воздух, и кругом на дерево, а вон птичка, муха, и еще что-то, что так звенеть, звенеть и вдруг село прямо на его маленький ручка.
   - и вы прилетать, - приседать счастливый обладатель несметный богатство, - вы кто?
   и его напряженный радостный физиономия ждать ответ от прилетать комар.
   "вот я ты показывать, кто я", - точно говорить комар, вертеться и удобно примащиваться на маленький ручка жизнерадостный философ.
   лицо мальчик вдруг искривляться от боль. озадаченный, потрясать, он не вытерпеть и, осторожно отстранять комар, произносить возмущать до глубина душа голос:
   - слушать... так нельзя... уходить.
   берендить усмехаться, подумать, что, если бы вервицкий знать этот эпизод, он засмеивать бы он, и, прогнать из голова это воспоминание, который любить рассказывать он мать, наблюдать этот сцена, заснуть спокойный, безмятежный сон.
  
  
XXI
   первый урок в понедельник быть латинский, два час кряду. берендить, наскоро одеваться и умываться, успевать утро за чай перелистывать и грамматика, и скандовка сатира гораций. собирать книга, накинуть пальто, в шапка, сдвинутый немного на затылок, расплываться, лучезарный и приседать, он пойти в гимназия, поражать проходить мальчишка свой лучезарный-желтый расходиться глаз. прежде, в дополнение к впечатление, к этот глаз присоединяться и женоподобный мягкий волос, и в рамка они все лицо беренди иметь какой-то странный выражение женщина. но теперь этот волос, по строгий требование, быть короче остригать, и с непривычка лицо беренди казаться какой-то помолодеть и смешной.
   на последний перекресток перед гимназия его увидеть вервицкий, останавливаться и ждать.
   - черт знать, - сказать вервицкий, - сиять на весь квартал. с ты скоро капать становиться жир. терпеть не мочь такой самодовольный рожа.
   весь этот тирада вервицкий выпаливать еще издали и, когда берендить подходить вплоть, проговаривать, пожимать он рука, совсем уже другой голос:
   - здравствовать.
   - с... слушать, разве я пополнеть?
   - ерунда... что ж наш журнал, еще быть?
   - не... не знать... корнев и ка... карташев...
   - ничто не выходить, - махнуть рука вервицкий. - я взять да и отдавать свой рассказ в газета.
   - ты... ты думать, напечатать?
   - отчего же не напечатать, - обижаться вервицкий. - ерунда такой печатать, что читать совестно...
   он набирать полный рот слюни и сплевывать на сторона. потом, приставлять палец к один ноздря, выпускать содержимое в она на панель и проделывать тот же с другой ноздря. затем вынимать из карман платок, обтирать нос и наконец сосредоточенно сказать:
   - это самый здоровый, так сморкаться, - ты продувать нос, как труба.
   берендить, при весь свой уважение к друг и страх обижать он, не удерживаться от улыбка. тем обидный она показываться вервицкий.
   - смеяться, потому что глупый. что я - свое говорить? ты сначала вот прочитывать там, где я прочитывать, тогда и смеяться.
   - в к... календарь? - подпускать берендить.
   вервицкий хотеть было уже совсем смешать с грязь берендю, но, посмотреть вдруг на его самодовольный лицо, с искренний соболезнование проговаривать, качать голова:
   - дурак, дурак!
   берендить только заматывать голова со свой типичный манера и приниматься, вместо былой борода, гладить свой бритый подбородок.
   - а з... знать, отчего я казаться пополнеть?.. о... оттого, что обриваться.
   - оттого, что у ты разжижение мозг начинаться... это всегда первый признак, когда человек начинать вдруг ни с то ни с сие толстеть.
   - о? - испуганно встрепенуться берендить. - а отчего этот болезнь?
   - вот ты и о! это вот кто черт знать что заниматься, тот и заболевать.
   - как черт знать что заниматься?
   - вот что ты заниматься.
   - че... чем я заниматься?
   - то самый.
   - с... слушать, какой ты ерунда говорить.
   - вот ты и слушать.
   - да она... ей-богу, я ничто не заниматься.
   - ну, это ты себя морочить, а я оставлять... довольно посмотреть на человек, чтобы это сразу узнавать.
   берендить идти рядом, думать и ничто не понимать.
   вервицкий еще набирать полный рот слюни и энергично сплевывать.
   - о... откуда у ты столько слюни? - спрашивать берендить.
   но вервицкий не удостоить он ответ и, круто повертывать в калитка, зашагать по гимназический двор.
   приятель ждать грустный новость. корнев, долб, семенов, дарсье и остальной, бывший в класс, сидеть на скамья, стоять, смотреть друг на друг и молчать.
   - леонид николаевич больше не учитель, - объявлять входить корнев.
   берендить, только быть собираться по старый память приводить свой шевелюра в порядок, так и оставаться с подымать рука. вервицкий на ход выслушивать и так же стремительно, как идти, добираться до свой место, садиться и только тогда начинать соображать.
   - леонид николаевич больше не учитель, - повторять долб входить карташев.
   - что ты врать? - изумляться карташев.
   определенный никто ничто не знать. вчера быть объяснение с попечитель, и леонид николаевич подавать уже прошение.
   входить рыльский, и он встречать тот же известие.
   - да, да, - отвечать сосредоточенно рыльский.
   он молча, серьезно поздороваться со все, вынимать из карман газета и сказать:
   - я сегодня за чай узнавать: здесь все описывать.
   все тесный толпа с напряженный физиономия обступать он. рыльский сухой, резкий голос прочитывать газетный слух. стоустый молва приписывать все дело усердие учитель латинский язык, который весь представлять совсем в иной свет.
   - каков гусь? - саркастически бросать рыльский.
   раздражение успевать только охватывать ученик, но не выливаться. в класс влетать учитель, красный и встрепанный большой обыкновенный.
   ученик молча, нехотя расходиться по свой место. у беренди точно проваливаться что-то, и он сидеть пустой и ошалелый.
   рыльский раздраженно смотреть бок на волноваться за свой стол учитель и вдруг вынимать газета. он садиться удобно, развертывать она и, хлопнуть, отставлять от глаз далеко, как это делать старик, когда читать.
   класс замирать и впиваться в учитель: знать ли он, в что дело? он знать! белый, как стена, он едва слышно спрашивать:
   - рыльский, что вы читать?
   рыльский вполоборота, придерживать шнурок pince-nez, насмешливо отвечать:
   - газета - интересный сообщение из наш гимназия.
   - давать я газета, - мочь только прошептать учитель. рыльский подымать бровь, подумать и, хлопнуть по газета, пренебрежительный, через плечо передавать она корнев, проговаривать:
   - передавать.
   но учитель сам уже вскакивать и, выхватывать газета, бросаться было с она из класс. несмотря на то, что все это продолжаться не много два-три мгновение, класс охватывать тот массовый волнение, когда самообладание уже теряться.
   - шпион! - зареветь вдруг, не помнить себя, берендить, вскакивать с место.
   учитель на мгновение прирастать к место, и он и берендить впиваться друг в друг глаз, но в этот время уже и другой, все как один, реветь, не помнить себя:
   - шпион!
   - подлец!
   но учитель уже не быть в класс. по коридор забегать встревожить надзиратель, отворять дверь в класс, что-то шептать учитель и бежать далеко.
   учитель, один с тяжелый, удрученный физиономия, другой, как учитель немецкий язык, бойко и возбужденно, выходить из свой класс и направляться в учительская.
   какой-то гробовой таинственный тишина воцаряться во весь гимназия, и, несмотря на то, что начальство исчезать, все сидеть, молчать и не двигаться с место.
   через пять минута дверь учительская распахиваться, и в коридор выходить директор, бледный, с бегать взбесить глазок, с свой длинный борода и острый носик, и, наклонять голова, мелкий шаг направляться в седьмой класс.
   - по определение педагогический совет рыльский исключаться из гимназия; берендить исключаться без нрав поступление куда бы то ни быть...
   директор останавливаться, опускать голова, сделать властный движение рука, палец указывать на дверь, и, изгибаться, проговаривать, раздувать ноздря:
   - вон!
   рыльский, бледный, серьезный и сосредоточенный, вынимать свой книга, шапка и проходить мимо директор с высоко подымать голова, не удостоить он даже взгляд.
   за он, с задний скамья, приседать растерянно, потянуться берендить, не сводить свой ошалелый глаз с освирепеть директор.
   - весь класс за поведение три, и если этот отметка сохраняться до экзамен, то выпуск в этот год не быть, - объявлять директор.
   берендить возвращаться домой по тот самый улица, по который всего полчаса то назад идти такой удовлетворенный и полный счастие. но какой страшный разница в его положение! такой страшный, что ни охватывать, ни улавливать она во все объем берендить не мочь. он только бессознательно шептать: "ну, что ж? ничего..." там где-то в он вдруг точно образовываться какой-то брешь, и в этот брешь вынести вдруг он, и он быть на какой-то высота, ощущать какой-то выше себя порыв. теперь он опять внизу, ниже, чем быть, в какой-то пропасть, и оставаться только ощущение этот брешь - тяжелый, тоскливый сознание невозможность заделывать, уничтожать она... иногда в она, в этот брешь, вдруг мелькать лицо отец, мать, сестра, и во рот делаться сухо, так мучительно сухо, точно вдруг уставать он, потому что идти без усталь целый вечность. и опять какой-то сгущать туман заволакивать вдруг все. бессознательно, автоматичный он входить, наконец, в свой комната.
   рабочий утро смотреть в окно, тот утро, который он никогда не провожать дома. все так же, как и быть. солнце весело играть на пол, на пыльный ящик скрипка, на книга!
   "книга!" - бессознательно шевельнуться в голова беренди, и вдруг другой мысль, что он навсегда выгонять, молния освещать он, и не столько этот мысль, сколько весь последствие этот мысль и весь безвыходный положение, в какой он сразу очутиться. сила вдруг оставлять берендю: закружиться голова, затошнить, и, чтоб не упасть, он ложиться на кровать. он лежать бледный, с широко раскрывать сухой глаз и смотреть в потолок. понемногу они овладевать такой слабость, что он уже не мочь пошевелить ни рука, ни нога. сознание возвращаться, но тоже какой-то отдаленный и ограничивать: он лежать, смотреть в потолок, почувствовать, что уставать, хотеть уснуть и теперь мочь уснуть. берендить закрывать глаз. какой-то бесконечный тишина охватывать он; точно он сразу оглохнуть и переставать воспринимать весь впечатление внешний мир. тихий, безмятежный покой разливаться по его существо, и без мысль, без чувство, словно все этот угасать или проваливаться куда-то, берендить заснуть крепкий, спокойный сон.
   он просыпаться, когда солнце быть уже близкий к закат. первый мысль его, спокойный и ясный: где он? второй, с последний уноситься надежда: не кошмар ли все, что быть?! нет, не кошмар. берендить быстро подниматься и садиться на кровать. он выгонять?! что ж он быть делать?
   он вдруг становиться страшно: страшно себя, страшно быть в этот комната, и, охватывать ужас, он бросаться к фуражка и пальто.
   он выходить на улица, постоять и пойти к вервицкий. какой-то нелепый надежда на что-то шевелиться в его душа.
   вервицкий сидеть в свой комната и, заткнуть ухо, зубрить кюнер.
   он вскидывать глаз на берендю и продолжать зубрить. вервицкий быть возмущать и берендей и рыльский. он ругать они эгоист, из-за который пострадать весь класс.
   берендить молча садиться на стул и терпеливо ждать. наконец вервицкий кончать, отнимать рука от ухо и, пригибаться, уставляться в берендю.
   берендить стараться равнодушно выдерживать непонятный для он взгляд друг, поматывать голова и гладить рука подбородок.
   - и рад! - проговаривать вервицкий и закачивать голова.
   - что... что ж, я плакать?
   - дурак ты, дурак, - с самый искренний отчаяние сказать вервицкий.
   - ну... ну, что ж, что дурак? э... это я с... слышать д... давно.
   - слышать?!
   вервицкий сокрушенно замалчивать.
   - ну, что ж?! хорошо выходить? подумать ты, что отец, мать приготавливать, подумать, в какой положение поставлять весь товарищ? эгоист...
   - с... слушать, оставлять, - обиженно останавливать он берендить и вытягивать свой длинный нога.
   возмущать вервицкий молча решительно придвигать к себя грамматика и начинать читать глаз.
   молчание продолжаться довольно долго.
   - с... слушать, - робко предлагать берендить, - пойти к карташев.
   - я не пойти, - сухо отвечать вервицкий.
   наступать опять молчание. вервицкий упорно читать. берендить сидеть. он в первый раз в жизнь, мочь быть, почувствовать себя оскорблять.
   - с... слушать, - тихо, скоро испуганно, что обиженно, сказать он, подниматься, - прощай...
   вервицкий подавлять шевельнуться быть в немой чувство и, выдерживать характер, молча, не глядеть, протягивать он рука.
   берендить тоже молча пожимать и выходить. точно какой-то сила выводить он из этот комната и что-то шептать, что он никогда больше не увидеть она. берендить нерешительно останавливаться и оглянуться на вервицкий. вервицкий все так же читать.
   сверху в окно вервицкий следить, как мелькать нога долговязый беренди, бороться с желание позвать он назад и не позвать.
   берендить выходить на улица, подумать и вдруг, потерять охота идти и к карташев, и к кто бы то ни быть из товарищ, пойти куда глаз глядеть. упрек вервицкий испугать он, оскорблять и освещать вопрос в отношение друг совсем с другой сторона. он потянуть на свой бульвар, потянуть к приятель-пьяница. воспоминание о они как-то всколыхивать он и освежать новый надежда.
   приятель быть действительно на бульвар в свой обычный уголок - близко к кабак - и сидеть на скамья. василий иванович, по обыкновение, дремать, петр семенович держать нос по ветер и пренебрежительный, но зорко всматриваться в проходить.
   берендить с первый слово сообщать о постигать его несчастие. василий иванович при этот известие совсем раскисать и только растерянно во весь глаз смотреть на берендю. даже петр семенович, как ни привыкать на весь махать рука, хотя и произносить обычный "ерунда", то не менее в первый мгновение после это крякнуть и замалчивать.
   - ко... конечно, ерунда, - подхватывать берендить и спрашивать: - а что, не выпивать?
   - выпивать-то в самый раз, - ободряться петр семенович.
   - ах, боже мой, боже мой! - вздыхать возбужденно василий иванович.
   берендить доставать деньги, и петр семенович молча было подниматься.
   - слушать... ведь собачий холод, в сущность, - сказать он. - что вы теперь стесняться? идти в кабак... там садиться себя в угол, и черт мы не брат.
   василий иванович только переводить глаз с свой друг на берендю.
   - а, черт взять, все равный, - решительно произносить берендить и вставать.
   - пойти? - покорно заглядывать он в глаз, спрашивать василий иванович, и весь трое направляться к кабак.
   карташев приходить к беренда и, не заставать он дома, оставлять записка, в который звать к себя.
   уже быть ночь, когда лейба выпроваживать приятель на улица. берендить быть пьяный, все кружиться перед он, и нога не слушаться и ступать не туда, куда он они направлять. это занимать он, и он весь сосредотачиваться на то, чтобы непременно идти так, как он хотеть. но нога не повиноваться, он валиться и, усмехаться, говорить: "че... черт взять".
   какой-то инстинкт он все-таки добираться до свой дом и, выдерживать стремительный атака свой ворчливый хозяйка, проходить к себя в комната и повалиться на кровать. и кровать, и он сам, и весь комната вдруг закачаться, как в море. голова беренди закружиться, и он почти не помнить, что далеко быть. сквозь какой-то сон в окно вдруг мелькнуть испугать, исковеркивать ужас физиономия фроська, что-то ухнуть - не то фроська, не то он сам, и берендить опять потерять сознание.
   он разбудить уже утро резкий толчок хозяйка.
   с перепой, с туманный еще голова он слушать, смотреть, как властно прыгать перед он жирный живот хозяйка, и ничто не понимать.
   за хозяйка стоять полицейский, и из дверь выглядывать еще два-три лицо.
   - да говорить же ты, проклятый, говорить?! - потерять терпение хозяйка и становиться трясти берендю за плечо. он тупо, не сопротивляться, давать себя трясти и хриплый голос равнодушно спрашивать:
   - в что дело?
   он проводить рука по лицо и оглянуться по тот направление, куда тыкать жирный палец хозяйка. там на пол у окно лежать какой-то чемодан, и на торчать простыня быть большой след алый кровь. берендить с широко раскрывать глаз смотреть на этот кровяной пятно. в он быть что-то такой страшный, что и его кровь становиться вдруг стынуть в жила. в напряженный память вдруг мелькнуть ночной видение фроська. он смотреть, вслушиваться, и страшный истина начинать обнажаться. хозяин и хозяйка фроська зарезать; фроська исчезать; хозяйка беренди, входить утро к он, к ужас свой увидеть окровавленный чемодан. знать связь беренди с фроська, она, чтобы ограждать себя, бросаться к городовой.
   - глупость весь это, - произносить машинальный берендить.
   - нет, голубчик, не глупость, - благой мат зареветь хозяйка. - я женщина честный, одинокий, пускать ты, проклятый, не на позор свой.
   - господин, - вмешиваться городовой, - какой манер этот самый чемодан мочь очутиться у вы в комната?
   беренда вдруг становиться так пусто, точно весь мир куда-то проваливаться и никто, кроме этот жирный хозяйка и этот городовой, не оставаться в немой.
   "что я с они делать и куда уходить от они?" - пронестись тоскливо в его голова. как прибой и отбой, весь мысль отхлынуть на мгновение из его голова. "умирать!" - тихий плеск ударяться в голова бедный философ. и сразу какой-то сила выхватывать он из бездна и подымать на недосягаемый высота. "смерть - дверь в царство свобода!"
   берендить подымать глаз и, всматриваться спокойно в серый шинель городовой, проговаривать:
   - я... я убивать они... п... пьяный быть... рассердиться, что ф... фроська куда-то убегать, и... и убивать они.
   бледный хозяйка отскочить до самый дверь.
   - у... у я при... припадок безумие и прежде бы... бывать...
   наступать панический гробовой молчание.
   - как же теперь? - разводить рука, тихо, точно совещаться, спрашивать городовой, - в участок, что ли, он?
   беренда надо быть только выигрывать время.
   - б... без разрешение ги... гимназический начальство, - быстро отвечать он, - нельзя... н... надо спрашивать... во... вот вы мой сапог... я... я без они не уходить... в... взять чемодан.
   городовой и весь другой выходить наконец из комната. берендить оставаться один, он вставать и долго смотреть вперед. он не жалеть и даже радоваться этот новый барьер: смерть - дверь в царство свобода, - твердо засаживаться в его голова. это быть якорь, за который схватываться он весь сила, какой быть в немой. в этот дверь проходить все - рано или поздно. в этот дверь уходить великий ум и весь суета земля, этот дверь теперь отворяться для он. отворяться?! берендить приседать к стол, потому что нога его вдруг ослабевать и не хотеть больше держать он. он подвигать какой-то книга и с горький чувство отталкивать она.
   "нет, не надо больше книга, - сжиматься сердце беренди. - не надо книга, не надо друг, никто и ничто не надо".
   лицо беренди дрогнуть, спазм сдавливать горло. он судорожно схватывать карандаш и написать:
   "я не хотеть больше жить, потому что жизнь злой и безнаказанный издевательство".
   оскорблять, он бросать карандаш и, страстно сверкать глаз, закричать в ощущение счастие небытие:
   - я хотеть правда, уважение, хотеть любовь, хотеть вечный свобода... и я находить они...
   рыдание оборвать его голос.
   надо быть спешить, пока он стоять еще на высота свой обсерватория и смотреть в бесконечный даль. там, внизу этот обсерватория, шуметь и волноваться какой-то темный разъяренный бездна. тонкий маяк качаться, дрожать в свой основание и вот-вот готовый рухнуть туда вниз, в этот страшный бездна, рухнуть вместе с он, чтобы больше никогда не подниматься. нет, не он выплывать оттуда, это говорить он теперь весь его слабый воля. он уж раз быть там, в этот бездна, - он целый сутки быть в она. о! надо спешить, пока не оставлять сила...
   яшка в порыв страх, который охватывать он вдруг, когда он очутиться в сонный квартира мещанин, куда забираться, чтобы утаскивать из комод деньги, зарезать нож, взять для самооборона, спать хозяин. его страшный глаз сверкать и вместе с нож, казаться, страстно погружаться в мягкий горло его жертва.
   онемелый фроська так и замирать над этот неожиданный развязка, стоять у вход маленький мирный спальня с мерцать лампадка.
   все подергиваться ужас какой-то туман. кажется, шевелиться этот зарезать, или спать они крепко с алый лента на шея и шевелиться только там, в горло, тонкий струйка, что далеко и далеко тянуть этот алый лента. ирод яшка что-то шептать, что-то суета, куда-то толкать. ох, глаз, глаз его! не видеть! страшно!! темный ночь, пустой улица, кровь на простыня, что торчать из чемодан... ах, аспид, что он сделать? куда она деваться с этот страшный чемодан? назад?! к алый лента?! желтоглазый квартира?! фроська стремительно бросаться к окно, распахнуть он, заглядывать в окно и, бросать чемодан, побежать без оглядка вперед.
   - стоять, - останавливаться она на мгновение, - где ждать-то он быть, ирод?!
   она напрягать свой память, хотеть вспомнить. но все тонуть в тот же страшный кровавый туман, сквозь который только отчетливо, рельефно смотреть на она маленький комната, два спать в алый лента, что шевелиться... минута она казаться, что кто-то гнаться за она, какой-то простыня в кровь волочиться, и в дикий ужас она неистово бежать далеко и напрягать весь способность свой прирастать к что-то мозг, чтобы придумывать какой-нибудь выход.
   на рассвет она останавливать грозный оклик городовой.
   она так и обмирать, так и впиваться в длинный нос, маленький глаз, какой-то мягкий пушок, покрывать лицо и шея страшный городовой.
   - стоять, девка! куда бежать? говорить весь правда без утайка: зачем подол в кровь?!
   - ой! ой! ой!
   она приседать, подниматься опять и в какой-то истома полагать рука на плечо городовой.
   - ну, ну, говорить, - смягчать свой суровый тон на тот мягкий и властный, от который фроська чувствовать, что никуда уж не деваться, поощрять ее городовой.
   - ой, дяденька! ой! ой! ой! дяденька, голубчик ты мой! - откинуть голова и не отнимать рука, по время совсем прижиматься к городовой, выть фроська и начало свой путаный, точно страшный сон, рассказ.
   по время городовой терпеливо направлять она:
   - кто он?.. говорить ты по порядок.
   в участок приводить фроська, и являться городовой от беренди. опытный пристав скоро распутывать весь история, и понимать, что берендить спьяна что-то наврать на себя, сам пойти к он в квартира.
   но беренди уж не быть в живой.
   в простенок между два окно висеть бедный философ с поджинать коленка и страшный, совершенно расходиться и выпучивать глаз смотреть твердо и неподвижно на входить пристав. какой-то загадочный тайна застыть в этот глаз, тот тайна, который точно постигать он уже там, в свой петля, и не смочь сообщать она: только от напряжение нечеловеческий усилие вздуваться, посинеть и выпучивать свой страшный глаз.
  
  
XXII
   смерть беренди производить потрясать впечатление между ученик и в их семья. идти жаркий, страстный дебаты. аглаида васильевна жалеть искренне берендю, но видеть во все недостойный слабость и бессилие его слабый натура.
   - все, все фальшиво от начало до конец! несвоевременный развитие, нравственный напряжение и упадок сила - все должно быть приводить к это. ах, это такой наглядный пример тот ошибка, в какой давать увлекать себя общество весь этот скороспелый учение добролюбов, чернышевский, писарев. они, титан, потянуть за себя этот маленький пигмей... и сам не справляться, и этот изуродовать.
   сердце аглаида васильевна обливаться кровь, когда она вдумываться, обобщать и связывать в один весь непонятный и печальный явление тогдашний русский жизнь.
   - боже мой, человек совсем потерять голова! господи, спасать и пожалеть бедный россия!
   новый генерал-губернатор, двоюродный брат аглаида васильевна, приезжать, относиться к она с тот родственный любезность, на какой она и не рассчитывать.
   товарищ ее муж, отчасти антагонист с он по служба, он один время быть совсем отдаляться от свой двоюродный сестра. но теперь обстоятельство перемениться, - муж умирать, судьба сводить они в один город, где жить аглаида васильевна, тот самый аглаида васильевна, который когда-то так уметь кружить голова, - умный, обаятельный, свободный и неприступный, - и генерал-губернатор потянуть к она, как тянуть весь мы к светлый уголок наш молодость.
   и аглаида васильевна быть и тронуть и польстить такой внимание и родственный радушие.
   - ах, какой симпатичный, - твердить она, провожать дорогой гость. - ах, какой умница! вот этакий давно надо быть! о-о! с это пойти дело!
   то, что аглаида васильевна только прозревать, то оказываться понимать и выяснять. в общий связь событие она становиться многое ясный из то, что ускользать рано. взгляд ее на реформа образование перемениться, аглаида васильевна точно помолодеть и воскресать дух.
   - россия спасать! - говорить она таинственно и радостно.
   когда приезжать из деревня на выборы неручев, она строго накидываться на он:
   - отчего вы не служить? как вы не стыдно? вы молодой, полный сила, ваш отец быть выдающийся человек, природа не обижать и вы...
   неручев, довольный, улыбаться, разводить рука, а аглаида васильевна твердить:
   - стыдно, стыдно.
   - сегодня вечер, - провожать он, приказывать аглаида васильевна, - изволить пожаловать на чай к мы - я вы познакомить с этот человек, и вы сам увидеть.
   - если к это и зинаида николаевна осчастливливать игра, то, конечно, быть.
   - ну, уж это ваш дело, - усмехаться аглаида васильевна и, ласково кивнуть уходить гость, повторять: - так ждать.
   - непременно-с... хотя от всякий служба вперед отказываться.
   - ну, ну, хорошо...
   и, оставаться один с дочь, она сказать:
   - нет, необходимо вытаскивать он из деревня: молодой человек, с здравый смысл... нет, я заставлять борис платонович скручивать он.
   борис платонович, новый генерал-губернатор, невысокий, плотный, красный, в свой генеральский мундир смотреть так, как смотреть человек его положение, власть иметь: просто, спокойно и в тот же время так, что чувствоваться каждый секунда, что он уметь смотреть и иначе и для этот разрешение ни у кто спрашивать не быть. весь его выправка, весь фигура ясно говорить один: мало рассуждение, - время разведение боб проходить безвозвратно и навсегда, и каждый, осмеливаться сомневаться, я суметь доказывать это крутой и скоро.
   о строгость и решительность новый начальство ходить целый легенда по город. попробовать быть оказывать противодействие он - и противодействие быть сломать очень скоро. смена один другой идти во весь сфера административный и общественный. генерал все и всегда твердить:
   - нельзя-с служить и бог и мамона. если ты то лагерь, и идти туда, а если же ты присяга принимать и являться представитель существующий порядок, то и быть он не только с вид, - продолжать там где-то сзади выводить свой линия, - но и в действительность: не токмо за долг, но и за совесть... тогда только и мочь идти стройно государственный машина... а хотеть фальшивить... у я не нафальшивить: рот не открывать, а я уж знать и кто ты, и что ты, и где твой заноза.
   генерал и неручев за чай у аглаида васильевна повторять тот же тирада и, махнуть свой широкий на белый подкладка рукав, небрежно приниматься намазывать себя кусок хлеб масло.
   - я, конечно, тоже, - продолжать он, - разделять взгляд кузина, что общественный деятельность в ваш положение, - генерал вскидывать глаз на неручев, - необходимый... отчего вы не идти в предводитель?
   это быть очень затруднительный для неручев вопрос. неручев не идти, во-первых, потому, что никогда об это не думать, не идти потому, что никто он не звать, не идти наконец просто потому, что как же так пойти? заявлять? ну, а не выбирать? сразу очутиться в глупый положение. в гласный не выбирать... полагать, он знать, почему, не выбирать: чтоб насолить за его нежелание якшаться со всякий чумазый.
   - из предводитель дорога открытый...
   - конечно, ваш превосходительство, но наш время... - неручев заминаться. - откровенно говорить, время чумазый... и такой, как я, не любить.
   - пустяк, - махнуть на он рука генерал.
   неручев только вздыхать.
   - пустяк, - повторять авторитетный генерал. - приезжать завтра ко я.
   - я, ваш превосходительство, и без то счесть бы свой обязанность.
   - ну вот и отлично.
   генерал после чай уезжать, а неручев оставаться.
   - ну, как вы он находить? - спрашивать аглаида васильевна.
   - просто прелесть, - отвечать весело, разводить рука, неручев, - если б я быть женщина - я уж быть бы влюбленный в он.
   - ну, я очень рад... суметь устраивать, - таинственно дружески сказать аглаида васильевна, - а теперь вы я извинять, вот вы молодой хозяйка, а я пойти с свой каша возиться: один - латинский, другой - задача, третий - педагогика, иной раз садиться и думать: господи, кажется, потребоваться китайский язык, и по-китайский становиться репетировать.
   аглаида васильевна уходить и по дорога думать: неручев значительно изменяться с тот пора, как узнавать, что борис платонович двоюродный брат... "человек всегда - человек!.." - снисходительно вздыхать она.
  
  
XXIII
   похороны беренди проходить торжественно. ученик седьмой класс сам нести гроб. за гроб идти много учитель, и в тот число леонид николаевич. точно какой-то стена вырастать вдруг между он и ученик. только издали смотреть на бледный, разочарованный лицо учитель, но никто не решаться подходить. зачем, что сказать? кроме неприятность он и себя, ничто не выходить.
   корнев идти, грызть ноготь, раздумывать и тянуть за певчий: "со святой упокоевать!"
   долб идти, опускать голова в земля, и тоже о что-то сосредоточенно размышлять. по время он подымать голова, зорко всматриваться в лицо окружать, в лицо учитель, встряхиваться и опять опускать к нога глаз.
   рыльский, серьезный, сухой, в pinc-nez, с высоко подымать голова, идти уже в штатское. он на день уезжать навсегда за граница и безучастно холодно смотреть перед себя.
   из дама провожать гроб только горенко. она идти, кусать свой губка, загадочно смотреть то куда-то вдаль, то на гроб беренди.
   ветер качать пламень свеча, относить назад и вместе с копоть и погребальный пение настраивать на какой-то монотонно-однообразный лад.
   карташев идти, стараться сосредотачиваться, иногда живой и горячо охватываться горечь минута, вспоминать живой берендю и опять уноситься куда-нибудь далеко от весь окружать.
   "со святой упокоевать", - звучать в его ухо низкий нота корнев, и он оглядываться, точно просыпаться от какой-то сладкий забвение, и сразу втягиваться в мучительный тоска переживать непоправимый момент. карташев вздыхать так глубоко, как мочь, и думать:
   "бедный берендить немногое искать в жизнь и то не находить. отчего это так человек устраивать, что над они столько зло делать? и разве нельзя так, чтобы зло это не быть? можно, конечно, если пожелать он не делать. но ведь и тот, что цензор себя нанимать, тоже, вероятно, искренне желать... желать, - и зеркало, в который мочь бы видеть и проверять себя, карандаш замазывать... жалко, что журнал наш оборваться... теперь, конечно, не состояться... я бы написать столько об это... если бы я мочь, я бы приходить к государь и сказать: "государь, я хотеть для ты умирать, я быть до последний капля кровь служить ты вера и правда, позволять я только ты весь правда говорить".
  
  
   в далекий угол кладбище скромный вырыть могила ждать свой хозяин.
   за близкий памятник прятаться два оборвать фигура петр семенович и василий иванович. василий иванович напряженно и мучительно не мочь отводить глаз от свежий могильный бугор, мигать и по время вздрагивать. петр семенович стоять мрачный и озлобленный и, собственно, не понимать, за какой черт они приходить сюда. но каждый раз, как он заводить на этот тема речь, василий иванович так взглядывать на он, как будто от то, оставаться они или нет, зависеть весь жизнь его.
   - слушать, петр семенович, - судорожно, как последний отчаянный средство, предлагать василий иванович, - сегодня, сам знать, похороны пономарев... ведь давать? так? все вы...
   - да, черт!.. сказать, что оставаться, что ж вы?
   когда на дорога показываться процессия, василий иванович приходить в такой тоскливый волнение, что схватывать петр семенович за рука:
   - ой! везти... везти голубчик наш...
   - да, уж не воротить, - угрюмо сказать петр семенович.
   василий иванович жадно, во весь глаз, впиваться в дорогой он гроб. он и не чувствовать, как слеза литься у он по щека и капать на земля.
   когда гроб опускать в могила и по крышка глухо застучать земля, когда все, отдавать последний долг усопший, уже собираться надевать шапка и расходиться, - вдруг выступать долб и, напрягать себя, поборы робость, начинать говорить речь. это быть так неожиданный, что смятение разливаться по лицо слушающий.
   - бестактно, - прошептать сердито на ухо карташев семенов. карташев только плечо пожимать.
   приходиться все волей-неволей слушать. долб начинать гладко, но витиеватый на тема об авторитет. все слушать молча, потуплять голова, и всякий думать свой неприятный дума, мысленно посылать ко весь черт долба за неудачный выдумка. долб начинать сам чувствовать это, торопиться, становиться обрываться и, в сущность ничто не сказать, упавший голос кончать: "мир ты, дорогой товарищ".
   - аминь, - хрипло отзываться корнев.
   - аминь, - облегченно повторять несколько голос.
   только что отходить долб - у могила вдруг появляться расстроенный василий иванович. он стоять и напряженно смотреть свой голубой детский глаз, дрожать, и слеза град литься по его щека.
   - умирать?! - с тоска, всхлипывать, говорить он. - диоген умирать...
   слеза опять останавливать он.
   - диоген... солнце закрывать... в могила... в могила...
   василий иванович весь напряженный всматриваться, и все сильно слеза литься по его щека. он так и застыть в свой поза, мигать глаз. казаться, он сам забывать, о что начинать, что хотеть сказать. кто-то поклониться он и пойти прочь. один за другой все кланяться и уходить.
   - водка бы не спаивать этот диоген, - проворчать сквозь зуб семенов, шагать рядом с карташев.
   когда никто больше не оставаться, к василий иванович подходить петр семенович и дернуть он за рукав.
   - ну, чего еще? - угрюмо оборвать он он.
   - уходить?! - спрашивать василий иванович. - все уходить?!
   - ну, идти, - свирепо потянуть он за себя петр иванович.
   - куда идти?! петр семенович, водка надо...
   - нет деньги...
   - нет?!
   и василий иванович скорчить такой отчаянный физиономия, точно это быть верхом человеческий страдание.
   - петр семенович, я доставать!
   василий иванович опрометью бросаться к кладбищенский ворота и нагонять толпа расходиться. он быстро окидывать все и подходить к горенко.
   - давать, пожалуйста, двадцать копейка, - с отчаяние обращаться он к она.
   горенко быстро сунуть рука в карман, доставать рублевый бумажка и торопливо передавать ее василий иванович. прежде чем она успевать подумать, василий иванович поймать она рука, поцеловать и, счастливый, бросаться назад.
   - это бывший учитель, - сообщать какой-то пожилой господин. - он заподозривать инспектор в воровство машина, который, как оказываться потом, сын же инспектор и украсть... все знать об это...
   общество молча, потупляться, спешить разбредаться кто куда.
   история на кладбище в преувеличенный вид разнестись по город: гимназист говорить возмутительный речь, учитель тоже, тут же и бродяга какой-то. ужас и сознание, что так не мочь и не должно продолжаться, охватывать все и напряженно искать выход.
   гроза разражаться в лицо новый генерал-губернатор. он неожиданно приезжать в гимназия и потребовать сбор все в актовый зала. урок быть прекращать, и все, и учитель и ученик, застегиваться на ход, спешивать в указывать место.
   генерал стоять у дверь и грозно встречать каждый свой твердый глаз.
   когда собираться весь, он давать отрывочный распоряжение:
   - молебен!
   являться священник и регент. певчий выходить вперед.
   молебен начинаться.
   - все петь! - повертываться на мгновение к ученик генерал.
   в задний ряд и не слыхать этот приказание. передний затягивать кто в лес, кто по дрова.
   генерал побагроветь и, едва дождаться конец молебен, обращаться с громовой речь ко весь присутствующий.
   - я вы научать, мальчишка! - нестись его раскат по зала. - разврат, пьянство, курение табак по улица! распущенность! на кладбище демонстрация. гимназия разгонять! камень на камень не оставлять! в бараний рог сгибать! крамольник! бунтовщик! посягатель на государственный безопасность! петь не желать. вы за чем смотреть? вы для что поставлять?!
   директор, бледный, растерянно смотреть на генерал, вытягивать рука по шов.
   - я вы...
   - молчать! я научать вы служить присяга и честь! кто говорить речь на кладбище?
   среди гробовой тишина долб медленно, бок, бледный, становиться пробираться вперед.
   - ты?!
   у долба рябнуть в глаз.
   - я, - беззвучно раздаваться по зала.
   - из дворянин?
   - из крестьянин.
   - так вот зачем ты даваться образование, неблагодарный?! вон! выгонять он сейчас же...
   - сейчас состояться определение педагогический совет.
   - там совет совет, но по мой приказание.
   - слушать-с, ваш превосходительство.
   генерал встречаться глаз с карташев и молча протягивать он через чей-то голова рука. карташев пожимать рука и, покраснеть, упорно становиться что-то обдумывать.
   когда ученик распускать по класс, карташев решаться и, собирать весь свой мужество, бросаться в передняя, где одеваться генерал.
   - борис платонович, - умоляющий голос произносить он и отводить генерал в сторона.
   - что, голубчик? - ласково спрашивать генерал:
   - ради бог... не губить... - голос карташев обрываться, - долба... он ничто не сказать предосудительный... я быть там... выходить только бестактность... это добрый, простой человек... у он не быть никакой умысел...
   генерал в раздумье наклонять голова.
   - вы ручаться?
   - я ручаться свой жизнь.
   - позвать ко я... этот долба.
   долба приводить.
   - вы я давать честный слово, что больше никогда ни в что не быть замешать?
   - давать, - отвечать долб.
   - оставлять он, но подвергать дисциплинарный взыскание... благодарить ваш товарищ.
   долго ломать начальство голова, какой взыскание подвергать долба, и наконец решать: сделать он официальный выговор.
   по распоряжение полиция оба - и петр семенович и василий иванович - высылать из город.
   рыльский вскоре уезжать за граница. компания на прощание сниматься вместе. разыскивать у вервицкий старый портрет беренди. в длинный волос, в какой-то кокетливый поза, философ с длинный нога сидеть в кресло и загадочно смотреть в публика.
   строгость в гимназия усиливаться. ученик заводить быть билет, в который точно обозначать быть, что допускаться и что нет.
   новый инспектор, вежливый и ехидный, мучить свой жертва и, поймать ученик с расстегнуть пуговица, пилить он и доказывать, что его пуговица тесно связывать с его безнравственность. ученик пятый класс, с ухарский вид, запрятывать в рукав закуривать папироса, ходить по коридор и за спина инспектор, затягиваться, глотать дым. это считаться верх удаль и шик.
   поздно семь час ученик не сметь показываться на улица. за это следить педель, больший часть из отставной унтер-офицер. они ловить ученик и отбирать у они билет. иногда ученик откупаться от они деньги, иногда вынимать из карман какой-нибудь стклянка, говорить озабоченно: "из аптека - мать больной..." - и спешить без оглядка от педель.
   иногда и классный наставник, в ожидание вакансия, начинать с роль педель.
   весь генерал гимназист должный быть кланяться, но непредупрежденный генерал только с удивление провожать глаз маленький, нагружать свой ранец гимназистика в длиннополый шинель, когда тот усердно вдруг стаскивать свой шапка.
  
  
   неручев баллотироваться в кандидат предводитель и получать много свой товарищ шар. по правило, предводитель утверждаться получать больший количество шар.
   обыкновенно в такой случай вперед уславливаться, и заранее несколько дворянин решать кандидат полагать налево, чтобы не выходить недоразумение. пять друг неручев и взяться полагать он налево, а полагать направо. прием простой, давать победа неручев. сам неручев и след простыть на этот день в собрание. потолковать, покричать, а неручев все-таки согласно закон утверждать. он приятель, как виноватый школьник, который благополучно сходить они проделка, только весело трясти свой удалый голова. глава их, высокий, в расстегнуть сюртук, средний год дворянин, крепко стоять на свой расставлять нога, в упор насмешливо смотреть на шептаться кучка дворянин и готовый быть на всякий скандал: в морда так в морда, на дуэль так на дуэль. с нахал связываться ни у кто охота не быть. к неручев примыкать тот, для кто успех оправдывать положительно все. этот с какой-то зависть говорить:
   - все-таки, что ни говорить, ловкач!
   - ну, держать ухо востро теперь, - трепать по плечо неручев в его номер овсей, его старый приятель и сосед, чистенький, в золотой очки, причесывать и приглаживать господин. - как бы ты на следующий выборы свинья не подпускать... жох народ... тоже палец в рот не класть!
   - а это не хотеть, - быстро показывать он кукиш неручев, - мелкопоместный-то мой?! наряжать они во фрак - и марш...
   господин в золотой очки долго с восторг смотреть в глаз неручев.
   - ну, и ловкий! не пропадать!
   неручев только пренебрежительный вздергивать голова.
   к удивление все, неручев поводить земский собрание вовсе не так плохой, как это мочь казаться. вокруг он очень быстро собираться довольно дружный и сплачивать партия: в рука этот партия попадать весь хозяйство уезд. говорить много, но нигде, ни в один уезд все не идти так гладко и тихо, как пошло у неручев. он бранить и ругать, но и враг признавать:
   - что и говорить, талант!
   неручев сделать официальный предложение зинаида николаевна, и свадьба быть назначать лето в деревня.
   - охота твой сестра за такой сволочь выходить замуж? - спрашивать корнев карташев.
   - ты я что ж спрашивать? ее спрашивать... - пожимать плечо карташев.
  
  
   таня в один прекрасный день повалиться в нога аглаида васильевна, признаваться в свой беременность и открывать - от кто.
   что говорить она аглаида васильевна и на чем они с таня порешить - оставаться тайна. в тот же день таня исчезать, появляться в дом новый горничная, и между мать и сын не происходить никакой разговор по этот повод. некоторый время мать как-то брезгливый избегать сын, но потом все пойти по-старому.
  
  
XXIV
   последний экзамен быть по-латыни. со страх и трепет готовиться к он компания, а много другой карташев. с учитель у он быть личный счеты. еще в злополучный день исключение беренди учитель на совет настаивать на исключение карташев, утверждать, что явственно слышать его голос. но так как учитель в тот же время не отвергать и то, что и другой тот же самый кричать, то кто-то, поставлять вопрос: "все уж тогда", то самый требование об исключение карташев сводить на нет. но учитель решаться расправляться с свой враг и как-то вскоре не удерживаться и прямо высказывать:
   - вы, карташев, университет при я не видать, как свой ухо.
   когда затем в гимназия становиться известно о родство карташев с генерал-губернатор, учитель немного поколебаться и в первый время даже решать было отступаться от свой жертва. но мстительный натура взять верх, и карташев инстинкт чувствовать, что учитель устраивать-таки он пакость.
   - ах, как уставать, - говорить карташев накануне экзамен, - капелька сила мой нет... и ничто не знать...
   день экзамен наступать.
   карташев уходить из дом в девять час утро и возвращаться только в четыре.
   аглаида васильевна так волноваться, что не мочь даже обедать.
   когда в дверь показываться изнуренный, затянутый, но сиять фигура карташев, ясно все становиться и без вопрос: аглаида васильевна бросаться на шея сын и, не выдерживать, расплакаться: тяжелый и трудный конец венчать дело. с постоянный риск срываться, сводить на нет весь - он, ее сын, выплывать на свет, стоять на берег, спасать от тьма и мрак бездна. правда, это быть первый только шаг, но какой шаг? что он стоять и она и сын? половина волос побелеть на ее голова, а он и весь они на что быть похожий?! но что бы ни стоить - цель достигать.
   аглаида васильевна вставать и, перекрещиваться, низко поклониться образ. она еще раз поцеловать сын и проговаривать:
   - господи, какой ты ужасный... ну, рассказывать...
   карташев не любить рассказывать, но на этот раз не заставлять себя просить.
   он садиться на окно и, счастливый, оправлять прилипать ко лоб волос, произносить с восторг:
   - ах, что это быть! я уж и не знать, с что и начинать...
   - с самый начало, - нетерпеливо, весело потребовать мать.
   - ну, хорошо... приходить мы... ну, сначала, конечно, extemporalia...* рассаживать мы на каждый скамейка по два... я с край у проход, а с другой край вервицкий. ну, думать себя, плохо... от такой сосед не поживиться...
   ______________
   * перевод без подготовка (латы.).
  
   зина, наташа, аглаида васильевна, маня, сережа и ася все покатиться от веселый смех.
   - ну, ну...
   - ну, хорошо... продиктовать мы русский текст и некоторый слово. я то быть просто ни один почти слово не знать...
   - ах ты, скверный мальчик! - весело вскрикивать аглаида васильевна.
   - то быть буквально ничто: что позабывать, что, как воробей, вылетать из голова. сидеть и думать. что я делать? смотреть, учитель вставать с этакий свой ядовитый походка, как кошка... только хвост не хватать... этакий сволочь... и прямо в мой проход... проходить до конец, возвращаться и как становиться около я, так весь время, покамест я не написать свой ответ, не отходить!
   - как же ты написать свой ответ? - испугаться мать.
   - а вот слушать... сидеть я, нагибаться и писать: чушь какой-то невообразимый... вот...
   карташев вынимать из карман смятый лист, и все с любопытство наклоняться.
   - "не надо робеть... что делать... как кошка красться", - начинать разбирать наташа.
   - один слово, ерунда, - перебивать карташев, - только чтоб что-нибудь писать... не мочь ж переводить... писать, а сам думать: что ж я делать? а напротив беер, один еврейчик, настоящий медведь: мохнатый и слепой, а хороший ученик... философ такой... смотреть, уж, подлец, написать начерно и собираться переписывать... ну, думать, пропадать - так пропадать: все равный бы на второй год не оставаться, повеситься бы, а не оставаться...
   - ну, глупость, - перекрещиваться аглаида васильевна.
   - учитель только так поводить голова по класс и опять смотреть, что я писать... а он близорукий... я знать, что он не мочь все равный разбирать, что я там писать. я пописать, пописать и как будто задумываться; он заглядывать я в глаз, и я смотреть на он так, как будто говорить: "ну, что ж, пропадать". а он точно повторять: "пропадать?" - и так, мерзавец, ласково смотреть... а я сидеть и соображать: вот если я упираться в перекладина задний нога...
   - а у ты их сколько? - не утерпеть наташа.
   все рассмеяться.
   - в задний перекладина - так, чтобы как вставать, так сразу чтоб схватывать черновик беер в тот время, как учитель повертывать голова к класс... вот так, вот: один мгновение... надо схватывать, садиться и ни малый звук, и никакой перемена в поза.
   все так и замирать и жадно, напряженно смотреть в рот рассказчик.
   - упираться я нога, пригибаться весь туловище и как будто весь мир забывать: писать... только он поводить голова, я как вырастать через скамейка, цап черновик беер и садиться... смотреть: смотреть прямо на я иван иванович, и я смотреть. он покраснеть и отвертываться. а беер только плечо поводить: вздыхать и засаживаться новый писать. а мой подлец опять весь глаз на я. я как будто кончать и тоже вздыхать и смотреть на он... дескать, что ж радость с то, что кончать? а он как будто спрашивать так участливый: мало радость?
   карташев и все рассмеяться.
   - ах, какой ты мошенник! - покачать голова аглаида васильевна.
   - ну, что ж, оставаться?
   - ну, ну, говорить.
   - ну, и начинать я переписывать черновик беер. сделать нарочно четыре ошибка. и знать, покамест я вот брать, писать, ни капелька страшно не быть, а когда вставать, чтобы нести, вот тут уж холодно становиться... думать, забирать черновик? а вдруг он заподозривать? хитрый, подлец! нет, нельзя брать... так и оставлять. вставать: он на я во весь глаз, а у я полный отчаяние в лицо: "зарезать, зарезать..."
   - ах ты, господи...
   - относить на стол, и вдруг весь смелость я оставлять, бояться повертываться назад: а вдруг он рассматривать мой черновик и сейчас позвать я, а вдруг я повертываться, и по мой движение он весь понимать и схватывать черновик... иван иванович сидеть грустный и не смотреть на я... ах, какой это прелесть иван иванович! так бы и бросаться он на шея: "голубчик, прощать я, христос ради, ведь не оставаться же? хотя сто год быть сидеть, ничто все равный знать не быть, как и все не знать".
   - ну?
   - так и уходить прямо в коридор... немного погодя корнев приносить мой черновик: я они в карман... вот, вот... вот беер... ну, хорошо... начинаться экзамен... да! как только я уходить, и учитель пойти к стол и уж потом и не смотреть: все друг у друг списывать... когда я вызывать он, чтобы показывать, что он совершенно беспристрастный... да и все равный директор не давать бы он... совсем выходить из класс... я попадать к директор... ну, а директор...
   карташев сделать пренебрежительный гримаса.
   - "дядя ваш, говорить, в петербург собираться?" - "нет, кажется"... тит ливия давать переводить... черт знать как переводить! - "какой глагол управлять родительный падеж?" я и тут наврать...
   - ах, дрянной мальчик, - рассмеяться аглаида васильевна.
   - "ну, бог с вы, говорить: тройка" - что и требоваться доказывать... постоять, еще не все... кончаться экзамен... засаживаться они выводить отметка, а мы в коридор усаживаться все на пол и ждать... весь вопрос во я, конечно... вдруг там, за дверь, крик слышать: учитель что-то орать, кричать благой мат. опять тихо, опять кричать! вдруг дверь распахиваться... а коридор темный: он мы видеть, а он нет: лежать какой-то тело... "карташев?" я как толкнуть в бок семенов и умирать... "карташев домой уходить..." он как хлопнуть дверь... и все как умирать там... тихо-тихо... кончать... один, другой, третий, выходить весь, список передавать иван иванович - повалить мы в зала... "карташев... ой, умирать, "три...". ура-а-а!
   карташев весело вскакивать было, размахивать рука, но вдруг побледнеть и стремительно потянуться к графин.
   - ой! - вздыхать он, когда пропускать несколько глоток, - я вдруг так нехорошо сделаться...
   - господь с ты, - бросаться к он мать. - ты ничто не есть еще! и я слушать...
   у карташев трястись рука и нога.
   - ничто... ничто... хорошо... ах, я совсем нехорошо... - карташев вдруг бессильно опускаться на стул и, если б не подоспевать зина с наташа, упасть бы на пол.
   - ничто, пройти, - ободрять его аглаида васильевна, - спирт, одеколон.
   аглаида васильевна смачивать одеколон лоб, висок сын, давать понюхать спирт и ждать результат, смотреть напряженно в лицо сын. это быть мертвенно-бледный лицо с полузакрытый, безжизненный глаз, такой вымучивать и изможденный, что сердце мать сжиматься от боль. так бесконечно дорогой он быть она и так бесконечно жаль быть он в этот минута: сколько мучение, неправда... ведь этот человек быть ее сын, сын, для который мечтать она же когда-то небо доставать! что испытывать он, что выстрадать бессознательно в этот каторга непередаваемый мелочь, называть обучение ум и воспитание душа?!
   - о, бедный, бедный мой мальчик! - и аглаида васильевна горячо целовать лицо и глаз сын.
   - нет, нет, поехать в петербург, - заговаривать она, когда карташев немного оправляться и переходить на диван. - и я, мочь быть, также виноватый, тоже помогать коверкание!.. ах, как я ясный вдруг становиться весь этот уродливый картина наш жизнь... о, какой гадость... сколько ложь, фальшь...
   карташев утомленно слушать.
   - гадость, мама! - произносить он, и слеза закапать у он из глаз. - ах, как хотеться бы быть честный, хороший, безупречный.
   карташев судорожно прижимать рука к глаз и тихо, горько плакать. плакать мать, зина, наташа, маня. плакать ася и сережа, хотя и не понимать ясно причина ни свой, ни слезать другой.
   аглаида васильевна долго молча вытирать слеза.
   - быть и честный, и добрый, и хороший... быть, потому что хотеть...
   и, помолчать, она кончать:
   - я, может, и не указывать ты дорога... сам находить... поехать от я... поехать в петербург... становиться на свой дорога...
   аглаида васильевна вставать, перекрещиваться и перекрещивать сын.
   - да хранить ты царица небесный! - торжественно сказать она.
   и затем упасть вдруг, точно пророческий голос прибавлять:
   - ох, тяжелый быть твой жизнь! не пойти ты торный путем... не мочь идти - видеть я.
   карташев смущенно всматриваться в себя: он хотеть бы только, но ничто не чувствовать в себя, что давать бы сила идти твердо и неуклонно в сторона правда и счастие, луч который только вскользь в какой-то мрак мелькнуть и скрываться в туман. он закрывать глаз.
   - я заснуть, - тихо прошептать он.
   и все стихать. во все дом воцаряться гробовой тишина: надежда и радость, сила и гордость, выплывать на первый отмель молодой пловец спать свой первый безмятежный сон покой после напряженный, изнурительный семилетний война.
   какой-то веселый сон сниться карташев. в сумерки нестись по весь дом веселый, возбужденный голос погружать в глубокий сон карташев:
   - отдавать парус! выносить кливер! руль на бо-о-рт!
   маня, а за она и все фыркать себя под нос.
   - ты, черт, что тут командовать? ура!
   карташев открывать глаз.
   с окно в комната прыгать корнев, а за он долб.
   - корнев?! - встрепенуться наташа и бросаться в комната, где спать карташев, чтоб предупреждать корнев.
   но карташев уж просыпаться.
   - что такой? ничто не понимать! - орать корнев.
   - что за скандал?! - весело оглядываться долб.
   - быть хотеть, - сказать, с наслаждение вытягиваться, карташев.
   - тема быть, тема быть, - радостно закричать наташа. и, повертываться к корнев и долб, веселый, счастливый, пожимать он рука, она повторять: - поздравлять, поздравлять.
   приходить и другой поздравлять.
   - в питер? - спрашивать с едва уловимый грустный нотка наташа.
   - а то куда же? - весело переспрашивать корнев.
   - все, непременно, - засмеяться свой мелкий смех долб.
   - счастливый, - протягивать маня, - там опера...
   и, вытягивать шейка, совсем уже барышня, бледный и хорошенький, поддразнивать, она запевать нежно:
  
   туда, туда, скоро в гора!
  
   - ка-а-рмен! - взвывать восторженно корнев.
   - вы резать! - спрашивать наташа.
   - без нож резать!
   - поздравлять! - появляться в дверь аглаида васильевна.
   - чувствительнейше вы благодарить, - начинать было комично корнев и вдруг так растрогаться, что прикладываться к рука аглаида васильевна.
   долб последовать пример корнев.
   - ох, как чувствительно, - сказать рассеянно наташа, - хоть садиться, что ли?
   - да-с, наталья николаевна, расчувствоваться, - отвечать с комичный жар корнев, прикладывать рука к сердце, - сметь докладывать, на свет словно второй раз нарождаться - такой воспарение восчувствовать. вот в учебник-с писать: посмотреть на неаполь и умирать, а я бы везде написать: оканчивать гимназия и...
   - черт с она, - рассмеяться долб.
   - молчать... неблагодарный! господи, да неужели же я самонастоящий человек?!
   - ударять я! - потребовать долб.
   корнев ударять.
   - еще!
   корнев еще раз, сделать рожа, изо весь сила ударять он по спина.
   - нет, не спать, - визжать долб.
   - а все-таки вы пропускать свой специальность, потому что вы актер, - сказать маня.
   - а вы кармен.
   аглаида васильевна сидеть возле сын и радостно смотреть, как последний жадно, ложка за ложка убирать суп.
   - постоять! да что с он такой? - спохватываться корнев.
   - отощать, - рассмеяться карташев.
   - ну, и быть дело, - сказать корнев, приседать пред аглаида васильевна.
   - слышать.
   - видеть надо быть, что только быть!
   - быть и мох порастать, - задумчиво вставлять зина, смотреть в окно.
   - да, уже прошлое... - быстро, с какой-то сожаление повертываться к она корнев. - когда проходить, как миг один...
   - так и весь жизнь, - грустно наклонять голова аглаида васильевна.
   - если б человек всегда помнить, что жизнь только миг, - вздыхать корнев, подносить ноготь ко рот.
   все замалчивать.
   - бросать ноготь, - строго скомандовать маня.
   - виноватый! - почтительно отвечать он, быстро отдергивать рука.
  
