    
    н. г. гарин-михайловский
    в сутолока провинциальный жизнь
    
    1900
    
    ???? непонятно, роман ли это
    
     
    I
      
       мой записка о деревня, напечатать под заглавие "несколько год в деревня", относиться к период до 1886 год.
       после три описывать я пожар, я потерять больший часть свой оборотный капитал и, не желать вести дело на занимать, решать снова заниматься свой инженерный дело, а имение поручать управляющий -- некий петр иванович иванов.
       выбор петр иванович быть сделать я не вполне самостоятельно: рекомендовать я он чеботаев, как человек стойкий и уметь подбирать распущенный я вожжа.
       то, что весь случаться со я происходить на этот именно почва,-- в это не сомневаться никто.
       -- я казаться, что с вы случаться,-- утешать я тогда чеботаев,-- нечто в такой род. позвать вы человек и сказать он: "вот ты рубль".-- "за что?" -- "так, ни за что".-- "спасибо". и на другой день позвать и давать, и на третий, и на четвертый, и так далее, приучать себя давать, а они брать. и в один прекрасный день, когда вместо рубль вы давать они полтинник, они обижаться и становиться жечь вы. петр иванович звезда с небо хватать не быть, но он человек деловой, практичный, стойкий и, главное, честный.
       и вот петр иванович в один пасмурный декабрьский день приезжать ко я в князевка.
       он долго пыхтеть и шуметь, раздеваться в передняя; из кабинет я слышать его властный голос, который отдавать он прислуга разный приказание относительно свой багаж, необходимость просушивать он чапать, валенок,-- как именно просушивать. кончать по часть распоряжение, он долго сморкаться и, наконец, властно приказывать:
       -- докладывать: управляющий петр иванович иванов.
       не дожидать доклад, я сам пойти в передняя и со слово: "очень рад познакомиться" -- протягивать новый управляющий рука.
       но не такой быть человек петр иванович. его чиновничий субординация, очевидно, покоробить мой фамильярность, и, отступать, не торопиться жать мой рука, он сухо и строго, в упор, проговаривать:
       -- честь иметь представляться: управляющий петр иванович иванов.
       -- очень рад... пожалуйста...
       и я указывать он дорога.
       -- нет, уж позволять,-- еще строгий отвечать петр иванович и так твердо указывать я идти первый, что я оставаться только исполнять.
       доходить до кабинет, я предлагать гость садиться и усаживаться сам.
       но и тут петр иванович садиться не сразу. он поблагодарить я за мой предложение садиться такой кивок голова, который как бы говорить: "еще посмотреть я, стоять ли я садиться: мочь быть, ты в самый дело такой сумасшедший, что я, не терять время, уезжать к чеботаев, у который знать по крайний мера чего держаться".
       все это я чувствовать,-- чувствовать, что в лицо петр иванович со сторона весь уклад наш уездный жизнь я предлагаться свой род ультиматум, после который в зависимость от то, быть ли он принимать я, или нет, я быть причислять они к подавать надежда на исправление или безвозвратно погибать.
       понимать это, очевидно, и хорошо понимать, и петр иванович.
       полный, с брюшко и лысина, с задорный осанка, гладко выбривать щека и большой ус петр иванович, не торопиться, с достоинство осматривать мой кабинет, картина, я.
       он садиться, наконец, и сразу приступать к дело.
       чеботаев рассказывать он все. нужный твердость, выдержка. он знать имение. имение, по его мнение, мочь давать даже в первый время до десять тысяча доход в год. через несколько год он надеяться подымать доходность до пятнадцать тысяча.
       я слушать и уже смотреть на толстой петр иванович, как на неисчерпаемый запас пачка по пятнадцать тысяча каждый, который он один за другой каждый год быть я вручать.
       -- я браться... но...-- и петр иванович, останавливаться,-- я ставить... э... условие... я говорить и быть действовать в ваш интерес, и в ваш интерес я должный все сказать. всякий ваш приказание я обязывать исполнять или уходить,-- когда только вы это я приказывать. но пока вы считать я полезный, вы ограничиваться в свой распоряжение я... с остальной говорить я, и весь ваш забота -- поддерживать мой авторитет. потому что мой авторитет -- ваш авторитет.
       я не быть утомлять читатель дальнейший наш переговоры с петр иванович.
       сказать короче, что к вечер мы с он договариваться и начинать согласно вырабатывать программа действовать.
       прежде все решать быть исправлять ошибка суд, вынести оправдательный приговор мой поджигатель: решать быть наказывать свой власть виновный.
       я они знать все. пять богатей с их семейство, наиболее виновный, я предлагать навсегда покидать князевка. на их естественный отказ исполнять такой мой требование я собирать через несколько день после приезд петр иванович сход.
       -- если вы желать, господин,-- сказать я,-- иметь со я дело и вперед, я ставить условие: этот пять семейство должный покидать князевка.
       я отвечать, что общество здесь бессильно что-нибудь сделать.
       я в свой очередь сказать:
       -- ваш сила я знать: если вы захотеть, то смочь. как хотеть, но вот мой условие: пока этот человек не уходить добровольно, я вы не давать ни земля, ни выгон, ни лес, ни вода.
       я ждать ответ, но он не последовать.
       я смотреть тогда на все с свой точка зрение: я быть оскорблять их молчание, я сделать свой вывод из он,-- они дорогой их товарищ поджигатель со весь зло, который нести они с себя, дорогой я, нести они весь свой душа, весь добро, который располагать.
       -- теперь зима, господин, и я вы не нужный, но ведь прийти весна... и вы нечего быть пахать, вы некуда быть выгонять для пастьба скот.
       родивон керов, приземистый крепыш, молодой и остроумный, попробовать быть пошутить:
       -- кто там живой еще быть до весна.
       шутка не выходить, голос его тоскливо оборваться, потому что я слушать и смотреть на он не так, как когда-то.
       он смущенно махнуть рука, пробормотать: "я что" -- и спрятаться в толпа.
       послышаться чей-то тяжелый вздох.
       -- прощать, господин,-- я объявлять вы свой воля, и как по лестница не влезать на небо, так и воля мой не доставать. петр иванович, ваш новый управляющий, исполнять мой распоряжение. убивать он --другой он заменять.
       я помолчать и, угрюмо отчеканивать слово, кончать:
       -- выгон, который до сей пора я отдавать вы даром, как только прийти весна, быть вспахивать.
       -- что ж мы быть делать без он? где скотина быть пасть? -- раздаваться жесткий вызывать голос иван евдокимов, один из приговаривать я.
       он, очевидно, совершенно не верить в возможность его выселение.
       -- этот выгон,-- настойчиво повторять я, -- с первый весенний день петр иванович начинать пахать и быть пахать до тот пора, пока ваш уполномоченный не привозить от я приказание прекращать пашня. уполномоченный же ваш получать приказание от я, когда привозить известие, что чичок, евдокимов, кисин, анисимов и сергей оставлять навсегда ваш деревня. прощать, я уезжать в город, и до лето вы я не увидеть.
       при гробовой молчание я садиться в сани и уезжать в усадьба.
       короткий декабрьский день подходить к конец, на белый снег яркий подчеркиваться лиловый тон лес, из ущелие ползти тяжелый туча, голый лес завывать, и бушевать сильно вьюга, вырываться там далеко на простор поле.
       такой забросить и сиротливый казаться весь этот князевка, этот человек, стоять предо я на мороз, гнуться под леденящий дыхание зима, мой слово...
       вечер петр иванович, расхаживать по кабинет, самодовольный потирать рука и говорить с тот достоинство, с какой говорить или хотеть говорить с опекать:
       -- ну, теперь главный... твердость... авторитет... теперь... э... -- он важно складывать колечко губа, пыжиться и осматривать внимательно, пытливый я, -- теперь шутка плохой выходить, если мы опять уступать.
       -- не уступать.
       -- вы, конечно, в город уезжать, а я ведь здесь оставаться -- убивать.
       -- я вы на три год передавать уже свой право.
       -- без это, конечно, я и не взяться бы.
       заглядывать родивон керов, уже сдружаться с петр иванович.
       -- ну что, родивон? -- весело, возбужденно спрашивать он петр иванович,-- убивать мы с ты?
       -- но-о...
       -- ну, не говорить...
       -- поплакать да и начинать помаленьку тискать тот-то, недружок твой. не пропадать же все из-за они.
       -- недружок они не мой, а ваш,-- поправлять я.
       -- да ведь видеть,-- глупый,-- их же жалеть.
       утро рано на другой день я уже выезжать в город на весь зима с неясный утешительный злорадный мысль: вот, дескать, думать, что быть вы весь жизнь делать добро и нельзя я доводить до зло... так... вот... доводить...
      
    II
      
       до приискание место я с семья поселяться в губернский город тот губерния, где быть мой имение.
       губернский общество принимать мы с распростирать объятие.
       я журить за панибратство с крестьянин, за попустительство, но журить ласково, любить, и радоваться как то, что чеботаев я давать такой управляющий, как иванов, так и то, что я опять приниматься за служба.
       измерзнуть, исхолодать душа, сбивать с толк, я рад быть ласка, тепло.
       -- все, что ни делаться -- к хороший, -- утешать я, -- вы человек городской, человек инициатива, а чеботаев другой человек, -- человек деревня, устой.
       чеботаев вдруг как-то выдвигаться весь мой история, и о он заговаривать.
       -- замечательный и именно то, что ничто в он нет там новый, неиспробованный, -- это сам устой, сам скромность и чистота.
       и чеботаева противоставлять проскурина со весь его партия.
       проскурин, богатый помещик, год тридцать пять, из улан, быть уездный предводитель и центр свой партия. и глава и партия, лихой кавалерист в отставка, уметь и кутить в свой круг, уметь и дружно стоять друг за друг на дворянский земский собрание. друг друг они говорить "ты", строго соблюдать между себя свой "лыцарский устав", но в отношение остальной общество держать себя, как бог на душа полагать.
       сам себя они считать и богатый, и воспитанный, и, мочь быть, даже образовывать. в действительность же быть человек, в сущность, уже разорять, кроме проскурина, -- малограмотный, по существо грубый и в значительный степень неразборчивый в средство при достижение цель.
       но в смысл партийный борьба, умение сажать в чернильница, они смело мочь бы давать любой парламентский деятель европа и америка семьдесят пять очко вперед.
       самый способ, с помощь который проскурин выдвигаться в предводитель, уже заслуживать внимание.
       в уезд с время екатерина II проживать мелкопоместный дворянин с майоратный участок в шестьдесят десятина.
       дворянин этот, за ничтожный исключение выбиваться "в человек", влачить жизнь плохой даже, чем крестьянин. земля свой задаром сдавать в аренда, а сам нищенствовать.
       и вот однажды, во время выборы, толпа этот нищий во фрак и нитяный перчатка наводнять зал дворянский дом и избирать проскурин свой уездный предводитель. из крупноземельный дворянин уезд часть не являться, а протестующий оказываться в такой меньшинство, что ни о какой протест не мочь быть и речь.
       положение проскурина быть обеспечивать теперь и в земство -- как благодаря этот же мелкопоместный, так и то, что друг проскурин, как и он сам, владеть хотя и закладывать и перезакладывать, но крупный поместье, а, следовательно, по новый устав преобразовывать земство, быть без выбор член земский собрание.
       такой образ проскурин с свой партия являться полный хозяин свой уезд. и действительно: член управа быть выбиваться в человек из мелкопоместный, председатель быть разоряться старичок из свой, с который проскурин обходиться фамильярный -- то грубо, то пренебрежительный снисходительно.
       но на губернский собрание роль проскурина и его партия ослабляться главный образ наш с чеботаев уезд и соседний с мы.
       в оба этот уезд дворянство быть еще много и такой сплоченный, что соседний, например, с мы уезд иначе и не называть как "спасов согласие".
       душа этот соседний уезд быть жить в губернский город член губернский земство николай иванович бронищев.
       очень энергичный, дельный, умный, безукоризненно честный, николай иванович по натура свой представлять из себя крупный сила.
       средний рост, изящный, всегда элегантно одевать всегда доброжелательный и ласковый, с прекрасный манера, из старинный дворянский семья николай иванович мочь бы занимать и более высокий роль в губерния. но он добровольно отказываться от всякий другой и становиться зато центр, душа свой уезд.
       и уезд он, являться на собрание, представлять из себя, действительно, сплоченный сильный партия, с заранее вырабатывать программа по весь текущий вопрос.
       такой же, как николай иванович, сила становиться в свой уезд чеботаев. но в тот время, как уезд николай иванович быть уже дисциплинировать, уезд чеботаев требовать еще большой работа. во глава уезд все еще стоять старый партия с старый предводитель дворянство, за который числиться два большой заслуга: он быть предводитель в тот период, когда никто они не желать быть, в период, который называть "пребывание дворянство в пустыня"; и второй заслуга тот, что старый предводитель весь свой состояние проживать на предводительство. но быть и недостаток,-- некоторый халатность, кумовство, и, наконец, это быть человек уже старый, без энергия, а наступать новый время, когда роль предводитель мочь становиться и более ответственный.
       этот новый время уже чувствоваться.
       дворянский банк уже открывать свой действие и свой широкий ссуда прямо-таки спасать оставаться еще дворянство по крайний мера на первый время от такой же поголовный разорение, какой подвергаться шестьдесят--семьдесят процент уже разоряться дворянин. еще более существенный в смысл влияние на жизнь являться преобразование земство и предполагаться институт земский начальник. благодаря то и другой в высокий степень увеличиваться как значение дворянство вообще, так и предводитель в особенность.
       понятно поэтому, с какой нетерпение ожидаться выборы на очередной дворянский собрание, долженствовать быть как раз в этот зима.
       особенно волновать общество сенсационный слух о то, что проскурин быть баллотироваться в губернский предводитель.
       и как ни дико это казаться с один сторона, с другой -- и невероятный ничто не быть,-- все зависеть от то, как разделяться голос наш уезд: восторжествовать чеботаев,-- проскурин в меньшинство; оставаться прежний,-- проскурин проскочить.
       ввиду такой положение дело благожелательный элемент дворянство решать просить старый, очень авторитетный предводитель дворянство с незапятнанный имя оставаться еще на трехлетие. все, конечно, понимать, что предводитель очень уж старый и болезненный, числиться бы он предводитель только на бумага, но это все-таки быть бы хороший исход, чем риск получать проскурина.
       слабый же сторона такой проект быть то, что проскурин как предводитель уезд, первый по счет, являться бы в случай смерть заместитель старый предводитель.
       конечно, проскурин, если бы быть корректный, должный быть бы немедля собирать экстренный собрание для новый выборы, но в корректность проскурина плохо верить и думать, что он предпочитать второй выход, предоставлять он закон,-- оставаться заместитель до следующий очередной собрание.
       уже за несколько день до выборы весь гостиница быть переполнять съезжаться на выборы дворянин.
       они прибывать с каждый поезд, и вереница ползти по улица извозчичий санки развозить они по город.
       они ехать, и их поза, выражение, взгляд -- все говорить, что мысль они еще там, в свой деревня, среди весь дело свой деревенский: сдача работа, земля, продажа лес, организация разный подготовительный работа для весенний посев.
       но в гостиница начинаться уже другой. в темный коридор бегать озабочивать лакей, и тот и дело растворяться дверь номер, обрисовываться фигура без сюртук, в подтяжка и раздаваться громкий оклик отец командир:
       -- человек!
       закорузлый деревенский медведь мало-помалу выползать из свой деревенский шкура: умываться, стричься, бриться и преобразовываться кое-как в городской, правда, с довольно помять платье интеллигент.
       но в их номер по-прежнему царить характерный затхлый запах от весь этот доха, полушубок и душегрейка, грязный белье, от недоедать индейка в дорожный корзинка.
       принаряжаться, приезжать заниматься обычный визит: губернский предводитель, губернатор, вице-губернатор, городской знакомый, друг друг.
       помимо визит, быть и дело -- свой частный, больший часть денежный, по часть заем. быть и общественный -- по повод предстоящий собрание.
       каждый партия свой уезд собираться отдельно, каждый в свой место.
       партия проскурина собираться день в богатый,-- украшать портрет предок в высокий воротник,-- апартамент проскурин, а после театр в отдельный кабинет недавно отстраивать ресторан с электричество, с новинка и цена петербургский ресторан.
       чеботаев со свой уезд поселяться в один из самый скромный гостиница.
       собираться они, и у я, и в свой гостиница, за скромный еда, и у николай иванович.
       чеботаев, сперва упорно отказываться от баллотировка, убеждаться, что, вероятно, большинство за он, начинать сдаваться, и мы радостно говорить:
       -- пойти! куда он от мы деваться! сила потащить!
       чеботаев совершенно искренне говорить, что не хотеть бы баллотироваться. мало то, что не хотеть, он чувствовать себя совершенно подавленный. он говорить я:
       -- я теперь жить тихо и мирно и совершенно спокойный в тот отношение, что я -- не достояние весь, что ко я, в мой жизнь, в мой деятельность не ворваться никто непрошенный, не изображать все по-своему и все перевирать и даже не по злоба, а так, потому что что-то изображаться там в его голова, ну и валять... да вы думать, этот-то наш дворянин уметь ценить? мой отец пять трехлетие просиживать и что же? человек сам отказываться,-- уговаривать, а когда давать согласие, прокатить на вороной... отец тут же в предводительский кресло удар хватить, тут и умирать... укладывать он в гроб, тогда опять: "вот истинный дворянин быть! хоронить он с такой помпа, какой еще не быть! портрет повесить!" и хоронить и портрет повесить... я не верить их искренность, дружба: изовраться они, излукавиться уж очень... проскурин... и такой большинство... некоторые из дворянин просить я баллотироваться в губернский предводитель... это уж прямо подвох...
       и жена чеботаева так смотреть и вообще усиленно отговаривать муж от всякий баллотировка.
       минута, среди весь этот сплетня, среди мрачный лицо заговорщик проскуринский партия, затевать что-то, действительно, как-то теряться почва под нога и хотеться быть далеко от весь это.
       чувствоваться как-то, что попадаться только в рука этот молодец, девиз который быть: "кто не с мы, тот против мы, и кто против, с то война, не разбирать средство".
       между прочее, быть объявлять война и губернатор..
       вот по какой дело.
       один из уездный предводитель дворянство новиков, приятель проскурин, быть преданный суд по обвинение в разный род некрасивый преступление по служба: тут быть и побои и злоупотребление. дело доходить до сенат, и сенат утверждать обвинительный приговор новиков. но партия новиков быть очень сильный в уезд, и как только кончаться судбище, новиков опять выбирать в предводитель.
       губернатор на тот основание, что осужденный новиков лишаться по закон право выбор, избрание новиков не утверждать.
       наш партия и партия николай иванович по этот повод быть целиком на сторона губернатор, но партия новиков и проскурин метать гром, угрожать губернатор, вышучивать он и распускать о немой всякий сплетня.
       сплетня и шутка быть грубый, плоский, и человек этот с цинизм врываться в самый святой святой человеческий отношение.
       всегда в корсет, скрадывать его плотный фигура, с английский пробор, с изнеженный женский манера, задорный, надменный и нервный проскурин говорить презрительно:
       -- я показывать и губернатор и его прихвостень их место: разделяться, голубчик, рыдать, но расставаться, быть помнить.
       щеголеватый член проскуринский партия готовиться, очевидно, к что-то и молча, с презрительный высокомерие покручивать свой холеный ус, стоять во время антракт в театр у барьер первый ряд.
       так страстно ожидаться день выборы наставать.
       дворянский дом представлять необычайный возбуждение.
       швейцар в полный форма, вешалка, заваливать шуба, настежь раскрытый дверь налево, в помещение хозяин дом -- губернский предводитель, и направо, в зала собрание и буфетный комната.
       и везде, во весь комната стоять гул от говор большой толпа человек в самый разнообразный мундир. но большинство из они быть дворянский: с красный воротник, красный обшлаг на рукав.
       шитье некоторый из этот мундир иметь странный заношенный вид, и владелец такой мундир выглядеть и сам какой-то мумия прежний время: это родовой мундир от дед и прадед. мундир, на который ни орден, ни шитье.
       -- я и дед мой,-- говорить он хозяин,-- с самый почин в этот мундир и, как видеть, ни на выборы, ни по казенный служба не преуспевать. всегда только рядовой свой сословие.
       но много быть и заслуживать.
       на боковой скамья центральный избирательный зал заседать почтенный старец в лента и звезда, с грудь, украшать всевозможный орден.
       пред этот старец как-то стихать бушевать море страсть. проходить мимо, заговорщик обрываться, почтительно раскланиваться и уходить в другой комната.
       проскурин со свой стоять у красный большой стол и презрительно щуриться на весь этот разношерстый толпа.
       его мелкопоместный во фрак резко отличаться от остальной и робкий толпа жаться в угол у крайний окно.
       некоторые из дворянин уже сидеть. это из тот робкий, обрастать и мохнатый медведь, который выползать из свой берлога и теперь не знать, куда девать свой рука и нога.
       -- да идти,-- крикнуть такой какой-нибудь член его партия.
       -- нет,-- махнуть безнадежно рука такой медведь,-- я уж тут...
       и этот толпа, и мундир с воротник, который, как клещ, жать, и этот скользкий паркет: вот, бог давать, добираться опять до свой лесной трущоба и зашагать снова через пень и валежник: там не упасть, там быть за что ухватываться. и если бы не нужда, если бы не предстоящий назначение в земский начальник, не поехать бы он и на выборы, ни с визит к губернатор, к губернский предводитель, мало думать бы и о то, кто там выбирать в предводитель. а теперь со весь это приходиться считаться -- и очень, и сидеть на боковой скамья старец удовлетворенно говорить, что по оживление собрание это напоминать они давно уже забывать время.
       -- господин, пора ехать за губернатор.
       на мгновение все стихать, и опять по комната понестись гул голос.
       николай иванович, возбужденный, помолодеть, изящный и легкий, весело здороваться со я и подмигивать на чеботаев.
       -- волноваться... привыкать...
       чеботаев, бледный, вытягивать, молча, обводить помертвелый глаз зал, ходить с свой плотный, угрюмый приятель нащокин.
       нащокин с специальный образование, прекрасный хозяин, с густой шевелюра, с который так и сыпаться перхоть, белый налет усыпать уже плечо его потемнеть мундир.
       -- пойти: сообщать вы интересный новость.
       и николай иванович брать я под рука, и мы подходить к чеботаев.
       он сообщать, что дело проскурина неожиданно оказываться очень неважный. уверять в свой уездный кресло, проскурин весь сосредотачиваться на борьба за губернский и выписывать мелкопоместный в ограниченный количество.
       николай иванович снисходительно улыбаться и пояснять:
       -- расход мало: каждый такой рубль сто стоять... а тут вдруг, ввиду новый время, нахлынуть столько враг, что, пожалуй, в уездный проскочить корин.
       -- ну, тоже находка,-- фыркать чеботаев.
       -- да, полагать, так: и бездарный и злобный какой-то...
       -- бестактный,-- говорить кто-то.
       -- и все-таки, как переход к очередной дело, хорошо проскурина...
       и николай иванович, потирать рука, тихо смеяться. он тихо, ласково говорить:
       -- я бы советовать оказывать он поддержка и приобретать такой образ союзник.
       -- это конечно,-- соглашаться мы.
       -- еще в один уезд заминка: васильев запутываться так, что он уже не до предводительство, и, в сущность, ни на кто там еще не останавливаться. я бы советовать посадить к они один молодой, борис петрович старков.
       -- да ведь он умирать через год: у он чахотка,-- сказать кто-то.
       -- ну, не так скоро,-- добродушно отвечать николай иванович,-- а человек он порядочный и, как на новый, на он все помириться.
       я знать старков.
       он только что кончать университет, но выпускной экзамен не держать, потому что заболеть легкий, а так как чахотка быть в род у он, то мать настаивать, чтобы он бросать экзамен и ехать в крым.
       из крым он приезжать на родина, не думать больше об университет.
       -- к что? -- говорить он.-- проскрипеть три-четыре год и отправляться к праотец. гораздо интересно успевать что-нибудь сделать интересный, полезный в этот время.
       единственный сын богатый помещица, мечтательный, хрупкий, с какой-то безнадежный взгляд он думать не о себя. он хотеть издавать газета.
       -- столько интересный общественный вопрос... ведь у мы застой, полный незнание сам себя, свой сила... мировой вопрос там решать, знать, что делаться на конец свет, а что делаться у себя под нос, в свой уезд, не знать, и знать не хотеть, и не интересоваться.
       в самый разгар выборный горячка старков приезжать и допытывать я:
       -- как вы думать, пойти мой дело?
       я слушать он, отвечать и думать, что как не вовремя он всегда умудряться попадать в гость,-- как раз тогда, когда или назначать собрание наш партия, или что-нибудь другой в этот время надо делать.
       а старков, больной, ненадежный физически, весь гудеть свой гортанный баритон:
       -- я так рад, что случай сводить мы: вы сразу вызывать во я весь мой симпатия...
       этот сам старков и предлагать теперь николай иванович.
       нащокин, весь время молча слушать, вдруг сказать решительно:
       -- так что ж,-- так и надо сделать.
       -- вы думать уговаривать старков? -- спрашивать николай иванович.
       нащокин подумать еще и еще решительно сказать:
       -- да, я думать.
       соглашаться и весь окружать мы.
       -- ну, что ж, пойти, значит, уговаривать он?-- улыбаться я николай иванович и ласково потянуть за себя.
       мы отправляться с он разыскивать старков, а наш, смеяться, кричать мы вдогонку:
       -- соблазнитель, совратитель!
       высокий тонкий старков не трудно быть замечать.
       он стоять у окно и мечтательный смотреть на улица.
       на наш уговор он сперва отвечать так, как будто он никак не мочь отрываться от свой какой-то мечтание. он говорить, что не чувствовать ни желание, ни способность, что плохо, наконец, верить в живучесть дворянство.
       -- факт нельзя отрицать,-- отвечать он николай иванович, показывать на зал,-- слишком много сделать и быть сделать для дворянство, чтобы сомневаться в то, что оно опять быть жить. как жить? для это и надо, чтобы все порядочный сплачиваться, а если один не захотеть, другой, то и оставаться проскурин...
       николай иванович вспомнить, что проскурин родственник старков, и извиняться, а старков отвечать:
       -- сделать одолжение,-- я ведь сам он видеть, какой он,-- что ж, что родственник? обязанность у человек прежде все общественный.
       знать слабость старков ворковать свой густой баритон без конец, я перебивать он:
       -- ну, так вот в сила этот общественный обязанность.
       -- я ведь хотеть было газета,-- просительный обращаться он ко я.
       я смущаться и отвечать:
       -- да вот, видеть, и я увлекать течение: очень уж хотеться, чтобы порядочный человек во глава становиться,-- газета у вы не завтра начинаться, а там по время можно ведь подбирать и заместитель себя и газета заниматься.
       на хоры показываться в этот время дама, и все голова повертываться туда.
       и дама, как и их кавалер, рассаживаться по группа, оживленно разговаривать, кивать сверху на поклон свой знакомый.
       -- не знать уж и сам, господин, как,-- сказать старков.
       -- ну, значит мы знать,-- рассмеяться николай иванович и отправляться орудовать дело.
       как раз в этот время крикнуть:
       -- губернатор приезжать!
       и многие бросаться к вход.
       с наш место все быть так хорошо видно, что мы со старков тут и оставаться.
       немного погодя показываться в камергерский мундир губернатор, небольшой, худощавый, с изящный манера, но уже с трястись слегка голова, старик, любезно пожимать направо и налево рука кланяться он дворянин...
       я видеть, как с аффектированный уважение почтительно пожимать губернатор рука проскурин. за он, как складной аршин, сгибаться его приятель граф семенов, пропадать долго где-то за граница. затем, с некоторый ирония, но в тот же время и очень почтительно, расшаркиваться другой приятель проскурин, бегаров, бывший студент дерптский университет, с неприятный, с несколько сабельный удар, лицо. бледный рубец от этот удар производить впечатление каторжный клеймо. бегаров не любить даже свой за язвительность, жестокость, за его какой-то недворянский шик. но он быть очень богатый, охотно ссужать деньги, хотя об этот деньги и толковать, что отец бегаров, новоиспеченный дворянин, наживать они при помощь ссуда. после бегаров откланиваться губернатор свирский -- высокий, красивый, молодой, с черный ус, с небольшой черный глазок, в мундир с иголочка. свирский быть тоже из партия проскурина. он только что выходить в отставка и быть желанный гость и в семейный дом, где барышня быть на возраст, и в холостой компания, где свирский быть не дурак выпивать.
       среди партия проскурина губернатор медленно подвигаться вперед, когда вдруг весь они, исполнять свой долг вежливость, отхлынуть, и перед губернатор сразу образовываться в проход между стена, с один сторона, и ряд стул -- с другой, большой пустой пространство.
       и в этот пустой пространство стоять один человек: новиков.
       когда весь мы понимать, в что дело, быть уже поздно. губернатор не мочь миновать новиков -- встреча быть неизбежный, и все напряженно ждать, чем весь это кончаться.
       новиков, блондин, во фрак, с расчесывать надвое борода, сильный и крепкий, в вызывающий поза стоять и, ждать подходить губернатор.
       -- о, черт его побрать,-- проговаривать тихо кто-то сзади я,-- не хотеть бы я быть на место губернатор.
       -- да,-- отвечать так же тихо другой,-- положение, что называться, плохой губернаторский.
       сам губернатор не казаться, впрочем, смущенный.
       такой же улыбаться, с манера привычный придворный, он подходить к новиков и протягивать он рука с такой безразлично вежливый физиономия, как будто принимать в этот время от кто-нибудь стакан чай или прошение.
       прищуриваться, он улыбаться, держать протягивать рука, и голова его слегка трястись, пока новиков в ответ, спрятать оба свой рука за спина, отвешивать губернатор, не торопиться, низкий поклон.
       -- я вы протягивать рука,-- сказать ласково, спокойно губернатор, когда новиков выпрямляться после поклон.
       и так царить тишина в зал, но теперь становиться так тихо, точно все вдруг, уже лишенный способность говорить, дышать, думать, мочь только смотреть и бессознательно переживать мгновение.
       самый коротенький мгновение: новиков как-то растерянно качнуться вбок и протягивать свой рука со слово:
       -- извинять... не замечать...
       мой глаз случайно упасть в этот время на проскурина,-- он сделать жест, который как бы говорить: "срываться".
       и весь опять пойти свой черед, все оживать, губернатор идти далеко, раскланиваться, жать рука, пока не доходить до красный стол и председательский кресло.
       с тот же спокойный, изящный манера он стоять у стол, читать указ об открытие собрание, поздравлять дворянин и желать они успешный работа на этот собрание.
       затем губернатор отбывать, и возмущать все то, что проскурин же, провожать губернатор, энергично другой порицать новиков за то, что именно в дворянский дом он хотеть было наносить такой оскорбление губернатор.
       губернатор на это вскользь бросать:
       -- я надеяться, что дворянский дом суметь снимать с себя это пятно.
       -- сам себя, сам себя, ваш превосходительство,-- говорить проскурин.
       и, как только губернатор скрываться в подъезд, проскурин, опять энергичный и уверенный с свой партия, через маленький, коридор исчезать на минута в буфет.
       возвращаться они все в общий зала чрез разный дверь. сам проскурин проходить через арка возле красный стол и, останавливаться на вид у все, стоять и слушать волноваться дворянин.
       -- во всякий случай,-- заговаривать николай иванович и в этот время нарочно повертываться лицо к проскурин,-- это нечто столь недостойный, подобный что не быть еще в этот дом.
       -- совершенно верно,-- надменно отвечать проскурин,-- если этот оскорбление, но я бы желать выслушивать, что сказать сам господин новиков.
       новиков подниматься с свой место и спокойно сказать:
       -- честь этот дом я так же дорога, как и всякий другой дворянин. я давать мой дворянский слово, что не иметь в вид никакой дурной умысел. я только быть твердо уверенный, что после то, что происходить между я и губернатор, о пожатие рука не мочь быть и речь. уверять в это, я и ограничиваться самый почтительный поклон, и как только он напоминать я о свой рука, я в тот же мгновение вспомнить и о мой и протягивать она.
       легкий смех пробежать по зала, а новиков продолжать:
       -- самый пустой инцидент, который почему-то хотеть раздувать; чтобы покончить с он и снимать всякий, мочь пасть на этот дом обвинение, я предлагать письменно объяснять губернатор все, как быть в действительность... даже извиняться, ну... за свой оплошность, что ли.
       собрание облегченно вздыхать, принимать предложение новиков и считать инцидент исчерпывать.
       но через некоторый время какой-то лазутчик, весь время, очевидно, доносить губернатор о то, что происходить в собрание, в свой очередь доносить и собрание, что губернатор рвать и метать и требовать извинение от весь собрание.
       проскурин нетерпеливо, порывисто крикнуть:
       -- мочь быть, он захотеть мы и в ливрея одевать и в такой вид процессия по улица идти к он и кланяться? слишком маленький крючок придумывать, чтобы зацеплять на он и потащить весь дворянство. этот -- дворянство, и оно сам знать, в чем его достоинство и как он держать себя.
       раз проскурин заговаривать о дворянство и его достоинство,-- это такой почва, на который всякий подавать голос за честь этот достоинство подкупать всегда симпатия -- и порыв проскурин увлекать собрание.
       кричать: "что, в самый дело, мы не лакей". вспоминать разный эпизод из прежний отношение с губернатор: и тогда-то и тогда оскорблять дворянство губернатор, и тогда-то и тогда прощать. ну, если и неловкость сделать человек и к то же извиняться, то при чем тут собрание.
       даже чеботаев и николай иванович соглашаться, говорить о губернатор:
       -- старик немного увлекаться,-- он отказываться.
       и николай иванович, понижать голос, прибавлять:
       -- ведь это сам же проскурин и подавать он этот мысль обижаться -- я сам слышать.
       -- ах, интриган,-- охать мы, с искренний презрение оглядывать надменный фигура ничто не смущаться проскурина.
       начинаться выборы.
       проскурин от губернский отказываться, и мы торжествовать.
       старый губернский предводитель проходить значительный большинство, но в баллотировочный ящик оказываться кто-то положенный медный пятак.
       никто так и не понимать, зачем это быть сделать. в доисторический время, когда исправник выбирать дворянство, то такой, который уже слишком явно брать взятка, иногда на выборы вместо шар класть медный деньги.
       в данный случай ни о чем подобный не мочь быть и речь,-- старик предводитель иметь такой незапятнанный имя, что когда вынимать пятак, то решать быть скрывать даже этот факт, чтобы не огорчать старик. такой образ, если цель этот пятак заключаться в то, чтобы обижать и заставлять отказываться, то она не удаваться. опасность быть в другой: при выбор кандидат мочь перелагать он избирательный шар, а то мочь и сорвать весь собрание, если бы кто-нибудь из дворянин вдруг уезжать.
       но, научать опыт, дворянин караулить у вход и, знать, что проскуринский партия быть класть кандидат направо, партия старый предводитель класть налево. и чуть быть не пересолить: кандидат проходить только с пять голос большинство.
       уездный выборы проходить еще гладкий. наш старый сам отказываться, мы из вежливость становиться просить он, он опять отказываться, тогда мы поблагодарить он, попросить принимать от мы обед и выбирать чеботаева почти единогласно. проходить и старков в свой уезд, в уезд же николай иванович сам себя весь проходить так же гладко.
       даже в уезд проскурин все складываться почти так, как мы то желать.
       дело в то, что проскурин, упасть дух,-- как мы думать,-- после выборы губернский, а также ввиду малочисленность мелкопоместный, заявлять, что не желать много служить.
       он и весь его партия как-то сразу бросать весь свой задорный тон, и проскурин добродушный, усталый голос говорить:
       -- если что-нибудь я интересно, то право: если я быть выбирать и на этот трехлетие, получать действительный статский. но для это надо только, чтобы выборы утверждать, а затем я в тот же день и в отставка подавать бы.
       он обращаться к свой противник и сказать:
       -- хотеть, так поступать: выбирать я предводитель, вы кандидат, через два день я утвердить, я подавать в отставка, вы оставаться.
       предложение быть принимать, и проскурин, что еще никогда не бывать рано, проходить на этот раз единогласно.
       -- а если он вы надувать? -- спрашивать один молодой дипломат в камер-юнкерский мундир, противник проскурин.
       дипломат разводить рука и отвечать:
       -- то плохой для он.
       так и выходить: проскурин надувать.
       в последний день собрание кандидат он корин, из бывший чиновник, мизерный и тщедушный физически, в сообщество несколько "свидетель" останавливать проскурина в коридор и напоминать он его обещание.
       проскурин, проходить, бросать он пренебрежительный:
       -- я передумывать.
       -- на какой основание? -- пискнуть быть он вдогонку кандидат.
       проскурин останавливаться, смерить кандидат уничтожать взгляд и раздельно сказать:
       -- да хотя бы потому, что убеждаться, что вы не годиться быть наш предводитель.
       проскурин уходить, и его партия так хохотать в столовая, что дрожать стекло, а растерянный кандидат говорить свой друг:
       -- я за то только благодарить бог, что он не наделять я физический сила, иначе я не удерживаться бы и давать бы он пощечина.
       на закрытие собрание губернатор не приезжать и даже не отдавать визит губернский предводитель, заявлять он, что до удовлетворение он не мочь быть в дворянский дом.
       -- в такой случай и я, ваш превосходительство, лишаться честь бывать у вы,-- отвечать он старик.
       и опять проскурин торжествовать. и про он говорить:
       -- нахал, интриган, но талантливый!
      
    III
      
       сейчас же после выборы и обед в честь старый предводитель дворянство разъехаться, и городской жизнь входить в свой колея.
       это сразу почувствоваться на близкий же губернаторский журфикс .
       в комната губернаторский квартира царить обычный какой-то зловещий тишина. в полусвет абажур гостиная, кабинет тонуть мебель, ковер, картина. проходить беззвучно весь тот же знакомый фигура; торопливо, но бесшумно проносить лакей поднос с печение, чай, фрукт; из игральный методично и сонно нестись: "пика", "пас", "трефы", а в большой гостиная на первый взгляд казаться, что и хозяйка и все ее гость спать.
       и если не заснуть, то только потому, что появляться дарья ивановна просов, жена один видный деятель.
       сам прос пользоваться большой уважение, и из-за он и супруга его прощать она невоспитанность и эксцентричность.
       говорить:
       -- человек такой способность, такой образование, и весь карьера разбивать этот ужасный женитьба.
       все несчастие дарья ивановна заключаться в то, что она хотеть во что бы то ни становиться казаться дама большой свет. она не знать, например, французский язык, но постоянно вставлять в свой речь французский словечко, перевирать их смысл и произношение. отсутствие манер, знание этикет она возмещать развязность.
       дарья ивановна входить быстро, энергично и так твердо, что, несмотря на мягкий ковер, слышаться топот ее шаг, а шелковый юбка ее так шуршать, как будто они быть десять на она. она сразу огорошивать:
       -- какой фурор,-- я, кажется, последний приезжать.
       она хотеть сказать: horreur .
       хозяйка мучительно вскидывать куда-то к потолок глаз, весь гость сделать такой движение, как будто каждый собираться лезть под тот стул, на который сидеть, а довольный себя дарья ивановна громко и звучно, заглядывать постоянно в стенной зеркало, затрещать о свой последний поездка с муж.
       нервный и болезненный губернаторша, не выносить никакой крик и шум, совсем съеживаться в свой кресло и, казаться, вот-вот отдавать бог душа.
       губернатор скучать за все и только заниматься то, что каждый новый гость спешивать сплавлять то в гостиная жена, то в игральный, то в маленький гостиная, где в уголок группа приютиться менее сановный и более молодой гость.
       в кабинет губернатор оставаться трое: губернатор, денисов, сергей павлович, и я.
       денисов, год под тридцать, молодой человек с хороший состояние, жить вне всякий наш дворянский партия и слыть за оригинал и бук.
       его черный большой глаз смотреть всегда угрюмо, исподлобья; он заниматься археология и в какой-то отдаленный будущее мечтать о радикальный переустройство жизнь на почва равенство и братство.
       но к действительный жизнь денисов относиться не ровно, то принимать она, как она быть, обнаруживать терпимость, доходить даже до попустительство, то становиться вдруг требовательный и строгий.
       в общий очень добрый, очень порядочный, денисов быть неуравновешенный, неудовлетворенный себя человек. он постоянно рыться в себя, сомневаться, мучить себя, но как-то все это сводиться к мелочь.
       губернатор любить денисов, называть он "человек будущее", "enfant terrible"  и позволять он многое.
       сегодня денисов быть угрюмый обыкновенный, сидеть и озабоченно грызть свой бородка, подстригать à la Henri IV, а губернатор, полулежать на кресло, с закинуть за голова рука, дразнить он:
       -- ну-с, человек будущее, что же еще вы огорчать?
       денисов сдвигать бровь.
       -- то, что я здесь сидеть...
       -- как вы нравиться? -- посмотреть на я губернатор.
       -- ...и ничто не делать, -- кончать денисов, не обращать внимание на вставка губернатор.
       доноситься голос дарья ивановна.
       -- ах! -- тоскливо вздыхать или зевнуть губернатор,-- что о она вы сказать?
       денисов становиться еще угрюмо и сказать:
       -- дарья ивановна очень добрый человек, это знать тот бедный, который она помогать, и тот больной, за который она ходить.
       -- я предпочитать не пользоваться ее доброта и быть ни бедный, ни больной,-- бросать губернатор.
       наступать молчание.
       -- ну, а насчет выборы,-- начинать опять губернатор и, обращаться ко я, показывать лениво на денисов, сказать: -- я хотеть он непременно сегодня рассердить. что вы сказать, например, о предводительство старков?
       -- ничто не сказать,-- отвечать денисов. губернатор пожимать плечо и заговаривать:
       -- они три покойник: отец старков, брат его и брат его жена,-- славиться свой феноменальный глупость... уже там быть вырождение и... жажда общественный деятельность. такой тогда еще не выбирать в предводитель, и они устраивать бюро справка. отец вот этот проскурина,-- десять такой, как теперешний,-- зайти как-то к они в бюро: весь трое стоять за прилавок. "сколько стоить справка?" -- "двадцать копейка".-- "вот вы двадцать копейка, и я наводить справка: кто из вы трое глупо?" это, замечать, быть единственный двугривенный, который они зарабатывать. денисов мрачно сказать:
       -- я не знать отец старков, но молодой старков порядочный и не глупый человек.
       -- а я не знать,-- замечать губернатор,-- молодой старков, не сомневаться, конечно, в его порядочность, но очень рад и за себя и за он, что он бросать мысль о газета.
       -- почему за себя?
       -- потому что избавлять от неприятность отказывать он в разрешение...
       -- это почему? -- совсем окрыситься денисов.-- на тот основание, что вы иметь право запрещать? небольшой основание...
       -- вы вот в ваш там будущее и разрешать.
       денисов раздраженно вставать:
       -- не сомневаться, что и в настоящее вы так же поступать бы, потому что считать вы порядочный человек...
       -- как вы нравиться? -- обращаться ко я губернатор.
       -- ...а теперь просить ваш позволение уходить к марья павловна.
       губернатор махнуть рука.
       -- идти: вы несносный сегодня.
       денисов уходить, а губернатор, проводить рука по лицо, сказать я:
       -- как я завидовать вы.
       -- в что?
       -- вы уезжать отсюда.
       и он протягивать я рука ладонь вверх. в этот время входить изящный гвардейский офицер, и губернатор, лениво подниматься, сказать:
       -- Bonsoir .
       и, взять под рука гость, лениво проходить с он до дверь гостиная:
       -- Marie! Prince Anatole .
       гость проходить к хозяйка, а губернатор возвращаться навстречу новый гость -- председатель суд -- владимир иванович павлов.
       павлов быть высокий, крепкий старик, с черта лицо, точно выбивать из сталь. его большой красивый глаз смотреть в упор: серьезно и твердо. павлов пользоваться громадный уважение в общество, и даже губернатор, любить с кондачок относиться ко весь, павлов уважать.
       это нельзя быть сплавлять, и старик чинно усаживаться друг перед друг, а я уходить в другой комната.
       в один из маленький гостиная сидеть окружать поклонник софья николаевна семенютин, хорошенький вдова, очень интересоваться выборы и весь время выборы проводить на хоры дворянский дом.
       увидеть я, она рассмеяться и сказать:
       -- несчастный, он совсем спать.
       я протирать глаз и сказать:
       -- да.
       -- садиться хорошо к мы,-- быть скучать вместе.
       она показывать на окружать ее кавалер и сказать:
       -- мы бы, конечно, не скучать, если бы ну хоть по душа поговорить об дарья ивановна,-- да вот... непозволять...
       она показывать глаз на денисов. а денисов сидеть, опираться на колено, и, не подымать голова, отвечать:
       -- я думать, что если бы дарья ивановна вдруг исчезать, мы окончательно не о что бы быть говорить.
       -- о, да, да,-- рассмеяться софья николаевна, подымать вверх свой красивый рука,-- и не надо даже делать такой страшный предположение. ну-с, на этот раз, так и быть, оставлять дарья ивановна и поговорить о выборы. нет, каков проскурин?
       -- талантливый человек,-- отвечать молодой, с глупый физиономия господин, одетый с иголочка.
       его фамилия быть алферов. отец его, богатый помещик, незадолго до это скоропостижный умирать, и алферов бросать военный служба, выходить штык-юнкер в отставка. он при жизнь быть в ссора с отец и нищенствовать в полк. думать, что он начинать кутить. но он оказываться очень практичный и экономный. говорить даже, что он заниматься ростовщичество. в купеческий кружок, несмотря на его молодость, относиться к он с большой уважение.
       в ответ он софья николаевна сказать:
       -- стыдно, стыдно. после это всякий нахал, всякий не стесняться свой непорядочность -- талантливый.
       совершенно неожиданно денисов поддерживать алферов и становиться защищать проскурина.
       -- вы, вы?!-- накидываться на он софья николаевна.
       -- да, я,-- упрямо отвечать денисов. подниматься горячий спор.
       входить мой жена и шепнуть я:
       -- не пора ли мы?
       софья николаевна останавливаться на полуслово и спрашивать:
       -- а разве уже можно? в такой случай и я...
       -- и я, и я...-- подхватывать несколько голос.
       -- господин, это выходить демонстрация,-- запротестовать софья николаевна,-- я сказать первый и изволить соблюдать приличие. что?
       и она обвести все свой немного близорукий смеяться глаз и рассмеяться.
       -- о, боже мой, как все это глупый, приезжать домой и сейчас же принимать душевный ванна,-- говорить она, прощаться со весь.
       -- шекспир? -- спрашивать я она, знать она любовь к шекспир.
       -- он,-- кивнуть она, проходить в большой гостиная.
       а я, стоять в дверь, наблюдать, как вдруг преображаться весь она, серьезный не по лета; с достоинство и проникнутый в тот же время как бы невольный уважение, она подходить к губернаторша и сделать она непринужденный красивый, немного девичий реверанс.
       губернаторша облегченно спрашивать она:
       -- уже? -- и, как бы бояться, что гостья передумывать, дружески кивнуть она голова: -- не забывать.
       и потянуться день за день с журфикс, визит, собрание и концерт, скучный и утомительный день провинциальный high life'a .
      
    IV
      
       один фотограф, у который я сниматься, живой и интересный хохол, встречать как-то, спрашивать я:
       -- вы сегодня вечер что делать?
       -- в театр.
       -- не заезжать ли после театр ко я? собираться кой-кто, петь быть, плясать, играть, быть и умник. в самый дело, что вы, приезжать.
       я, скучать, как только мочь человек скучать, улыбаться этот предложение, и я после театр поехать.
       я приезжать в разгар вечер.
       в накуривать воздух маленький комната, с дешевый мебель и фотография по стена, тускло гореть лампа и стоять гул от оживленный говор.
       я останавливаться у дверь, и первое, что резко бросаться в глаз: простой будничный костюм и оживленный, праздничный лицо гость. говорить, громко смеяться. я прислушиваться к этот смех с удовольствие, потому что давно уже не слыхать такой веселый, беззаботный смех.
       мой появление ничто не нарушать. только какой-то седоватый веселый господин, собираться что-то сказать, останавливаться на мгновение с подымать рука и с дружелюбный любопытство осматривать я, да хозяин крикнуть, увидеть:
       -- ну, вот и отлично, как раз вовремя: сейчас пение начинаться, а пока я вы успевать еще познакомить.
       и он поводить я по комната: седоватый господин, немного сутуловатый, с добрый женский глаз, добродушно сказать я:
       -- я уже слышать о вы: очень рад познакомиться.
       и я вдруг показываться, что я давным-давно уже знакомый с он.
       -- это кто? -- спрашивать я, отходить, у хозяин.
       -- судебный следователь из еврей, яков львович абрамсон,-- шепнуть я хозяин,-- мочь бы давно быть и председатель, если бы выкрещиваться, но не хотеть: очень хороший человек, он все очень любить.
       по очередь, проходить через маленький комната, я пожимать рука господин средний год, с умный, спокойный и твердый взгляд, около который сидеть несколько молодой человек, и один из они,-- с бледный, некрасивый и изможденный физиономия, но с прекрасный глаз, который тем рельефно выдвигаться и красота свой освещать все лицо,-- что-то горячо говорить.
       молодой человек быть одетый более чем небрежно даже для этот общество: прорвать пиджак и ситцевый рубаха быть далеко не первый свежесть.
       -- василий иванович некрасов,-- шепнуть я хозяин, указывать на господин средний год,-- присяжный поверенный, умница, быть несколько год то назад председатель земский управа,-- слетать в двадцать четыре час.
       -- за что?
       -- да, собственно, повод -- ерунда, там, в пиджак приезжать к губернатор,-- отношение рано быть натягивать.
       -- а этот молодой человек в грязный рубаха, который напоминать я время нигилист?
       -- это от бедность... это самоучка из босяк, он писать в газета: хрошенький такой рассказ... он предсказывать большой будущность.
       проходить далеко, я увидеть председатель суд, владимир иванович павлов, и удивляться неожиданный встреча.
       большой, мрачный, он сидеть такой же угрюмый, как и на губернаторский журфикс, внимательно слушать какой-то средний год господин, в синий очки, с светлый бородка клин.
       -- это кто с павлов сидеть?
       -- редактор наш газета.
       -- какой разнообразный, однако, у вы общество.
       -- да, спасибо, не брезговать мой хата,-- сказать хозяин.
       начинаться пение.
       молодой офицер мягкий приятный бас запевать "капрал".
       я стоять у дверь и слушать.
       офицер петь выразительный, красиво и с чувство.
       и весь его фигура, статный, с открытый, доверчивый лицо, голубой глаз, очень подходить к песня.
       после офицер петь барышня, нарядный, изящный. она учиться в консерватория и приезжать теперь домой.
       у она быть колоратурный сопрано, и голосок ее звенеть нежно. когда она делать свой трель, казаться, комната наполняться мягкий звон серебряный колокольчик.
       она заставлять несколько раз спеть.
       -- кто она? -- спрашивать я подходить хозяин.
       -- норов, дочь один бедный еврей, лавочка иметь.
       -- у она прекрасный голосок,-- сказать я,-- но вряд ли годиться для большой сцена.
       -- на маленький быть петь.
       еще один барышня петь, и у этот быть свежий, выразительный голос.
       после пение играть на скрипка,-- соло, дуэт с рояль, рояль соло.
       и игра быть прекрасный.
       я, житель юг, привыкать к музыка, пение и в свой общество скучать за это.
       после музыка хозяин позвать закусывать что бог посылать. бог посылать немного: два селедка, блюдо жареный говядина, груда хлеб, два бутылка водка и батарея бутылка пиво.
       -- а после ужин, когда прочиститься голос,-- говорить хозяин,-- мы хор хватить.
       после ужин хватить хор и петь долго и много.
       когда я проходить мимо группа молодой человек, сидеть за столик и пить пиво, я окликать по имя и отчество.
       -- не узнавать? -- спрашивать окликать тихий сиплый голос, ласково улыбаться.
       я напрягать свой память: где я видеть этот застенчивый, сутуловатый фигурка, смотреть в этот черный глаз, слышать этот тихий сиплый голос?
       -- вы статистика, петр николаевич? извинять, фамилия забывать.
       -- антонов, он самый, присаживаться, позволять познакомить: сотрудник местный газета.
       петр николаевич год два назад по дело статистика заезжать ко я в имение.
       принимать я быть он тогда очень плохо.
       он входить прямо в кабинет, а я, думать, что это какой-нибудь писарь с окладной лист, сухо спрашивать он:
       -- отчего вы в контора не проходить?
       -- извинять,-- весело отвечать петр николаевич и уже пойти, когда я догадываться спрашивать он, кто он.
       петр николаевич проживать у мы тогда несколько день, и в конец конец мы расставаться с он в самый хороший отношение.
       я очень обрадоваться он. его товарищ скоро уходить, и я, так как деревня какой-то непереваренный кол постоянно торчать во я, на вопрос, как идти мой дело в деревня, рассказывать антонов о весь свой злоключение.
       антонов, сгибаться, внимательно слушать я и, когда я заканчивать, задумчиво сказать:
       -- какой богатый материал... если бы вы мочь написать так, как рассказывать... отчего бы, в самый дело, вы весь это не описывать?
       -- для что?
       -- напечатать.
       -- собственно, кто это интересный?
       -- интересный здесь деревня, ваш отношение... насколько я понимать, вы ведь вперед, так сказать, предугадывать реформа и быть... добровольный и первый земский начальник... нет, безусловно интересный и своевременно...
       -- если печатать, то где же?
       -- в "русский мысль", в "вестник европа".
       -- шутка сказать!
       -- вы написать и давать я.
       -- а вы какой отношение иметь к это?
       -- я тоже писать.
       -- что?
       -- очерк, рассказ.
       -- вы где писать?
       -- прежде писать в "отечественный записка", теперь в "русский мысль".
       -- вы и тогда, когда у я быть, тоже писать?
       -- да.
       -- отчего же вы ничто не сказать тогда?
       -- не приходиться как-то.
       -- вы что написать?
       -- "максим-самоучка", "дневник учитель", несколько рассказ.-- он называть свой псевдоним. -- читать?
       -- нет,-- отвечать я смущенно,-- не успевать... непременно прочитывать...
       вечер подходить к конец. где-то в крайний комната все еще петь хор, но нежный мелодичный звук как будто все лениво пробиваться сквозь накуривать полумрак комната. догорать свеча, и огонь их казаться теперь красный. уже потухать несколько лампа.
       -- ну, что ж, пора и домой,-- подниматься антонов,-- надо бы мы где-нибудь увидеться еще.
       -- очень рад,-- сказать я,-- если позволять, я приезжать к вы.
       к мы подходить в этот время абрамсон и, добродушно смеяться, сказать я:
       -- собственно, и я очень рад бы быть, если бы наш знакомство не ограничиваться это и вы посещать бы мой салон, весь город бывать.
       абрамсон засмеяться, а я записывать и его адрес.
       на другой день я быть и у антонов и у абрамсон.
       антонов я дома не заставать, а у абрамсон очень долго звонить, пока дверь вдруг не отворять сам хозяин и весело закричать:
       -- а-а! пожаловать, пожаловать, очень рад, колокольчик не звонить, да и дверь никогда у мы не затворяться.
       он вводить я в свой маленький кабинет и показывать рука на белый, известка выкрасить стена, на который на лист крупно быть написать: "о старость и то подобный неприятный вещь просить не говорить в этот дом".
       он дождаться, пока я прочитывать, и весело расхохотаться.
       -- понимать, необходимо это,-- он показывать на свой седина,-- а то ведь быть такой нахал, что, если не предупреждать, как раз и ляпнуть перед кто не надо.
       я вспомнить, что на вечер яков львович весь время вертеться около дама.
       -- вы женатый?
       -- все никак не мочь выбирать... не хотеть ли чай, пойти в столовая.
       столовая -- маленький комната, с крошечный столик и другой надпись на стена. крупно быть написать: "конфета, закуска, вино" и мелко "в магазин иванов".
       когда мы переходить в третий и последний комнатка,-- кушетка для спанье стоять в кабинет,-- яков львович сказать:
       -- ну, что ж, хороший салон? и действительно, ведь весь город бывать, за исключение ваш кружок... ах, потеха. в последний раз быть у я марья николаевна петипа,-- видать вы она на сцена?
       -- ну, конечно.
       -- я она: салон, салон, ну, она и воображать себя в самый дело: приезжать в бальный платье, в туфля, декольте, накидка с лебяжий пух. как раз приезжать к закуска. посадить она вот на этот кресло, спрашивать: "закусывать не приказывать?" -- "что-нибудь, говорить, солененький". бежать в столовая, только хвост от селедка и оставаться,-- нести торжественно с такой физиономия, как будто омар или по крайний мера свежий икра.
       яков львович рассмеяться и сказать:
       -- на полтора тысяча жалование что много можно сделать?
       -- отчего вы не сделаться присяжный поверенный?
       яков львович махнуть рука:
       -- я и так хорошо: счастие не в деньги, счастие в спокойный совесть; быть деньги -- помогать, нет -- совет хороший...
       в этот время наружный дверь отворяться, и из передняя выглядывать в кучерская поддевка крестьянин.
       -- а, заходить, -- сказать яков львович.-- ну, что?
       -- ходить.
       -- ну?
       -- поступать...
       -- ну и отлично...
       -- благодарить покорно,-- сказать крестьянин и выходить.
       -- вот удаваться определять в кучер... у я здесь настоящий справочный бюро: приезжать концерт давать -- ко я, в кучер -- ко я, умирать -- бедный семья еврей ко я. у я сам ничего нет: быть друг.
       в этот время дверь отворяться, входить новый посетитель.
       -- а-а,-- крикнуть хозяин, увидеть гость,-- позволять вы познакомить: учитель реальный училище павел александрович орх, собственно инженер-технолог, но из любовь к искусство.
       -- да знакомый, знакомый уже: у фотограф же на вечер.
       это говорить маленький, живой, с большой кудластый голова, похожий на головастик человечек, постоянно обдергиваться.
       -- да, да, знакомый,-- сказать я, пожимать рука павел александрович.
       -- зайти к вы,-- сказать павел александрович, садиться,-- вот по какой дело. собираться я лекция по геология прочитывать, да не знать, как сделать у губернатор.
       абрамсон обращаться ко я и сказать:
       -- как видеть, это иметь самый прямой отношение к мой специальность судебный следователь.
       -- вы ведь хороший с ермолин,-- через он, говорить. вот и давать к он записка, там, что ли,-- сказать орх.
       -- я сам к он с вы поехать.
       -- ну и отлично.
       и, обращаться ко я, орх спрашивать:
       -- ну, как вы понравиться у фотограф?
       -- очень понравиться, я и до сей пора не мочь приходить в себя от удивление. я, собственно, точно проваливаться вдруг в другой мир, о который никакой представление не иметь.
       -- вот, вот,-- замигать свой большой глаз орх и становиться нервно ловить свой обстригать ус,-- именно проваливаться. в столица вы видеть, конечно, этот другой человек, но не предполагать, что они и здесь иметься уже. конечно, в город, где сорок -- пятьдесят тысяча житель, народ довольно, но вы как-то представляться весь этот народ не свой круг что-то очень малозначащий и неинтересный: ну, какой-то там работник, из-за кусок хлеб биться изо день в день, весь поглощать серый, скучный проза жизнь и, конечно, без всякий горизонт. а что и быть, то это заимствовать от вы же, человек ваш круг, как заимствовать они у вы и весь остальное: мода, манера, светский этикет. и как все подражательный -- весь это ниже оригинал. для это достаточно видеть они издали: на улица, в собрание, в театр. словом, быть какой-то непродуманный, но твердый уверенность, что вы и ваш круг -- начало и конец все, источник жизнь и единственный проводник культура. и вдруг: проваливаться в преисподняя... в другой мир. вы когда кончать курс?
       -- восемь год назад.
       -- в один год со я: почти напротив жить... восемь год всего, и уже не мочь приходить в себя от удивление, что увидеть весь мы. хоть назад поступать... все высокий образование, мочь быть, не задеть даже за то, сидеть и в вы и в каждый, что вы увидеть у фотограф. как раз там, где не требоваться никакой диплом, родословная, набитый карман. там и савелов, который читать весь образовывать россия, и босяк, который, мочь быть, удивлять все свой талант, и весь этот неизвестный человек труд, совокупный труд который являться номер, печатный лист газета, журнал,-- в они истина этика, политика, социальный и экономический истина, проверять не палец, приставлять ко лоб, а мировой наука... проваливаться: корень не в почва, а в корка вдруг оказываться... оказываться вдруг, что наш громадный мир только болото на корочка, что быть другой мир, где и настоящий почва, где и жизнь, и знание, и искусство, где человек трудиться, мыслить, думать, осмысливать... да, да... новый человек из зеландия приезжать, при вид который в себя приходить не мочь. так вот как. ну, я пора...
       и орх вскакивать, торопливо сунуть я и хозяин рука и уходить.
       яков львович возвращаться назад смущенный и, разводить рука, сказать:
       -- вот еще чудак... требовать от весь человек какой-то геройство, аскетизм... точно жизнь вот так и идти по пропись...
       я сидеть сконфузить, смущенный.
       -- нет, в самый дело, вы понравиться вечер?-- говорить тоже смущенный хозяин.-- надо быть и у я как-нибудь собираться...
       -- ну, и я пора...
       я вставать, откланиваться и уезжать неспокойный и огорченный.
      
    V
      
       каждый раз, как приезжать в город управляющий, я нетерпеливо спрашивать:
       -- ну что? как поджигатель? выселяться?
       -- да ничего... пока и не думать они ни о что, надеяться, что до весна не хватить вы. чичок говорить: "где это видать, какой закон потерпеть, чтобы без суд выселять мы? не сметь!"
       управляющий махнуть рука.
       -- да что говорить? сплетня заниматься. прямо смеяться... еще, говорить, столько же деньги привозить. сам быть и прощение просить. набаловаться.
       -- за что же прощение просить?
       -- дело подорвать... нужный власть, авторитет!
       -- но произвол я не хотеть.
       -- никакой произвол: именно все на основание закон. срубать дерево -- к мировой: десятерной штраф, а не мочь -- в тюрьма... ни один слово ругательный... исаев, голубчик, раз уже быть, ганюшев -- два...
       -- попадаться?
       -- у я попадаться!
       -- вы все-таки быть снисходительный...
       -- да ведь уж... я не желать быть убивать... потому что, если теперь еще малый поблажка, то я назад уж не поехать. три год вы давать я срок...
       -- но всегда на законный основание?
       -- закон я не враг.
       и петр иванович при это смеяться так, что я тошно быть думать и о он, и о деревня, и о судьба бросать я князевец.
       приходить весна.
       однажды утро я разбудить:
       -- князевский крестьянин приезжать.
       я быстро одеваться и выходить к они.
       двое: родивон керов и пиманов (один из прощать участник) при мой появление упасть на колено и равнодушно крикнуть:
       -- не губить!
       я сухо останавливать:
       -- господин, вставать -- это не помогать...
       тогда они вставать. родивон, не спешить, полезть в карман и подавать я сложенный лист бумага.
       это быть торжествующий, не совсем грамотный записка от управляющий.
       вот она:
       "вчера, 19-го апрель сей год, 15 бычий наш плуг после молебствие с водосвятие приступать к пашня князевский выгон. весь деревня собираться у мост, смотреть и не верить, когда плуг за плуг выезжать из усадьба. когда весь плуг выстраиваться, выезжать и я с батюшка и с 15 верховый, из который четыре полесовщик быть с ружье, но никакой бунт не быть. день быть совершенно летний -- от земля даже пар идти. крестьянин все стоять у мост, сперва в шапка, но затем, когда начинаться молебствие, снимать шапка и креститься. по окончание молебен, я, не обращать внимание на они, точно они здесь и не быть, скомандовать: "с бог!" и тогда плуг становиться заходить и показываться черный земля. ну вот, тогда не выдерживать первый баба и завыть. некоторые из они упасть на земля и действительно горько плакать. я они сказать: "вот до что вы себя доводить". только тогда мужик тоже не выдерживать и подходить ко я (без шапка). подходить и говорить:
       "останавливать пашня: соглашаться приговаривать уезжать". как я потом уже узнавать, они прямо на сход сказать: "убивать вы этот же ночь, если не уезжать!" так вдруг перемениться дело, но я и глаз не моргнуть, что будто вот обрадоваться. "я, говорить, все равный, что поп, что черт: вы, барин ваш -- от кто жалование получать и приказание получать... не я, так другой... такой же, как и вы, подневольный. поехать в город, привозить от барин записка, и кончать пахать". удостоверять, что весь пять семейство уже укладываться".
       так быть изгонять я из князевка пять зачинщик из самый зажиточный двор.
      
    VI
      
       между то я получать место довольно далеко отсюда. петр иванович перед мой отъезд настоятельно звать я в деревня. он говорить:
       -- теперь и безопасно...
       -- я никогда и не бояться...-- вставлять я.
       -- и полезный для дело, и наконец... э... это быть доказательство то, что вы они прощать... э... помириться с они... все-таки... э... ребенок ведь они, а вы... э... отец они... наконец... э... ну, вы увидеть...
       петр иванович снисходительно улыбаться:
       -- ну, как я... э... там справляться: мочь быть, недовольный оставаться я... нет, уж вы поехать: необходимо...
       я сдаваться и поехать.
       я приезжать в деревня, когда весна быть уже в полный разгар.
       посев восходить, и молодой они зелень беззаботно нежиться в привольный простор яркий до боль весенний деревенский день. тучка белый, нежный безмятежно плыть по голубой небо; молодой лес, точно узнавать, ласкать я приветливо свой нежный говор.
       я опять переживать неотразимый сила очарование этот праздник природа. каждый уголок князевский земля, каждый межа и дорожка говорить, будить воспоминание, все словно шептать: "забывать тяжелый прошлое, сливаться опять в один для производительный работа".
       я слушать знакомый зов, волноваться, мочь быть... но быть далекий теперь от изменчивый красавица природа,
       петр иванович усердствовать.
       над ворота быть устраивать арка, перевивать молодой зелень береза, с надпись: "добро пожаловать". во двор стоять толпа нарядный крестьянин. рядом с великолепный петр иванович на крыльцо стоять новый, молодой, застенчивый священник.
       когда я подъезжать, петр иванович напыщенно спускаться с крыльцо, пожимать мой рука, затем величественный движение голова приглашать батюшка и, когда я поздороваться и с он, громко и важно сказать:
       -- э... а вот ваш "арендатель"... э... (он показывать на крестьянин) они просить вы... э... сделать они честь отслуживать молебен у крест, их иждивение выстраивать...
       я стоять, смотреть кругом... как будто весь то же, тот же лицо... они кланяться заискивающе, подобострастный, как-то смешно и, не довольствоваться еще, усердно кивать я голова.
       опять заговаривать петр иванович:
       -- э... они желать бы подносить вы по случай при езда хлеб-соль... э... впрочем, хорошо сперва отслуживать молебен... впрочем, как приказывать...
       дело в то, что двое уже идти ко я: староста с бляха и все тот же родивон.
       хлеб на металлический блюдо. традиционный кура, яйцо, поросенок не быть и в помин.
       я вынимать было деньги, чтобы, по обыкновение, поблагодарить крестьянин, но родивон строго и решительно отрезать:
       -- не надо!
       староста за он, прокашливаться, с нотка сожаление, тоже тихо повторять:
       -- нет, уж не надо...
       петр иванович важный, с соответственный жест останавливать я:
       -- э... это не за деньги, а от добрый чувство... так, господин?..
       -- так точно...
       -- ну, что ж, ко крест? -- обращаться я смущенно к петр иванович.
       -- хоругвь вперед! -- скомандовать петр иванович так, словно он приказывать целый армия.
       с хоругвь бодро зашагать, пойти батюшка с дьячок, затем я, поодаль от я петр иванович, а еще далеко староста и толпа крестьянин.
       попробовать было я поравняться с петр иванович -- не удаваться, с крестьянин и подавно сохраняться какой-то заколдованный дистанция.
       так доходить мы до крест на шишка. на крест висеть икона с изображение мой и жена мой патрон.
       ученик наш школа и соседний село выходить вперед и под руководство дьячок петь вместо певчий, и это быть нововведение. петь хорошо, и молодой батюшка скромно, а петр иванович торжествующе весь время коситься на я. и ученик каждый раз, пропеть, смотреть на я с какой-то особенный любопытство.
       пропеть многолетие.
       торжествовать толстый петр иванович, протягивать я рука, сказать:
       -- позволять поздравлять вы с благополучный приезд.
       попробовать я после молебен заговаривать с крестьянин:
       -- ну, что ж, всходы хороший, кажется?
       прокашливаться, переступать с нога на нога, посмотреть на петр иванович:
       -- слава бог...
       -- еще бы не хороший,-- усмехаться петр иванович,-- на унавоживать... такой и не видать, чать...
       -- давать бог здоровье и барин и петр иванович...
       петр иванович встряхиваться...
       -- я что? а вот за барин день и ночь надо молиться: нога он мыть да вода этот пить...
       -- аренда довольный?
       -- довольный.
       -- еще бы не довольный,-- вставлять опять петр иванович,-- даром кто не надо...
       -- мочь быть, кто-нибудь иметь попросить о что-нибудь я?
       мгновенный гробовой молчание. петр иванович и торжествовать и строго, в упор смотреть на крестьянин.
       преодолевать соблазн, кто-то за все уныло отвечать:
       -- что уж просить? довольно просить...
       петр иванович сиять:
       -- что? совесть просыпаться. нет... э... надо правда говорить: я теперь довольный.
       вдруг выходить алена и валиться я в нога.
       -- вставать, вставать,-- говорить я, торжествовать в душа. зато петр иванович взволновать, огорчать и, не выдерживать, говорить угрожающий голос:
       -- алена?! помнить!..
       алена отчаянно кричать он:
       -- да я не насчет что там: земля, альбо деньги... муж я донимать: защищать, батюшка...
       это она говорить уже я.
       -- что же,-- перебивать петр иванович,-- ты думать барин -- правительствующий синод, что становиться разводить ты с муж?
       алена смущенно вставать.
       -- я на что развод? вид бы хоть... уходить бы с ребеночек в город от разоритель и полюбовница его, чтобы срам хоть не видать...
       петр иванович важно распускать свой толстый губа, собирать они колечко, пыжиться и брызгать, как сифон с сельтерская.
       -- э... я не одобрять, конечно, твой муж... э... но и жена, уходить от муж... э... по головка гладить нельзя...
       петр иванович вдохновенно мотать голова. я не выдерживать:
       -- андрей,-- обращаться я к пьяница и развратник андрей,-- опять ты за жена приниматься: ведь такой же человек она, как и ты... только потому, что мочь за горло схватывать... ну, ты она мочь, а она ты белый порошок угощать... 
       я обрываться, потому что сознавать весь бесполезность такой уговор, и переходить на практический почва:
       -- если ты давать воля жена, я ты лес давать.
       андрей говорить, не подымать глаз с земля:
       -- а пес с она... давать паспорт.
       -- ну, спасибо! приходить ко я сегодня в усадьба за ярлык.
       андрей равнодушно и тихо отвечать:
       -- слушать.
       петр иванович снисходительно шептать я:
       -- собственно против уговор... свой решение вы ведь подрывать мой авторитет.
       в ответ я обращаться к толпа:
       -- еще кто-нибудь, мочь быть, иметь ко я дело?
       в толпа крестьянин молчание, зато петр иванович говорить:
       -- ну, э... я при владелец заявлять, что, если кто выходить о что просить, то я все равный не исполнять... э... и тот я враг.
       он обращаться ко я:
       -- э... извинять, пожалуйста, я предупреждать... э... что на три год... э...
       петр иванович еще брызгать, но я, попрощаться с батюшка, идти уже назад в усадьба.
       обед на терраса.
       перед мы весь в солнце сад с цветущий яблоня. вершина душистый тополь уходить в лазурный небо, и вокруг они гул от пчела. вот они золотой нить, то приближаться, то удаляться от дерево, брать свой первый взятка. седой ветла над река, ленивый, громадный, едва шевелить, как опахало, свой вершина, и сквозить за они другой берег река с высокий, как гора из красный глина, холм князевка.
       какой-то праздник, нега, сон с этот неподвижный, застывший навеки в голубой давать красный холм.
       я ездить по имение, проверять касса и отчетность. во все такой же порядок, как в этот сад. деревня мой давать доход! петр иванович прекрасно устраиваться и с лес; он поставлять дрова теперь в казна, он в дружба с интендант, называть он офицер.
       когда петр иванович бывать в город, они вместе завтракать, слегка выпивать и говорить друг друг "ты".
       -- так уж это у мы, у офицер, заводить.
       -- вы разве тоже офицер?
       -- почти,-- говорить уклончиво петр иванович.
       я воображать себя этот два "офицер", а петр иванович важно и в тот же время почтительно говорить:
       -- э... он просить, чтоб вы замолвить за он словечко...
       -- какой словечко я мочь за он замолвить?
       петр иванович еще важный и снисходительно играть свой толстый короткий палец.
       -- ну, полагать... э... если такой дворянин, как вы... з... такой вельможа...
       -- петр иванович, побояться вы бог...
       -- зачем же скромничать?
       и петр иванович покровительственно, любовно, как человек, сообщать я какой-то неожиданный громадный счастие, любоваться первый ошеломлять действие этот известие.
       петр иванович быстро вставать и осведомляться:
       -- э... собственно, дело к вечер уже... насчет дальнейший осмотр имение?
       -- завтра...
       -- слушать-с... в такой случай я пойти в контора.
       вместо он появляться старый слуга его, абрам. абрам из николаевский солдат. бритый, в седой щетина лицо, злой старый глаз, весь олицетворение неудовлетворенность. он служить у петр иванович "денщик" за два рубль в месяц. абрам укоризненно смотреть на я и, качать голова, говорить наконец:
       -- так вот как, сударь, приходиться мы скоро узнавать друг дружка...
       -- в что дело?
       -- в что дело? -- зло, не спешить переспрашивать я абрам,-- а петр иванович кто на я доносить, что я водка из графин после завтрак выпивать?.. хорошо, метка он, полагать, сделать: нет водка,-- верно... хорошо! так почему же непременно я?! барин, говорить, сам ты видеть, когда входить в столовая... так неужели же барин донос заниматься?!
       я защищаться весь сила перед абрам во взводить на я петр иванович напраслина.
       абрам недоверчиво слушать и пренебрежительный отвечать:
       -- теперь, конечно, что ж вы и отвечать... а абрам виноватый оставаться.
       -- ну, хорошо: вот прийти петр иванович, и я это дело вывести на свежий вода...
       абрам опять долго укоризненно смотреть на я.
       -- вывести, а абрам рассчитать...
       он неумолимо торжествующе впиваться в я глаз.
       -- что я делать?..
       -- ну так вот что: вот ты деньги...
       абрам брать деньги и медленно уходить, а я по ступенька спускаться в сад.
       нежный аромат цвести яблоня. где-то в сад звонко и отчетливо, подчеркивать безмятежный покой, насвистывать какой-то птичка. тонуть взгляд в лазурь небо, и резко контраст этот молодой весна с старый, все тот же садовник павел. он стоять в конец дорожка, и несколько ребятишки окружать он.
       так окружать молодой побег, закрывать, старый, готовый уже к смерть дерево.
       все тот же павел с проповедь о спасение душа и притча о зазнаваться богато.
       в этот смысл все такой же неугомонный и последовательный он, когда я подходить к он, отпускать я несколько горький фраза.
       весь попытка с мой сторона к примирение отвергать величественно и стоически.
       -- барин вы -- барин и быть,-- разводить он пренебрежительный рука.
       я приходить к тот место сад, где за ограда извиваться дорога в князевка, видный деревня, пруд ясный, зеркальный, отражать покой безмятежный небо. там на пруд утка и гусь и два дикий лебедь, который ежегодно весна на неделя, другой прилетать на этот пруд. иногда они вытягивать длинный шея и кричать свой гортанный звук. звук нестись и медленно замирать в праздничный округа, и снова наступать минута тишина, нега, безмятежный покой. ветер стихать совсем, я стоять под яблоня, в ее аромат, и вокруг я падать розовато-белый лепесток ее цвет.
       я слышать голос на дорога. я узнавать они: это матрена и родивон. ни я они, ни они я не видеть. грубый, резкий голос родивон:
       -- ну да! так и сказывать бы зима: кто б тогда ты давать мука?
       горький голос матрена:
       -- давать мука... много давать... за полпуда три дняй не разгибаться, жать...
       удаляться голос родивон:
       -- много -- мало: не теперь толковать об это.
       и родивон быстро проходить мимо я.
       матрена ровняться с мой засада, и я, подходить к ограда, говорить:
       -- здравствовать, матрена!
       маленький, оливковый матрена, с черный, как у турчанка, глаз, изможденный и сухой, вздрагивать и говорить:
       -- о, господи, как я испугаться...-- она поправляться быстро: -- от радость испугаться...
       мы оба улыбаться, и я спрашивать она:
       -- о что это ты с родивон?
       -- да-а! -- матрена махать рука:-- и слушать вы не стоить про наш глупый дело... оставаться теперь богато другой на деревня и командовать, как знать.
       -- один оставаться.
       матрена вздыхать:
       -- потянуться за он и другой: сурков, тычкин, пиманов... ну, тот уж и вовсе на красненький гоношить оборачивать весь деревня...
       -- хорошо, значит, не сделать я, что кулак удалять: новый расти?
       не замечать горечь для я ее ответ, матрена вскользь бросать:
       -- расти как гриб на навоз... не у что жить в деревня... так вроде то, что у пустой стойло морда лошадь тыкаться: нет, нет и ткнуть опять,-- не набегать ли? неоткуда... посев в наемка: сам нанимать и сам же наниматься... и работать не на кто... беднота много уходить из деревня...
       матрена задумываться и уже повеселеть голос кончать:
       -- так мы глупый: уравнивать весь мы хотеть вы,-- богатый выгонять, а мы, беднота, опять за они тянуться...
       замалчивать матрена, молчать и я...
       тихо кругом. словно под наш говор задумываться весь или заснуть и спать в молодой весна крепкий, глубокий сон, как тот холм с красный иероглиф, свидетель промчаться век.
       стоять и мы с матрена, пигмей свой, мгновение, напряженно думать каждый свое.
       -- ну, прощать христос ради... хоть из-за решетка нынче доводиться поглядеть на вы... важный вы становиться...
       -- почему важный?
       -- царь, баять, призывать вы, убыток вернуть, пенсия назначать...
       -- это неправда. кто это рассказывать?
       -- упомнить разве,-- говорить уклончиво матрена, кланяться и уходить.
       я следить за она; она идти погружать в свой дума, и ее маленький фигура точно много становиться и рельефно вырисовываться на пустой дорога.
       опять я один в сад.
       старый анна, вдова лифан иванович, с внучка и другой маленький девочка.
       спрашивать я робко:
       -- ничего, сударь, что я осмеливаться в садик зайти? сиротка вот, настя, уж больно любить глядеть, как цветочек здесь цвести... говорить я: "я, бабушка, глядеть, и все я казаться, что тут и тятька с мамка из земля выходить..."
       анна гладить хорошенький пятилетний настя и вздыхать:
       -- не выходить, не выходить, дитятко...
       она обращаться ко я:
       -- маленький, а как убиваться... забывать никак не мочь... один оставаться -- взять...
       легкий весенний день безмятежно догорать. последний яркий штрих разрисовывать заходить солнце небесный поле. розовый, прозрачный дымка подергиваться пруд, и нежно в последний луч светиться зелень. чувствоваться прекрасный, мощный, и сильно аромат цветущихияблоня. в какой-то волшебный даль уходить округ, и слышаться уже первый робкий посвист соловей.
       вечер на сон грясти петр иванович сам запирать окно в мой спальня и с плутовской улыбка показывать я еще один нововведение -- два скоба у дверь и надежный засов, говорить:
       -- э... спать и ничто не бояться... теперь полный перемена: шелковый теперь становиться.
       петр иванович удовлетворять, довольный, но через мгновение это уже хороший из фарлаф, прыгать, тыкать палец в темный гостиная, где в неясный перелив луна двигаться какой-то фигура, и растерянно кричать:
       -- э... кто там?! кто там?!!
       это красться все тот же старый благообразный анна и, почтительно кланяться, шептать:
       -- успокаиваться, сударь, успокаиваться: господь милостивый, все благополучный,-- я вода барин на ночь нести.
       -- а бог с ты,-- говорить петр иванович,-- с твой вода... и все оттого, что шляться без толк по свет, вместо то, чтобы давно лежать себя там рядом с лифан твой иванович.
       анна смиренно кланяться и говорить спокойно:
       -- денно и нощно молить о то господь бог мой...
       петр иванович уже добродушно бросать она: -- плохо молиться, плохо молиться...
       петр иванович прощаться и уходить.
       -- анна, хорошо умирать лифан иванович?
       -- хорошо, сударь... причащаться, пособороваться, приказывать я ребенок блюсти... сударыня здоровый?
       -- спасибо, здоровый.
       -- и деточка?
       -- и ребенок.
       -- слава бог. спать с бог... господь над вы.
       анна тихо, сгорбиться, беззвучно двигаться и исчезать в обманчивый сумрак волшебный ароматный ночь. какой ночь: живой, весь из молодой жизнь весна. этот жизнь трепетать, волноваться, жить...какой-то уже чужой я жизнь... я стоять у окно: даль загадочный передо я. в этот даль уходить я, как уходить лифан иванович, уходить анна, как уходить все пережитое, что такой безнадежный щемящий боль сжимать сердце. и что уходить со я вместе в этот даль? так хотеть сердце правда, так рваться к она... как неотразимый прекрасный природа. неподвижно и тихо, и красавица ночь береза в свой молодой зелень, как ажурный, поникать и светиться в луч месяц. так ясно видно все вокруг она, и словно близко месяц к она, и шептать она какой-то сказка, и чутко слушать их округ: бледный нежный небо, даль, в дворец из молодой туман, падать в какой-то бездна пруд и растрепывать нахохливаться князевка с черный лента убегать в поле дорога.
      
       и вот и весь небогатый впечатление тогдашний мой поездка в деревня, и я уже ехать назад, решать завертывать по дорога к чеботаев, и мысленно подбивать итог свой поездка.
       когда я действовать прежде в деревня, я иметь определенный программа.
       программа заключаться в то, чтобы, не щадить усилие и жертва, повертывать река жизнь в старый русло, где река течь много год то назад, восстановление община, уничтожение кулак. я так и действовать ровно до тот пора, пока вдруг какой-то сила не отшвыривать я и не разламывать весь мой усердный работа в мгновение око.
       конечно, когда такой дорогой путем появляться самосознание, то охота повторять дальнейший в такой род опыт пропадать, и главный образ потому, что для такой опыт не хватить никакой средство.
       но сознание ошибка не давать еще ответ на вопрос: как быть?
       я, конечно, желать как хорошо... я желать, он желать, мы желать, но где же истина, где тот неотразимый, который весь наш желание приводить в соответствие с жизнь, где тот неумолимый, ясный, что заставлять непоборимый признавать себя?
       увы! весь этот вопрос оставаться без ответ.
       у чеботаев весь то же: тот же массивный дом, тот же неподвижность комната, обстановка, хозяин,-- словно вчера еще только уезжать от они в последний раз с ощущение полный сытость от долгий гощение.
       но и чувствоваться здесь черноземный, здоровый, честный сила.
       и весь кружок чеботаев, съезжаться как раз в мой приезд, такой же: мочь быть, и простой и прозаичный человек, без горизонт, с изъян по часть образование, но безусловно порядочный. и, конечно, этот партия выше интригать-шалопайный проскуринский партия.
       все это так, и то не менее я подавлять и сильно, чем рано, я чувствовать отсутствие связующий я с деревня элемент.
       за обед чеботаев, провозглашать и за я тост, называть я по повод мой железнодорожный дело даже скобелев.
       -- вы, батюшка, и книга там в рука,-- говорить он,-- давать вы бог всякий там успех и только, ради бог, вы не приниматься опять за хозяйство...
       и, когда приятельский хохот весь покрывать он слово, он сам хохотать и, повертываться ко все, твердить весело:
       -- а? что? ради бог, не приниматься вы только за наш дело... быть министр, первый человек, но ради бог... объять необъятный -- невозможно, коемуждый свой... деревня, батюшка, наш дело, простой, дело век, сидеть и прислушиваться, как трава расти... а что? ей-богу...
       и дружеский голос кричать я:
       -- правый, тысяча раз правый он,-- уезжать!
       с это и выпроваживать я от чеботаев.
      
    VII
      
       пять год я отсутствовать и возвращаться в свой губерния в начало зима голодный 1891 год.
       рано покидать перелетный птица мертвый поле в тот год, и с какой-то зловещий напряженный молчание стоять они, пока не покрываться белый, как саван, сугроб снег. за этот сугроб уже притаиться голодный тиф и страшный глаз высматривать свой жертва.
       пустота веять от губернский город.
       не быть прежний оживление, и в перспектива улица уныло рисоваться только редкий извозчик в напрасный ожидание куда-то вдруг исчезать седок, да проходить по панель, группа и в одиночка, с жена и ребенок, деревенский обитатель, растерянный, с вытягивать лицо, блуждающий ищущий взгляд и в тот же время с удовлетворение, говорить о то, что вот они все-таки вырываться какой-то чудо из тот сугроб и теперь здесь среди богатый город, среди живой человек, который не давать они умирать голодный смерть.
       они и рано знать этот город, когда в хороший год возить, бывало, сюда свой хлеб на продажа. два-три тысяча подвода тогда изо день в день выезжать на хлебный площадь, и с утро до вечер у конторка хлебный торговец стоять толпа, ожидать очередь расчет, или, вернее, обсчет, потому что у редкий все сходить благополучно: то в вес обманывать, тот в качество.
       воротить обман отнимать -- один бы это хватить на теперешний голодный год.
       где уж там воротить! хотя бы христос ради подавать теперь весь этот грабить они.
       но пусто на хлебный площадь, только стая голубь тревожно расхаживать по она, то и дело нервно рыться в снег; запирать и конторка, где толпиться когда-то народ, и нет, пропадать куда-то вместе с перелетный птица и хозяин этот конторка; прилетать снова к хороший год, чтобы снова тот, кто живой оставаться, обвешивать, усчитывать и фальшиво на глаз определять качество хлеб.
       и опять отдавать свой хлеб крестьянин, не везти же он назад.
       и кричать нельзя: "караул, грабить".
       с горе можно только пьяный напиваться, растеривать и последний по кабак да притон постоялый двор, где все соблазн, где зорко стеречь свой жертва стая жить за их счет тунеядец. и с отчаяние познавать городской наука и человек город говорить человек деревня:
       -- плохой всякий нечисть есть они наш брат.
       говорить, и сам же теперь с отчаяние и смерть в душа идти в этот город.
       но если пустой хлебный площадь, запирать конторка, не пускать на постоялый двор и бежать теперь прочь от голодный деревня тунеядец, то широко отворяться дверь какой-то другой, до сей пора не известный деревня квартира и дом.
       ласковый слово, ласковый внимание, участие, помощь посильный, и оголодать люд с похолоделый сердце быстро отходить, горячее молиться и уж так благодарить, что у самый черствый просыпаться аппетит к помощь, к деятельность не для себя только.
       общество, с который я впервые встречаться у фотограф, усиленно работать: собирать подписка, писать в столичный газета,-- так как провинциальный еще молчать,-- устраивать приходить из деревня, организовывать отряд в деревня.
       являться барак, столовый, чайная, и губернатор, поставлять в безвыходный положение, говорить этот частный лицо по повод их благотворительный деятельность:
       -- я ничто не видеть, ничто не знать, но, если я увидеть, я, вы понимать, ничто больше не оставаться, как прекращать весь это.
       так стоять дело до тот момент, когда последовать высокий повеление, признавать факт недород.
       тогда картина сразу изменяться. сейчас же по телеграф быть испрашивать разрешение на экстренный дворянский и земский собрание.
       дворянин и земец наводнять город, и весь опять оживать и волноваться. прежде все пойти пререкание о то, кто виноватый, что голод так долго не быть обнаруживать.
       в настоящий время, когда проходить уже почти десять год, весь это уже достояние история, но тогда переживаться острый и жгучий мгновение.
       у самый равнодушный не мочь не быть сознание безвыходность положение весь тот голодный, который теперь там в свой деревня сидеть с пустой амбар, с ужасный сознание, что они забытый и бросать на произвол судьба. и все знать, что этот человек есть то, что и скот не хотеть есть, что среди этот человек уже свирепствовать голодный тиф. совесть мучить, и то зло, тем раздраженный искать виноватый.
       как бы то ни быть, но несомненный факт тот, что благодаря поздний мера продовольственный дело осложняться, и вследствие это хотя и приходиться прибегать к запрещение вывоз наш хлеб за граница,-- благодаря что мы навсегда потерять многий заграничный рынок,-- но это не спасать крестьянский население от неисчислимый бедствие и второй голод в 1892 год, происходить исключительно вследствие несвоевременный доставка семя.
       на этот почва пререкание отношение земство и администрация так обостряться, что быть командировать даже специальный лицо для улажение недоразумение. лицо этот присутствовать и на земский собрание, на который определяться размер и форма ссуда.
       характеристика настроение земский собрание мочь служить пустой, собственно, случай.
       командировать лицо, находить ссуда преувеличивать, сказать, что у правительство, мочь, и не иметься столько свободный деньги.
       всегда изящный николай иванович, теперь взволновать, голос, обжигать, как огонь, сказать:
       -- собрание не сомневаться, что это только частный мнение представитель. правительство, который находить средство для война, находить, конечно, средство и для то, чтобы воин этот не умирать с голод.
       все смолкать, а представитель обращаться к чеботаев: -- как фамилия говорить?
       бледный чеботаев, не предвидеть ничто добрый, мрачно отвечать:
       -- я не знать.
       вставать и отвечать на этот вопрос председатель земство старый лавин:
       -- ваш превосходительство, возражать вы наш товарищ... он только предвосхищать мысль каждый из мы, и мы оставаться лишь завидовать он.
       и с глубокий поклон среди замирать в напряженный вызывающий молчание собрание -- земец и громадный публика на хоры, с который теперь устанавливаться непрерывный, как биение пульс, ток,-- лавин, полный достоинство опускаться в свой кресло.
       среди мертвый тишина, когда уже ждать какой-то взрыв, слово представитель раздаваться в зал, как пар, выпускать в предохранительный клапан:
       -- я лично быть отстаивать земство требовать сумма.
       уже благодушный собрание переходить к обсуждение форма ссуда. быть предлагать ссуда выдавать общество зерно за круговой порука и тот только общество, который соглашаться вводить у себя общественный запашка.
       кто-то касаться то, что мера этот, как принудительный, требовать бы законодательный санкция, но он отвечать в тот смысл, что и время нет для этот санкция и что и принудительность здесь, собственно, никакой нет: кто хотеть -- брать, кто не хотеть -- не брать,-- какой же тут принудительность?
       против предлагать мера возражать из немногочисленный группа гласный-крестьянин высокий, елейный, с черный борода крестьянин. прокашливаться, он сказать тоненький тенорков голосок:
       -- трудно быть крестьянин.
       кто-то бросать он в ответ:
       -- бог труд любить.
       а один из земец вставать и сказать, обращаться к гласный из крестьянин:
       -- вы слышать и видеть, как земство отстаивать ваш интерес. плохо и мы, крупный землевладелец, но для себя мы ничто не просить,-- только для вы. но крупный владелец не мочь и платить за вы, как приходиться они платить за восьмидесятый, тоже голодный год, когда правительство взыскивать выдавать он ссуда со весь.
       -- всего-то двести тысяча,-- отвечать, привставать, обиженно крестьянин,-- остальное крестьянин сам уплачивать.
       -- все! -- иронически обиженно подчеркивать кто-то, и все улыбаться, а нащокин, подмигивать, садиться опять крестьянин, добродушно пробасить:
       -- приходиться, видно, помириться?
       гласный-крестьянин и кивнуть, и улыбаться, и разводить рука. дескать: и польстить, что не брезговать, и говорить-то я среди вы, господин, трудно,-- слава бог, что и так все сходить, и, конечно, помириться приходиться.
       за земский собрание открываться дворянский. собственно и в земский и в дворянский собрание, за исключение земский начальник, который тогда не принимать еще участие в земский собрание, большинство быть все то же. неслужилый дворянство почти отсутствовать, да теперь он, с проведение реформа земский начальник, и не быть почти. и даже не хватать для институт земский начальник местный дворянство: кадр их пополняться из дворянин другой губерния, по преимущество из отставной военный.
       на дворянский собрание дворянин думать, конечно, только о себя. проект помощь быть подавать много. самый яркий -- быть князь семенов. смысл его заключаться в то, что дворянство приносить на алтарь отечество ничто неизмеримый жертва, отпускать свой крепостной на воля. весь теперешний долг дворянство в сравнение с денежный стоимость отпускать крепостной -- только процент на потерянный дворянство навсегда капитал. ввиду столь тяжкий жертва дворянство, переживать теперь небывалый кризис, ходатайствовать,-- если только оно нужный правительство,-- слагать с он весь его долг по дворянский банк.
       против этот проект энергично восставать николай иванович и чеботаев со свой партия.
       в конец конец удаваться они проводить более умеренный ходатайство, заключаться в следующий:
       1) о понижение процент;
       2) о беспроцентный отсрочка на 48 год взнос этот год;
       3) о возобновление дворянство хлебный поставка в интендантство;
       4) о регулировка отношение с рабочий;
       5) о весь тот мера облегчение, который правительство признавать для себя возможный.
       в заключение дворянство обращать внимание как на тот обстоятельство, что страдать оно от недород в гораздо больший степень, чем крестьянство, так как последний уже решать оказывать помощь, так и на то, что главный заработок крестьянин не от их посев, а от работа на дворянский земля, и, следовательно, раз дворянин вследствие отсутствие оборотный капитал сокращать свой посев, это то тягостно отражаться на крестьянин.
       довольный дворянин собираться уже подписывать протокол заседание, когда вдруг разнестись по город весть, что старый предводитель скончаться от разрыв сердце.
       так как все давно ждать это, то смерть старик не производить особенный впечатление. и уже раз быть то, то хорошо, что случаться это как раз в период собрание, когда проскурин невозможно и крайне бестактно быть бы воспользоваться свой право заместитель до новый выборы. тотчас же по телеграф быть испрашивать разрешение, и собрание заниматься выборы. но так как весь партия одинаково не быть к он подготовить и так как до настоящий выборы оставаться только год, то и помириться весь партия на тот, чтобы выбирать безобидный, и останавливаться на один старый, никто не нужный дворянин павел иванович апраксин. павел иванович, ничто не делать человек, быть известный то, что, являться каждый раз на выборы, кричать: "господин дворянин, только не я!"
       и господь дворянин каждый раз шутка ради всегда подходить к павел иванович и, смеяться, просить он быть их губернский предводитель. а павел иванович падать на диван и, подымать рука вверх, весело кричать: "нет, нет, только не я!"
       но, когда павел иванович действительно выбирать, многие смущаться:
       -- а что же теперь мы с этот шут делать быть? и как раз в момент новый реформа.
       на это оптимист отвечать:
       -- поверять, это еще хорошо.
       -- что же хороший? все дело попадать в рука губернатор.
       -- теперь все равный попадать, а ссора мало быть, да и не время для они.
       новый предводитель совершенно разделять мнение, что ссора не надо.
       -- я вообще враг всякий ссора,-- говорить он, разъезжать с визит,-- и я один мучить: близорукий я! ну, прежде там не узнавать на улица,-- прощать, а теперь я ведь предводитель дворянство.
       -- а, черт,-- с сочный интонация, вздрагивать свой могучий плечо, говорить черный нащокин,-- и близорукий вдобавок!..-- и, подумать, трясти голова, еще убедительно прибавлять:-- убивать бобр!
      
    VIII
      
       сейчас же после выборы, устанавливать сношение с организовываться кружка помощь крестьянин, я выезжать в князевка. я ехать и думать об этот помогать крестьянин общество, который теперь, когда находиться и для он точка приложение, так сильно вдруг обнаруживать готовый запас общественный сила, до время тлеть под пепел и теперь вспыхивать яркий пламень любовь к ближний, жажда деятельность.
       и сколько жизнь, возбуждение, энергия, сколько теплота! все выходить так просто, как будто и действительно не требоваться никакой напряжение, между то человек жертвовать и деньги, и время, и здоровье, и жизнь.
       такой человек оказываться и там, где я служить, оказываться и везде в 91-м год, когда впервые выступать они на арена общественный деятельность.
       узнавать этот человек, я весь этот пять год стремиться к они весь сила свой душа.
       быть, конечно, тяжело сознавать, что я, дипломный человек, перед этот человек истинный знание -- только невежда, только профан, который давно и сознавать и понимать, и только он сам все еще находиться в блаженный неведение относительно то, кто он и что он в жизнь.
       но уж слишком выстрадать я свой дипломный невежество, связанный к тот же с натура, неудержимо стремиться хотя и к чисто практический деятельность, но всегда с добрый намерение на общий польза. понимать этот польза, понимать себя, находить свой точка приложение,-- понимать, осмысливать, обосновывать весь тот знание, который иметься уже в копилка человечество,-- вот задача, перед который отступать на задний план весь вопрос ложный самолюбие. и этот пять год быть мой второй университет, в который я действительно работать так, как не уметь или не мочь работать, преследовать дипломный только знание.
       правда, я не приобретать еще один диплом, в глаз человек свой круг я, мочь быть, даже потерять, но я приобретать компас самосознание, с помощь который я мочь ориентироваться. я ехать теперь в князевка и понимать горький свой собственный опыт, что добрый намерение и ад устилать, что петля и аркан даже в рай не затащить человек, что в мой деятельность в князевка я с нога до голова и с голова до нога быть крепостник.
       как хороший из отец командир добрый крепостной время, я тащить свой крестьянин сперва в какой-то свой рай, а когда они не пойти, или, вернее, не мочь и идти, потому что рай этот существовать только в мой фантазия, я он мстить, нагло нарушать весь закон, посягать на самый священный человеческий право этот человек.
       и это делать я, человек, который благодаря свой диплом считать себя образовывать. что же говорить о другой, и такой образование даже не иметь, но не менее твердо желать создавать благо для этот несчастный? что сказать об этот несчастный, над который я, человек без всякий право власть, человек равный с они перед закон, мочь мудрствовать и проделывать с они все вплоть до изгнание они из родина?
       и в какой ад мы весь желать мочь, наконец, превращать жизнь деревня в наш благо намерение создавать она свой рай?
       как бы то ни быть, но мой просветление приходить, и я чувствовать себя в положение человек, который после один блуждание в темный подвал свой средневековый произвол выбираться, наконец, на свет божий.
       по повод голод относительно, собственно, князевка я быть спокойный, так как петр иванович весь время писать я успокоительный письмо. как потом оказываться, он не хотеть я огорчать, бояться, чтобы непосильный помощь я опять не подорвать бы себя. он советоваться даже с чеботаев, и чеботаев тоже говорить он:
       -- и не писать, батюшка,-- вы ведь знать он: взять все и отставать... а? что? а ведь жена, ребенок... ничто не писать, конечно...
       тем ужасный быть то, что я увидеть в князевка.
       забывать это нельзя.
       стоить закрывать глаз -- и я теперь видеть и этот хлеб из мякина, и этот изможденный голод тускло прозрачный лицо, громадный глаз весь этот бросать человек.
       и не человек даже, а уже зверь, и мучительный чувство страх перед этот переходить на стадия зверь оголодать человек, готовый какой угодно цена вырывать у другой кусок.
       но это кусок не быть.
       николай исаев, год тридцать, несчастный горемыка, отец восемь девочка и один мальчик, мой крестник, на мой вопрос при приход к он, что ж он думать делать, отвечать, продолжать сидеть:
       -- а вот в лес заводить все и бросать или перерезывать они, как курчонок.
       он равнодушно показывать на куча свой ребенок, который, сбиваться на печь, страшный глаз смотреть на свой отец и слушать знакомый сказка про мальчик с пальчик, ваня и маша, воплощаться для они в такой ужасный действительность.
       -- и крестник мой прирезать?
       -- а что?
       -- а сам что становиться делать?
       -- а сам на большой дорога выходить, благословлять господи.
       николай говорить как будто весело и, скользнуть по я равнодушный взгляд, становиться смотреть в окно пусто, равнодушно, без мысль.
       вышмыгивать, провожать я в сени, жена николай шептать я со смертный тоска в голос, с широко раскрывать глаз:
       -- нож потрогать, потрогать и полагать опять... третий вот день и сидеть так. сказать он: "хоть бы ты пойти..." -- "никуда не пойти",-- оборвать, глазище поводить... а детишки в голос выть: день так-сяк, а к вечер плохо голод: щепка сунуть они сосать,-- так ведь от щепка какой сытость?
       через неделя, никто не зарезать, николай сам умирать от тиф. и много такой умирать.
       кой-как устраиваться, мы организовывать столовый, где собираться для еда два раз в день голодать округ: ребенок, женщина, старик. рабочий крестьянин быть очень мало.
       много трогательный, эпический сцена. старуха исаева, некогда глава зажиточный громадный неделенный семья,-- весь это уже давно порастать трава забвение: и разделяться, и разоряться, и старик умирать. высокий, худой, тихий, с прекрасный строгий лицо, покорный судьба, она есть и рядом с она маленький сиротка маша, потерять сразу и отец и мать, третий год не мочь забывать свой потеря.
       сиротка... и так и вырастать она в этот ореол сиротчество, с воспоминание о затериваться вдруг где-то там в золотой мечта детство тятька и мамка.
       вот федор, старик, бесстрашный скиталец по святой место -- и лето и в зимний пурга,-- наивный ребенок, смотреть на вы свой чистый, как у ребенок, голубой глаз.
       в последний свой поход на киев, ростов, москва, казань он потерять почти совсем свой нога и, касаться этот больной для он вопрос, он уже не спокойный, а смущенный говорить:
       -- с глаз, батюшка николай егорович, с глаз. сидеть мы на привал, а симбирский один этак ткнуть в я и бат: "вон старик, вместо чай вода пить, а крепко мы". с тот вот пора и отрезать, вступать в нога, хоть что... вот уж быть живой, бог давать, весна дождаться, к отец александр за самара пойти: отмаливать, говорить человек, хорошо отмаливать.
       старый драчать срываться с свой место:
       -- что ты, дядя федор! идти к казань, село вот только забывать как прозвание: чудотворный икона в то село объявляться в прошлый год на камешек... странник ночевать у мы, сказывать: "торопиться, как бы поспевать".
       на высказывать кто-то сомнение относительно странник и икона драчить с торжество вынимать образок:
       -- а это что?! копия...
       на копия, впрочем, стоять пометка: дозволять цензура, москва, 1865 год.
       -- какой же это прошлый год?
       и я разъяснять драчен обман. она очень огорчаться и говорить:
       -- ах он, мошенник! ах он, мошенник!
       (это не помешать она все-таки отправляться весна разыскивать святой чудотворный на камешек.)
       большинство есть молча, сосредоточенно. на все какой-то общий печать непередаваемый ясность, покорность.
       -- господь наш царь небесный в ясли и во тьма рождаться и на крест жизнь за мы грешный кончать: мы ли роптать?
       этот фраза -- девиз этот толпа и одевать все они в один нравственный костюм.
       мир, толпа -- как один человек, и весь мелкий индивидуальный особенность каждый отдельно исчезать бесследно под общий покров.
      
       однажды заезжать ко я мимоходом михаил алексеевич андреев, чиновник особый поручение. он быть командировать выяснять в назначать он волость размер голод. еще совсем молодой андреев привлекать к себя мягкий ласка, какой-то свежесть, не выдохнуться еще аромат университетский скамья, хороший намерение. но в тот же время на он быть уже какой-то налет нето грусть, не то тоска по что-то такой, что ни он и никто уже не мочь ни исправлять, ни изменять.
       -- все идти, как идти,-- говорить он с этот налет грусть и начинать торопливо, озабоченно ходить по комната, или садиться, глубоко забираться в диван, и долго, молча смотреть перед себя и снова вскакивать и с новый порыв говорить:
       -- да, черт взять, хорошо бы, знать...
       но что "хорошо", так и не договаривать.
       на другой день после приезд он, по обыкновение, вскакивать и решительно сказать:
       -- ну, сколько ни сидеть, а ехать надо. слушать?! поехать вместе: что вы два день?
       я не заставлять себя просить, и, поесть, мы поехать с он. ехать надо быть верста шестьдесят от мы. решать быть на мой лошадь доезжать до парашина, чувашский деревушка, верста в тридцать от мы, а там взять земский.
       дорога быть в тот год прекрасный, потому что нечего возить по они быть. месяц светить как день, и мы тройка гуськом ехать, разговаривать с кучер владимир. кучер владимир любить поговорить.
       франтоватый, с серебряный цепочка через шея, владимир уважать красивый баба, уважать хороший лошадь, уважать себя и все, у кто быть деньги и кто уметь этот деньги и зашибать и сберегать.
       -- хороший человек,-- говорить он,-- богатый.
       или:
       -- умный человек,-- богатый.
       к бедный человек, пьяница, слабый -- владимир относиться с презрение.
       обо я владимир говорить свысока:
       -- что наш барин? в лошадь ничто не понимать,-- хоть свинья он запрягать,-- хороводиться со всякий дрянь, добро свое мотать...
       и теперь, проехать с десяток верста, наговориться сперва с лошадь и в достаточный степень выбивать в гусева дурь, в средний лукавство, а в коренник постоянный стремление он усаживаться на облучок, владимир повертываться к мы и заговаривать:
       -- а я весь жалеть вы, барин, право: все добро свой раздавать, а ребенок что оставлять? чем поминать вы становиться? и опять насчет лошадь: вы разве думать о они?
       -- а что, много еще оставаться?-- перебивать его андреев.
       -- много? -- фыркнуть владимир.-- а давно ли выезжать? верста двадцать оставаться. я на часы смотреть, как выезжать: много два час не проехать, даром что вот лошадь как будто и не тянуть, а потому что каждый в аккурат одинаково с другой. уж я они не давать друг на дружка надеяться. другой кучер все равный: один везти, другой нет.-- эй, ты!
       владимир хлестнуть средний, полюбоваться некоторый время, как, покачиваться и точно слушать его умный речь, стричь ухо коренник, и заговаривать на новый тема.
       -- и что вы, барин, за охота в этот поганый парашина ехать? терпеть я не мочь чувашка. грязный народ, необразованный. какой ни на быть татарин, а у он все-таки и письменный закон быть и молельня, а этот так: что по память набрехать они старик, то и ладно. добрый бог у они -- турачурбан -- на задний двор валяться, а злой -- ирик -- просто дрянь, кукла деревянный, а тоже бог. и вредный: чуть что, так и пускать болезнь на глаз. ночь, полночь, а никогда не становиться ночевать в чувашский изба: очень надо порча принимать на себя. дрянь народ, тьфу! сам посудить, какой это народ: русский мужик перепахивать у они земля. ну, конечно, спор подниматься,-- тот говорить -- наш и другой -- наш. так ведь до то освирепеть,-- даром смирный поглядеть,-- что два русский тут же на место и убивать. четыре чувашка в каторга ссылать. я тут как раз в город быть и на суд попадать: сидеть, мигать глаз, как слепень. говорить они: "в каторга", а старик спрашивать: "а земля мой кто доставаться?" говорить он: "сын".-- "ну, сын, так ладно". там что каторга или человек убивать,-- главное у он земля. а так будто народ -- как хотеть обижать,-- там баба, что ли,-- это ничто.
       -- так за что же вы они не любить? -- спрашивать андреев.
       -- так ведь как он любить,-- отвечать владимир, помолчать,-- если на тот свет он слепой быть.
       -- как слепой?
       -- как вот щенок слепой тыкаться, ну?
       так разговаривать мы, когда вдруг среди мертвый в белый саван и в лунный блеск поле точно призрак выныривать серый растрепанный деревушка. это и быть парашин.
       -- эх, вы-вы-ы!..
       встрепенуться владимир и помчать было по село. но сейчас же вслед за это он становиться осаживать лошадь с такой вид, точно вот они нести он и нести так весь дорога, и весь дорога так и не мочь он сдерживать они.
       -- что-то не упомнить, кто здесь ямщик,-- проговаривать он, осаждать, наконец, лошадь,-- и огонь на грех нигде не видать.
       мы стоять перед какой-то изба. владимир еще посидеть, посмотреть, потом слезать и, подходить к окно изба, сказать громко обычный фраза в наш место:
       -- господи иисус христос, сын божий, спасать и помиловать!
       он ждать обычный ответ: "аминь".
       и, не дождаться, нетерпеливо крикнуть:
       -- эй, там! кто живой?
       и, подождать еще, становиться стучать кнутовище в окно.
       -- спать ли, помирать, быть ли кто? бежать, что ли, к шабер?
       и он исчезать, и мы долго слушать и его громкий окрик, и стук кнутовище в окно.
       он возвращаться, наконец, назад к мы и, разводить рука, сказать:
       -- что за оказия? никогда это и не бывать со я: уж не он ли играть с мы? так вот креститься же.
       и владимир, как бы в доказательство, полушутя, полусерьезный становиться креститься, приговаривать:
       -- святой, святой, святой,-- святой наш место... вот...
       владимир хлопнуть оба рука по полушубок и пойти опять к изба.
       -- и калитка отпирать,-- крикнуть он и, отворять калитка, просовывать голова во двор.
       но потом он вдруг быстро возвращаться к мы назад и, проговаривать с испуг:
       -- нет, боязно что-то, -- вскакивать на облучок.
       -- почему боязно?
       -- да как не боязно,-- отвечать владимир,-- вы подумать только: молчать, как убитый, калитка не на запор, хоть бы один собака тявкнуть,-- статочный ли это дело в крестьянство?
       -- ну, тем много надо, значить, узнавать, в чем тут дело,-- сказать андреев и становиться вылезать.
       -- уж и я, что ли, идти? -- проговаривать я.
       -- да сидеть, сидеть.
       и андреев зашагать по снег, а я, откидываться, в приятный нежелание вставать, пользоваться любезный разрешение оставаться, смотреть он вслед.
       он отворять калитка и входить во двор; некоторый время видно быть, как он идти по двор, затем слышно быть, как хрустеть снег под его нога, но потом и этот звук затихать, и андреев долго не быть.
       когда он возвращаться, он подходить вплоть к сани, наваливаться на они и, смотреть я прямо в глаз, тихо сказать:
       -- а ведь плохо: все в тиф лежать.
       -- как в тиф?
       -- все -- весь деревня. быть такой изба, где уже замерзать,-- в этот последний здоровый сегодня сваливаться... хотеть посмотреть?
       -- так-таки весь?
       -- говорить, все.
       я вставать, и мы пойти с андреев во двор, а владимир жалобно вдогонку мы растерянно глянуть:
       -- барин, а барин, ну что вы за охота,-- поехать хорошо назад...
       охота у я никакой не быть: каждый поджилка во я биться так, как будто и я уже быть охватывать этот истома тифозный жар, и я идти вперед с такой труд, точно через сила уже совсем больной тащить сам себя. мой мысль, воображение опережать я, и я идти нехотя, с какой-то посторонний, исключительный внимание замечать каждый мелочь, каждый мысль. вот владимир все еще просить воротиться: сказать он, что он просить потому только, что бояться оставаться один? но я разве не бояться? что я бояться? я точно поймать вдруг преступник, и вести я теперь на очный ставка. и всегда я знать, что это так кончаться, но никогда я об это не думать и вдруг становиться думать и чувствовать: не ум, а весь тот существо, который теперь, сгибаться, пролезать в дверь изба, тот бессознательный, который составляться из мясо, кость, кровь, который теперь отвечать за весь.
       и я быть отвратительно это мой существо, его страх за сделать.
       я задыхаться в ужасный зловоние, дрожать рука, который я то и дело зажигать спичка. спичка вспыхивать и тухлый, и то освещаться, то исчезать этот склеп заживо погребать здесь человек.
       изба курной, и потолок и стена ее быть точно обтягивать что-то черный,-- черный бриллиант, который вдруг загораться от вспыхивать спичка.
       и в этот вспыхивать огонь бросаться в глаз лежать человек, и сердце сжиматься тоска и боль. а этот человек молчать и точно ждать в напряженный зловещий молчание, окружать мы, наш слово теперь, когда, наконец, приводить и поставлять мы лицо к лицо с они.
       и, точно не дождаться и извериваться, кто-то тяжело вздыхать в темнота. какой это быть тяжелый и скорбный вздох!
       в тяжелый тоска спрашивать я:
       -- кто здесь?
       и я страстно, быстро отвечать откуда-то снизу голос из темнота:
       -- человек, батюшка, человек!
       и в тот же время сверху женский голос с бред безумный весело взвизгивать:
       -- человек, человек!
       -- вы весь лежать?
       -- весь лежать!
       -- лежать, лежать! -- подхватывать вверху.
       -- пища быть?
       -- не емша лежать!
       -- не емша, не емша,-- истерично заметаться женщина.
       -- и весь деревня так?
       -- а так, так!
       -- и давно?
       никто не отвечать. я подождать и зажигать новый спичка и наклоняться к говорить.
       это быть подслеповатый, с всклокочивать курчавый борода блондин.
       он уставляться на я и уже совершенно равнодушно, голос бред, сказать:
       -- ишь, черт, глазище пялить.
       -- это ты сейчас со я говорить?
       но он молчать, молчать и тот наверху, потухать спичка, и мрак и молчание охватывать я, как страшный объятие смерть.
       к жизнь, к свет, к человек!
       и я бросаться к дверь.
       это быть столько же сильный, сколько и животный порыв. и сознание этот животное во я, эгоистичный, отвратительный, еще мучительно почувствоваться, и с омерзение и к себя, и к андреев, и к владимир, и даже к этот сытый свой лошадь, я стоять опять у сани, и мы советоваться, что мы предпринимать после наш случайный открытие этот в поголовный тиф деревня.
       -- надо точно выяснять положение,--сказать андреев.-- надо обходить весь изба.
       и мы пойти из изба в изба.
       нерв притупляться, и мы спокойно смотреть на однообразный картина голодный тиф, на весь этот тело -- живой, умирать и мертвый, на весь этот деревня, который стоять среди снежный равнина в страшный безмолвие ночь, в мертвый блеск луна.
       потом выясняться, что это быть один из тот деревня, который не пойти на запашка и в отношение который земство мужественно выдерживать свой ультиматум: хотеть брать, хотеть нет.
       но почему же отказываться от запашка? обычный ответ быть такой:
       -- кто на запашка пойти, то в крепость назад поворотить.
       сущность же заключаться в то, что запашка не желать более зажиточный, бояться ответственность, вследствие круговой порука, за голытьба. то быть большинство относиться к дело так же, как и крупный землевладелец: не желать платить за другой. это быть их право, который они самовольный и лишать крупный землевладелец, позволять себя такой образ такой же произвол, какой позволять себей я с князевец. и только тогда, когда на деревня и большинство уже проедать свой скотина, становиться такой образ тоже голытьба,-- запашка приниматься.
       но умирать от тиф уже спать свой вечный сон в могила, да и разоряться распродажа скот крестьянин не мочь уже поправляться, не мочь и вовремя привозить себя семя, отчего и происходить второй голод.
       я уже писать о голодный год. сказать только, что в мой очерк ("деревенский панорама", "на ход", "сочельник в русский деревня") передавать действительный факт, и факт этот в каждый голодать деревня быть всегда больше, чем надо. об это красноречиво говорить новенький крестик на кладбище, этот безмолвный, не всегда достоверный свидетель.
       и редкий, редкий из страдалец видеть тогда помогать он,-- помощь потом приходить, но громадный большинство из они сводить свой счеты с жизнь в страшный, нечеловеческий обстановка.
       когда потом, лето, разыгрываться холера со весь ее ужас, она не быть страшно: тогда быть лето, тепло, можно быть бежать, есть трава, коренья, быть иллюзия: человек умирать от еда, а не от голод, захватить они среди белый, как саван, сугроб снег.
      
    IX
      
       с петр иванович наш отношение быстро все много и много портиться.
       в сущность в князевка не должно быть быть никакой голод, так как на мой унавоживать земля урождать около тридцать пуд на десятина, в тот время как на обыкновенный быть два-три пуд, но петр иванович, уметь очень искусно собирать с крестьянин аренда, умудряться собирать она в этот голодный год и с осень, притом заставлять они продавать рожь по 60 копейка за пуд.
       когда я приезжать, рожь стоить уже 1 рубль 35 копейка. такой образ, чтобы взносить я 10 тысяча рубль аренда, крестьянин продавать 17 тысяча пуд рожь, то быть все, что иметь.
       я приезжать и первый дело, конечно, откупать он назад хлеб, и такой образ за 10 тысяча рубль каждый сторона, крестьянин и я, потерять по столько же.
       обобщать князевский факт на весь россия, несомненно, что в голодный 1891 год такой путь в рука хлебный торговец переходить до миллиард рубль заработок.
       несомненно также и то, что при ясный сознание, что такой сеть элеватор, мы в один голодный год окупать бы весь ее стоимость, определять в 1878 год в 260 миллион и совершенно гарантировать производитель от грабеж хлебный торговец.
       однажды утро, просыпаться, я увидеть во двор необыкновенный зрелище. там собираться весь мой арендатор и без особый на этот раз церемония громко разговаривать с мой управлять.
       вскоре петр иванович, уже давно не такой победоносный, какой быть рано, входить ко я и, кривить свой толстый губа в презрительный усмешка, силиться проговаривать с важность:
       -- э... непременно хотеть с вы... э... это бунт, и вы прямо они... то... войско пригрозить...
       я молча одеваться и выходить.
       -- здравствовать, господин! в что дело?
       -- к ваш милость...
       -- насчет что?
       -- от аренда освобождать, христос ради!
       и один за другой мой арендатор падать на колено. только в церковь так дружно валиться народ.
       из дальнейший разговор выясняться, что уже через год после аренда они просить о то же петр иванович и каждый год повторять свой просьба. но петр иванович не находить нужный даже уведомлять я.
       -- почему?
       петр иванович самодовольный и даже нахально отвечать:
       -- э... потому что весь это бунт... э... фокус... надеяться, что даром получать от вы земля... э... я говорить прямо... несколько коштан вести все дело, а остальной... э... как дурак, лезть за они...
       петр иванович плеваться, брызгать, насмешливо махать рука:
       -- даром надеяться получать ваш земля...
       -- но если это фокус, -- говорить я петр иванович, -- то он выплывать на свежий вода,-- я соглашаться на их просьба.-- и, обращаться к крестьянин, я говорить: -- я согласный, господин.
       не участвовать в этот просьба только садковский товарищество, остальной же отказываться и до сей день не заикаться о новый аренда.
       как только уходить крестьянин, петр иванович приставать ко я опять со свой авторитет.
       -- это скучный, наконец, петр иванович, -- отвечать я он,-- ни у я, ни у население нет много деньги, чтобы оплачивать и поддерживать ваш нелепый и вредный авторитет.
       петр иванович сразу оборваться, покраснеть, надуваться и уходить. после это он ходить несколько день темный, как туча, уезжать и, наконец, входить однажды ко я в кабинет, холодно заявлять я, что находить себя другой место: у круговской, недалекий сосед мой, теперь земский начальник.
      
    X
      
       от аренда и земля отказываться крестьянин, зато отбой не быть от предложение работа для предстоящий лето: за что бы то ни быть, только бы получать вперед деньги. согласный на какой угодно неустойка и штраф,-- явный, допускать закон, и тайный (в форма всевозможный хранение, срок и проч.),-- не допускать. кулак, уже получать свой мзда в вид разница цена, снимать новый, не сеять он, но обильный жатва, --слово, весь то же, что и до закон о ростовщик.
       и хоть даром отдавать земля, хоть даром взять труд,-- ни польза, ни толк.
       что отвечать весь этот, ломиться в мой дверь за работа? я думать так. ведь они не милостыня, они работа просить. они иметь право не только просить, но и требовать этот работа от общество, государство, частный лицо, и нет высокий, нет благородно такой требование, и нет много и счастие, как давать этот работа, иметь возможность удовлетворять этот самый законный требование. а если еще давать такой работа, который не только смочь бы поддерживать чисто животный существование, но и создавать то благосостояние, при который только и возможный зарождение высокий потребность у человек: давать тот работа, в который в свой время фауст находить такой удовлетворение, что отдавать за она жизнь. но возможный ли такой труд?
       я казаться, что да.
       вот как я рассуждать: рожь, овес, действительно, обесценивать, но подсолнух, чечевица, семя трава, травосеяние и связывать с он скотоводство, семенной посев всякий вообще хлеб не только не обесценивать, но, напротив, щедро оплачивать товар.
       так, пуд подсолнух стоять рубль, чечевица -- два рубль, а семя трава -- уже три, пять, семь и девять рубль за пуд.
       овес, рожь, кудель обесценивать, но во второй этаж стоять цена непропорционально дорогой: железо свыше два рубль, канат пять рубль. словом, чуть сколько-нибудь культурный труд как в обрабатывать, так и в добывать промышленность, и он уже оплачиваться у мы высоко, чем где бы то ни быть в другой часть свет.
       но почему же и не идти в такой случай в этот сторона культурный труд? я знать возражение вплоть до чисто практический: если я привозить свой люцерна на свой местный рынок, то местный акула, скупать мой овес, мой рожь, только вздыхать и обиженно сказать:
       -- мы это не надо.
       но что же делать? бросать все и бежать без оглядка из голодный деревня?
       бежать? но если деревня нужный доктор, учитель, юрист, то еще более нужный тот, кто за тот же поденщина заплатить не двадцать копейка, а рубль, тот, кто научать, как получать тройной урожай, тот, кто для свой и сельскохозяйственный и иной машина потребоваться интеллигентный рабочий и не потому только, что владелец машина быть убежденный, что образование полезный, а потому, что без образованный работник его машина не быть работать: быть это железный дорога, элеватор, молотилка, сеялка, фабрика, завод.
       и я колебаться, не знать, что предпринимать, когда один неожиданный обстоятельство полагать конец мой колебание.
       это случаться в начало весна. садиться солнце, золотить весенний небо, громко щебетать птица, бодрый говор, как гул просыпаться после зима улей, нестись со сторона деревня. после теплый день морозный свежесть вечер уже приятно охватывать, манить в комната, к камин.
       я отдавать во двор последний распоряжение, когда вдруг раздаваться протяжный заунывный вопль:
       -- по-о-жар!
       и сразу тихо так становиться, точно вымирать вдруг весь деревня.
       я быстро повертываться к деревня.
       в один из близкий к река изба, выбиваться из соломенный крыша, гореть ровный, не толстый свеча, пламень.
       я бросаться в людской, распоряжаться, чтобы везти пожарный инструмент, и побежать на деревня.
       когда, завертывать за последний ограда сад, я опять увидеть деревня, я уже не узнавать ее: огонь уже реветь, клубиться и огненный черная река уже литься по изба, высокий свод сходиться над улица. под этот свод такой маленький казаться гореть изба. красный, точно наливать кровь, прозрачный, они так уютно стоять, напоминать себя какой-то забывать, но страшный сон.
       мало все это походить на действительность, и в тот же время сознание страшный действительность держать мысль в оцепенение.
       там, под этот огненный свод, прыгать какой-то фигурка и дико кричать. этот окрик и вопль сливаться с сильный и грозный рев огонь.
       быть жарко, горячий пепел падать на лицо, рука. мимо бежать растерянный, озабоченный человек. все потерять голова, толкаться друг о друг.
       бежать матрена, растеривать где-то ребенок, держать решето в рука и, бледный, как смерть, причитать:
       -- умильный скотинка так и гореть... живьем гореть...
       и вдруг, прийти в себя, она, голос как нож режущий, взвизгивать:
       -- батюшка, я ведь федька спать укладывать!
       но уж кричать:
       -- вот твой федька!
       богобоязненный федор, всегда такой благообразный, бежать растерянно, как ребенок, разувать, в рубаха, очевидно, со сон, напряженно смотреть свой голубой глаз и растерянно твердить:
       -- сыскать господь, сыскать...
       только родивон не потеряться. дикий рев он слышаться на весь деревня:
       -- тащить лошадь! завяжь глаз! глаз завяжь!
       какой-то баба бежать и упасть и, лежать на земля, тянуть, надрываться, все тот же нота:
       -- а-а-а!
       и это "а-а!" на весь лад повторяться в дикий рев пожар.
       еще не потухать краска закат, еще темнеть даль быть прозрачный и нежный, и розовый запад еще гореть, а два треть деревня уже не становиться. остальной только потому и уцелеть, что ветер быть не на она.
       тридцать пять семейство очутиться без кров, без последний пища, без скот.
       дымиться пепелище, черный остов печь торчать там, где так недавно еще стоять изба; черный, потемнеть фигура весь этот голодный, холодный окружать я. сколько отчаяние, сколько тоска быть в они!
       в такой мгновение так отвратительный жизнь, если не хотеть помогать.
       и я сказать весь этот несчастный:
       -- не надо плакать, я давать вы лес, деньги, хлеб, давать работа. я не быть вы больше неволить и насиловать, жить, как хотеть, пока идти, занимать мой помещение и не плакать больше!
       но они плакать, бедный страдалец земля, мочь быть, и я плакать. это быть тот редкий порыв с оба сторона к братство, любовь, сострадание, когда казаться, что если б охватывать он вдруг весь человечество, то и горе земля сгорать бы все бесследно, вдруг и сразу в этот огонь чувство.
      
    XI
      
       помощь князевка требоваться быстрый, а наличный деньги у я быть мало. тот же деньги, на который я уже решать начинать свой новый опыт хозяйство, я мочь получать не рано осень.
       и поэтому я обращаться за деньги к чеботаев.
       правда, он не раз намекать и даже прямо говорить я, что основной его правило деньги никто взаймы не давать, так как это-де всегда портить личный отношение. но, во-первых, в течение наш десятилетний дружба, который мы торжественно с он на день отпраздновать, я никогда не обращаться к он за деньги, а во-вторых, и теперь обращаться не для себя.
       отношение мой с чеботаев к этот время уже значительно охлаждаться.
       причина быть много.
       прежде все он не сочувствовать прекращение мой железнодорожный деятельность.
       к мой постановка вопрос о необходимость постройка у мы сеть второстепенный дешевый железный дорога по крайний мера в двести тысяча верста он относиться крайне скептически и угрюмо говорить:
       -- вы один это говорить. если бы она действительно нужный быть, то что же, вы один, что ли, это сознавать? весь остальной дурак?
       тем менее сочувствовать он обострять резкий постановка с мой сторона этот вопрос,-- постановка, вследствие который я приходиться выходить в отставка.
       -- александр македонский,-- острить он, угрюмо фыркать, -- быть великий человек, но стул-то, стул из-за что же ломать?!
       так же мало сочувствовать чеботаев мой новый колебание,-- не взяться ли снова за хозяйство, -- и сухо бросать:
       -- паки и паки не советовать... уж раз не послушаться... довод тот же...
       но он окончательно обижаться, когда однажды я объявлять он, что входить в компания по издание журнал.
       -- если б я предлагать,-- говорить он раздраженно,-- становиться вдруг московский главнокомандующий, что ли? я думать, я оказываться бы очень плохой полководец. я думать, мы с вы столько же понимать и в литература. у каждый, наконец, свой специальность, и нельзя же хвататься за весь сразу.
       я уклончиво отвечать он:
       -- разный мы человек с вы. я тянуть вперед, и нет узелок на мой парус, который не развязывать бы я, а вы свой все крепить да крепить.
       чеботаев не сразу отвечать, сделать два тур и угрюмо самодовольный бросать:
       -- пока и не жалеть.
       не жалеть и я, но, конечно, благополучие чеботаев являться более обеспечивать: в крайний случай он надевать лапоть, становиться быть редька с квас, а все-таки удерживать позиция. другой дело, решение ли это вопрос и какой польза от это другой?
       в ответ на мой письмо о деньги чеботаев присылать я письмо, который и приводить:
       "по зрелый размышление я находить себя вынуждать во имя наш дружба отказывать вы в заем, так как, во-первых, мой правило не давать взаймы друг, а во-вторых, по мой искренний убеждение, в интерес ваш семья вы не иметь и право жертвовать на благотворительность такой сумма".
       первый, что я сделать, прочитывать этот письмо, быть то, что портрет, на который в ознаменование наш десятилетний дружба мы с чеботаев быть изображать вместе, я снимать и повесить, повертывать он лицевой сторона к стек. затем написать чеботаев следующий письмо:
       "если дружба давать право на такой род опека, то я отказываться и от дружба и от всякий личной общение с вы".
       весь дальнейший попытка к примирение я отклонять, заявлять, впрочем, что, не признавать он, чеботаев, лично, я признавать он и быть признавать, как честный общественный деятель.
       деньги для князевец я доставать из другой источник, а бревно для постройка изба отпускать из свой лес. кстати сказать, этот помощь князевка враждебно взбудораживать весь округа. доходить до то, что даже в один из близкий к мы церковь священник, обсуждать в проповедь мой поступок, доказывать, что лес я не иметь право помогать в сила то, что лес-де по новый лесной закон являться скоро собственность государство, чем частный лицо.
       я священник этот посылать данные, из который он мочь ясно видеть, что в рубка лес я не выходить из разрешать я лесоохранительный закон размер.
      
    XII
      
       земский начальник у мы вступать в отправление свой обязанность в очень тяжелый и ответственный время, -- в зима после голодный 1891 год.
       среди земский начальник, как и везде, быть и хороший человек, быть и дурной, но самый характерный у все быть полный отсутствие единство действие.
       земский начальник носилов, образованный, гуманный моряк в отставка, не побояться выяснивать один из близкий причина, вследствие который голод 1891 год так сильно подорвать крестьянин.
       совершенно зажиточный крестьянин после аукцион превращаться в нищий, добро их переходить в рука кулак деревня, этот пиявка -- только высасывать. городской кулак, при весь свой отрицательный сторона, являться в тот же время и основатель фабрика, завод, промышленный деятельность; кулак же деревня только сосать.
       этот пиявка в 1890 год отнимать все у население, причем на доля государство доставаться едва ли четвертый часть отнимать, потому что на торги вещь идти за четвертая и пятый часть свой стоимость.
       носилов в длинный список указывать на весь этот разоряться, спиваться, бросать свой семья.
       один такой уже сумасшедший, высокий, с растрепанный волос, с идиотский лицо, растерянный, качаться на свой тонкий и жидкий нога, я видеть. он испуганно искать глаз что-то и тихо твердить один:
       -- телочка, телочка...
       это быть богатый, уважаемый крестьянин, глава большой семья...
       в свой практический деятельность носилов откоситься к население с уважение и такт, без всякий "я", без всякий требование, вроде ломанье шапка или вставание при его проезд. он никогда не присутствовать на сход, не гнуть никакой линия, почти не показываться в деревня, подвластный он, и только в случай, когда крестьянин сам обращаться к он за помощь, помогать они, растолковывать закон, указывать путь.
       такой образ действие и давать соответственный результат,-- его уважать. и хотя и в его округ быть беспорядок и во время голод, и холерный, и так называть "коровий" бунт, и беспорядок по повод обязательный страхование скот, исправление татарский религиозный книга, всеобщий перепись, из-за красный крест среди население полумесяц, но весь они обходиться без призыв войско, сечение, суд и всякий другой мера наказание.
       справедливость, однако, требовать сказать, что наряду с носилов быть земский начальник и другой тип.
       яркий представитель их быть круговской, у который находить себя пристанище бывший у я управляющий, петр иванович иванов.
       круговской быть из военный "хороший тон". он носить кольцо и длинный выхоливать ноготь, не бояться никакой тема и начинать всегда мечтательный тон с оттенок презрение:
       -- у мы любить из муха делать слон...
       или:
       -- мы, военный, обладать один несомненный достоинство: смотреть на вещь просто...
       идеал его быть русский солдат.
       -- тот же хам,-- говорить он,-- приходить в полк мужичий мужичье и в три, четыре год преобразовываться в человек, который я не задумываться бы давать должность любой пристав, -- толковый, исполнительный, грамотный и без завирательный идея, что очень важный.
       круговской многозначительно, небрежно и властно подымать свой палец с перстень.
       -- и вот совершенно определенный путь для деревня,-- дисциплина, гимнастика, отеческий отношение.
       это "отеческий отношение" быть особенно трогательный в человек, у который только пробиваться еще ус.
       в доказательство свой уже устанавливаться отеческий отношение круговской носиться с письмо один молодой крестьянин-пропойца его округа, из грамотный.
       письмо пошлый, наполнять грубый лесть, кончаться подпись: "ваш негодный и верный раб алешка".
       круговской приходить в восторг особенно от слово: "негодный и верный раб".
       -- негодяй, шельма, но замечательно преданный,-- тип шибанова стремянный. в огонь и вода готовый: разнюхивать, разузнавать...
       и круговской, складывать свой обточить ноготь в кучка, осторожно целовать их острие.
       впоследствии, впрочем, этот самый алешка "шибанов" и являться главный обвинитель круговской в безымянный донос на имя губернатор.
       у круговской не сходить с язык фраза вроде следующий: "со я, голубчик, не долго нафинтить", или: "я сразу видеть", "я сквозь земля видеть", "я по-своему" и т. п. по-своему круговской распоряжаться и в дело доставка семя к весна 1892 год.
       я уже упоминать, что, пока земство выдерживать характер в борьба с голодать население относительно общественный запашка, пока, наконец, помириться и запашка быть принимать,-- и семя и рабочий скотина у большинство быть уже проедать.
       за семя надо быть ехать в город, отстоять от мы за сто верста, а за мы и еще верста на триста тянуться полоса без железный дорога.
       только ничтожный меньшинство, обладать еще кое-какой рабочий скотина, успевать вовремя привозить семя, остальной же возить они еще и в июнь.
       когда богатый крестьянин у круговской привозить себя семя, он приказывать ссыпать зерно в свой амбар и собирать сход.
       на этот сход он приблизительно сказать следующий:
       -- время приходить тяжелый, и каждый должный помогать, чем мочь, да и все равный вы по круговой порука отвечать же приходиться друг за друг. ну, так вот: у богатый быть лошадь, а у бедный рука. пусть богатый привозить бедный семя, а бедный заплатить он работа: жнитво, молотьба.
       богатый запротестовать. один из они сказать:
       -- мы бедный -- брат, что ли? мы что для они работать? там жнитво быть ли, нет ли, -- мочь, и свой семейный работа не хватить, такой ли год, чтоб нанимать, да и нанимать уже все, что надо быть, а сейчас, если мы смаривать голодуха лошадь погнать в город опять, лошадь вставать, кто тогда сеять?
       -- ну, полно,-- презрительно кивнуть он круговской, -- морочить другой, но не я. конечно, не охота, да уж, видно, приходиться все-таки вспомнить бог, и наказание-то мы за то, что он совсем забывать. забывать, что велеть он помогать друг друг.
       -- помогать?-- грубо огрызаться возражать,-- так ведь по охота, чай, а не сила. ваш милость охота свой добро отдавать, -- хоть весь земля свой отдавать, коли охота помогать, а неволить нельзя.
       ноздря у круговской раздуваться, но он сдерживаться и сказать спокойно:
       -- ну-с, голубчик, я с ты долго разговаривать не быть: староста, посадить он за непочтительный обращение на три день по пятьдесят первый статья.
       -- за что?
       -- а вот узнавать за что, как три день просиживать, мало? опять на три день; до троица так: сгнаивать... я ты научать!!
       крестьянин хотеть быть еще возражать, но только крякнуть, и, махнуть рука, тяжело пойти со сход.
       никто много не грубить, но богатей все-таки под разный предлог упираться и ехать в город вторично отказываться наотрез.
       -- ну-с, как желать, господин, но весь семя быть ссыпаться ко я в амбар, и разделяться, когда последний воз приезжать из город.
       круговской выдерживать характер и только в начало июнь разделять семя.
       святой егорий -- надевать-сетивый -- полтора месяц то назад проходить, когда зашагать по черный поле тревожный напряженный фигура севец в нервный быстрый работа, точно желать догнать егорий, точно стараться заглушать тревога душа и страх за поздний посев.
       -- никто, как бог,-- говорить они, тоскливо оглядывать уже чисто летний, знойный, без облако, небо.
       самый уравновешенный крестьянин, хотя и сбивать совершенно с толк посев среди лето, стараться все-таки убеждать себя вопреки очевидный логика вещь.
       -- неужели же так зря и сеять! чать, начальство все-таки понимать, значит, не опоздавать.
       но когда и семя не восходить даже и черный поле так и оставаться черный вплоть до июльский дождь, то возмущаться все и говорить:
       -- ну, конец свет: пойти все шиворот навыворот.
       а богатей, в число двенадцать семейство, сейчас же после сев посылать ходок на новый земля. к осень и все уходить, продавать изба и разматывать добро.
       -- с бог, голубчик, -- напутствовать их круговской.
       но и голытьба коситься на круговской. донимать он ее полночь, при сдача земля выговаривать барщина. посеять исполу греча, а когда греча не урождаться, он приказывать испольник жать свой рожь.
       но, главное, все обижаться за то, что круговской, выписывать и для себя семя, до прибытие они, высевать тот крестьянский семя, который лежать в его амбар.
       и у круговской быть прекрасный урожай, а петр иванович утешать крестьянин, говорить:
       -- э... все же равный, рано то, как подвозить весь семя, они так же лежать бы, так хоть с польза полежать в земля.
       и с лукавый, снисходительный улыбка, слюнявить, прибавлять:
       -- все равный: бог давать -- и в окно подавать, а за барин вы бог молиться надо: он вы жалеть... э... там взятка или там... э... у богатенький там взаймы взять... взаймы, понимать? набирать, где мочь, переводиться в другой место, а тот сюда...
       и петр иванович весь расплываться в блаженный улыбка и уже совсем благодушно махать рука:
       -- а ваш барин ничто это не делать: молиться за он надо... а там, бог давать, и урожай быть еще...
       но бог не давать в тот год крестьянин урожай. только у крупный землевладелец да у кулак быть урожай, и хороший урожай, при хороший цена на хлеб, к то же и дешевый цена на рабочий рука, такой же дешевый, как и в предыдущий голодный год.
       и крестьянин с зависть говорить:
       -- ну, бар нынче против наш брат на десять год ход взять вперед.
      
       недалеко от я поселяться какой-то земский начальник из пришлый -- левин.
       он быть из чиновник, по какой-то неприятность оставлять свой прежний служба.
       я только издали видеть этот мрачный, сухой, загадочный фигура, но о действие его говорить весь округа.
       он выписывать, например, дешевый картинка с соответственный содержание, рассылать они при бумага по волость, приказывать старшина и староста продавать они.
       он заводить женский рукодельный заведение для девушка от пятнадцать год и высоко: они ткать ковер, плести кружева -- день и вечер.
       ковер и кружева куда-то отсылаться, а на заведение земский энергично собирать деньги с крестьянин, главный образ с богатый, но собирать и на сход. а когда кто отговариваться то, что у он нет деньги, земский выговаривать с он рабочий день и продавать они богатый крестьянин, мелкопоместный помещик. этот идея он впоследствии развивать много широко, составлять список недоимщик и расценивать они недоимка в соответствующий работа, кстати сказать, по очень дешевый цена, назначать день торги, оповещать о то весь крупный посевщик округа.
       левинова скоро убирать.
       он как-то быстро и бесследно исчезать, оставаться должный землевладелец, крестьянин, оставлять несчастный жена с пять ребенок, с шестой в ожидание, оставлять в такой же положение и несколько девушка-мастерица в устроенный он заведение, да один молоденький учительница.
      
       в другой род быть земский начальник мой район, в общий, благожелательный человек с университетский образование, но неопытный. обижаться и на он и за слишком большой энергия в принятие противопожарный мера и за общественный запашка.
       суть общественный запашка в то, что крестьянин обязывать (как мы уже видеть, незаконно) часть их земля засевать и урожай с они ссыпать в общественный магазин. этот хлеб должный быть погашаться как старый ссуда по продовольствие население, так и обеспечиваться будущий недород.
       по справедливость, такой запашка следовать причислять к мера, достигать совершенно обратный цель.
       вот логика вещь.
       разве голод не указывать на полный отсутствие какой бы то ни быть запас в население? какой же образ, отнимать и без то не хватать земля для запашка, можно вдруг получать запас?
       далее.
       взять много земля для запашка, что оставаться для текущий потребность? взять мало, что давать тогда этот запашка?
       а между то сколько бесполезный время теряться на она. надо принимать здесь во внимание и тот обстоятельство, что при плохой обработка вообще земля крестьянин (это не упрек, а факт, источник который -- бессилие, плохой лошаденка, плохой сбруя) общественный работа по качество свой еще ниже. и вот почему.
       работа на час, а ехать надо в другой поле, -- день пропадать. вследствие это и пашня, и садиться, и весь работа по общественный запашка крестьянин откладывать на самый конец, и в результат получаться всегда запозданный, плохой работа.
       -- но зачем же они так делать?--убеждать земский начальник,-- пускай и брать на день работа: не сажень, а работа день -- двадцать сажень, а тот, кто семейный, пусть выжинать зато не сажень, а двадцать сажень...
       в теория весь это выходить хорошо, но на практика всякий крестьянин отбывать свой сажень, терять на пашня, посев, полк, жнитво, возка и молотьба свой сажень по день. и в результат получаться то, что если учитывать весь затрачивать труд, то пуд хлеб с общественный запашка, стоить на рынок двадцать--тридцать копейка, обходиться крестьянин в два-три рубль...
       надо указывать и вот еще на какой несправедливый сторона общественный запашка.
       работа здесь распределяться по число душа: каждый год с рождение или смерть член семья мужской пол и число душа изменяться. и мочь выходить так: кто брать на один душа -- вследствие увеличение семья работать теперь больше, чем брать хлеб; так же, как тот, у кто за смерть душа становиться мало, работать по раскладка наличный душа мало то, что брать хлеб.
       нельзя не упоминать при это и о злоупотребление при продажа такой общественный хлеб.
       какой-нибудь из теперешний радетель общественный деревенский благо быть энергично возражать:
       -- помиловать, хлеб продаваться с торги, заранее оповещаться, и прочее и прочее.
       это теория. практика же вещь говорить иной: хлеб скупаться кулак-стачечник, и радетель общественный благо знать это отлично. знать и то, что наличность хлеб в рука продажный надсмотрщик, и сколько в действительность этот хлеб, -- знать только он да покупщик.
       словом, отвратительный этот общественный запашка во весь отношение: и как всякий натуральный повинность, и как круговой порука, и как разорительный и в тот же время никуда не годный паллиатив.
       и крестьянин отлично понимать все это так же, как понимать весь эгоизм в данный случай земство, доводить они до посев в июнь, до второй голод. понимать и раздражаться.
       раздражаться крестьянин и забота наш земский о мера против пожар.
       он писать циркуляр, чтобы крестьянин смазывать глина крыша изба и двор, и сам ездить и энергично следить за точный исполнение свой требование.
       и не успевать отдыхать от зимний голодуха, от перевозка семя и весенний пашня лошаденка таскать опять глина, а упасть окончательно дух крестьянин, с высота крыша свой видеть свой опять и в этот год черный поле, -- апатично смазывать глина тот крыша, который благодаря гнилой солома, который и скот не есть, уцелеть, приговаривать:
       -- прежде прийти, бывало, голодный год, хоть крыша кормить скотина, а теперь и тут шабаш.
       а когда ветхий крыша под не принимать в расчет новый тяжесть глина проваливаться, несчастный крестьянин в отчаяние и тоска проклинать и этот работа и день и час свой рождение.
      
    XIII
      
       холера еще быть где-то далеко, а страшный, один нелепый другой слух уже ходить в народ.
       весь невежество масса точно просыпаться и рельефно и ярко обрисовываться в этот слух.
       в мирный время крестьянин благодушно быть рассказывать о ведьма и домовый, а на малый сомнение и сам смущаться и, махнуть рука, сказать:
       -- баба, конечно, что не наговаривать.
       но теперь они не хотеть больше смущаться и верить. вот какой сцена я быть свидетель в июнь 1892 год в деревня, где приходиться я кормить лошадь при проезд в город.
       быть час два день. все нежиться в яркий луч солнце. купол небо, точно прозрачный, вторично отражать этот луч и посылать они светло-голубой стрела назад на поле, на пруд, на грязный высыхать изба и двор деревня. у единственный одинокий ветла у пруд толпиться народ и горячо о что-то толковать.
       сидеть на завалинка тот двор, где кормиться мой лошадь, я смотреть на этот толпа и слушать словоохотливый, нервно-возбуждать хозяйка, который я, свой старый знакомый, что-то толковать.
       -- зачем народ собираться там?
       -- ох, батюшка, такой пойти по свет, такой, что и дед наш не приводиться, -- что дед? сколько ни жить другой, а такой не видать еще... три сестра из индийский сторона восходить в наш земля: горячка, холера да чума. как восходить, никто не известно: кто они пропускать? вот по деревня и смекать теперь народ: кто надо быть они пускать? о-ох! свет-то куда повертываться!
       она вдруг с ужас уставляться в я.
       -- я-то, глупый, что наделать? рассказывать ты.
       но, так же быстро успокаиваться, махнуть рука и весело сказать;
       -- ох, да ведь, чать, не погубить я, старуха.
       она два палец обтирать губа и продолжать:
       -- ни я, ни себя губить не захотеть: вот пойти сказать они сейчас, что узнавать про сестра, живой не выпускать, удушать, камешек к шейка привязывать и укладывать в тот прудик.
       -- за что?
       -- поопасаться, как бы не доносить, батюшка -- даром, что и знакомый будто барин, да нынче время такой пойти, что скоро и отец не отец становиться.
       -- да ведь это глупость.
       -- глупость?-- наклоняться ко я старуха, -- от простота твой глупость это... какой глупость, когда видеть, что наделать? поле видеть?-- черный, а лето-то в середина,-- в середина лето сеять -- голод опять? в наш деревня столько народ, а во весь-то земля -- ну! орава этакий второй год чем кормить становиться, когда и в прошлый год хлеб на полтора рубль выскочить? а тут как три сестрица приниматься -- и скачать ненужный народ, чем так же они с голод опять пропадать. и шить и крыто, и никто и не узнавать: кто там виноватый, да как, да что: понимать?
       я успокаивать старуха, сказать она, что ничто крестьянин не сказать, что подходить к они так от себя, ничто будто не знать, и, вставать, поборай какой-то жуткий чувство, пойти к пруд.
       но, увидеть, что я идти, крестьянин не становиться я дожидаться и, быстро переходить по тот сторона плотина, расходиться.
       потом я несколько раз слышать от крестьянин тот же рассказ, всегда передаваться я с глаз на глаз, под страшный секрет, и каждый раз на мой довод, что это ложь, я получать в ответ снисходительный и непреклонный:
       -- нет, это уж верно.
       и все тот же довод:
       -- голод опять?? так?! чем кормить? а?!
       напряжение и тревога расти. приезжать как-то ко я урядник.
       -- смута идти в народ: толковать всякий свое... человек воротиться из астрахань: "сам, говорить, видеть: рот открывать, набивать он в рот белый порошок и в гроб, живьем, пока биться еще, и тащить,-- вот как подходить, вот как за наш брат нынче приниматься". сказать они: "да бог с вы!" -- оборвать: "с мы-то бог, а с вы кто? черный?.." начинать искать человек, который воротиться из астрахань: и пойти,-- тут, там, в тот деревня, и нигде никто не находить.-- и урядник, понижать голос, объяснять:-- видеть, как они толковать: кто, говорить, народ подводить под новый голод? коли воля быть они на это -- и на весь, значит, воля быть. а другой и не то еще толковать. я, конечно, доносить становой, так ведь что тут сделать? говорить: не тот время, видеть и не видеть, слышать и не слышать...
       легенда о сестра при приближение холера сменить более реальный слух:
       -- доктор порошок морить народ.
       и тот же объяснение.
       так, волноваться, ждать холера.
       а перед самый появление она весь слух о она затихать, как будто забывать о она.
       и вдруг, как гром поражать все весть: в парашин холера.
       в тот самый чувашский парашин, где зима быть сплошной тиф.
       опять заволноваться, взрыв какой-то животный страх. страх не перед болезнь, а перед кто-то живой, невидимый ходить где-то между человек существо, неумолимый, страшный, который искать свой жертва: и чем бедный, то страшно быть человек, потому что знать он, что он-то и отмечать, как лишний.
       и голытьба пить, и какой-нибудь пьяный дико реветь:
       -- какой такой холера?.. выходить! не бояться...
       и, шататься, он засучивать рукав, вызывать на бой тот неумолимый, который уже жить, уже ходить между они.
      
       бедный парашинец!
       я как-то вскоре после сев ездить к они и попадать случайно на их праздник весна -- уява, в честь тур и молодой богиня, дочь добрый и великий бог тур.
       этот праздник весна, этот языческий культ венера, этот человек довладимирский период, в их национальный костюм, так ярко запечатлеваться в мой память.
       я, не заезжать тогда в село, поехать прямо к луг, где происходить празднество.
       о страшный картина зима не быть много и помин: теперь быть тепло, греть солнце, сверкать речка; паровой поле за отсутствие скотина, как ковер, покрываться желтый, белый, синий цветок.
       от этот цветок пахнуть нежный аромат. на веселый луг кружиться хоровод из молодой девушка и парень.
       при приближение мой экипаж толпа сперва бросаться было врассыпную, но я узнавать старик чуваш, переводчик, и останавливаться, хотя и не совсем уверенно, но ждать я.
       отбегать поодаль, останавливаться и остальной толпа.
       -- думать быть чиновник какой,-- снисходительно приветствовать я старик.
       -- а если и чиновник,-- пренебрежительный огрызаться с козлы владимир,-- так он съедать, что ли? то-то заяц...
       -- ну заяц, -- сказать старик,-- нынче чувашка не заяц: кто хотеть приезжать...
       -- а сам от кто хотеть лыжа так и навастривать...
       я смотреть на девушка, все еще стоять вдали.
       на они быть надевать род белый длинный рубаха, обшивать красный кумач, перепоясывать красный пояс, сзади спускаться род хвост, а на голова быть оригинальный убор: металлический шапочка вроде тот, что носить древний воин время владимир, с острый шишечка на макушка; на грудь, вдоль щека, от шапочка падать длинный застежка, весь обшивать мелкий и крупный серебряный монета.
       в этот наряд молодой лицо девушка выглядеть свежо, оригинально и сказочно.
       -- что, этот шапочка можно купить?-- спрашивать я.
       -- нет, купить нельзя, смотреть можно.
       и разговориться со я старик уходить к девушка и, очевидно, становиться уговаривать они подходить близко. они не сразу подходить, но, наконец, соглашаться.
       я смотреть, как они подходить: уверенно, плавно, спокойно.
       -- смотреть,-- сказать я старик.
       подходить, девушка взяться за рука, составлять большой круг и начинать петь: это быть такой оригинальный и пение и зрелище, какой я никогда не видать. то быть видеть на сцена, в балет, в опера. но это не быть ни балет, ни опера, а жизнь.
       большой круг плавно и медленно двигаться; девушка идти в пол-оборота, один за спина у другой. один шаг они делать большой, останавливаться и тихо придвигать другой нога.
       на сцена это показываться бы, мочь быть, выдумка -- здесь же быть естественный и непередаваемый красивый этот хоровод молодой весталка.
       они смотреть перед себя и петь.
       -- о что петь они?
       -- без слово петь,-- отвечать нервно старик,-- так быть петь они, когда после смерть пойти к тур. они быть смотреть прямо в глаз и на голос пойти... человек бедный, нет ничто, много грех... только на голос, на один голос, без слово пойти, чтоб прощать великий добрый тур...
       девушка петь, а старик переводчик, он же и жрец, говорить я:
       -- бедный чуваш мы, жить, как мочь. великий тур весна давать мы, а дочка он мы свадьба править. так и жить мы: пахать земля, круглый год работать, а весна прийти, опять веселиться. мы любить земля. от мы обида никто нет. мы весь весело делать: работать, праздновать, а смерть прийти -- умирать. так мы жить. а этот вот песня только раз в год весна можно петь: больше нельзя, грех.
       старик говорить, а я слушать.
       иногда громко подниматься песнь среди аромат поле и улетать в небо, сливаться там с песня жаворонок, нежный тихий песнь о промчаться...
       что опера, что романс?! разве передавать они этот аромат вечно молодой весна и нежный тоска о проноситься век? разве передавать они этот песнь народ, два тысяча год сквозь весь ломка пронести с себя яркий образ прежний жизнь? разве можно выдумывать такой песнь?
       девушка, кончать, смотреть на я, охватывать свой песня.
       к один, у который глаз гореть такой сильный огонь, а щека от контраст с серый металл ее каска быть еще румяный и весь она быть яркий сочетание мир и война, покой и возбуждение, огонь и холод, подходить стройный парень с черный большой глаз, тоже в белый, но короткий рубаха, тоже обшивать кумач.
       мужчина чуваш мелкорослый и плюгавый, и красивый парень рельефно выделяться.
       -- это мой внук зораиб; вечер он взять она в жена себя. а это мой второй внук зораб.
       зораб быть молодой зораиб и обещать из себя в будущее типичный плюгавый фигура растрепанный, взвинчивать, с вид вечно пьяный, но всегда веселый, благодушный чуваш, который вместе с двадцать такой же быть сперва убегать от новый лицо, а потом усердно наперерыв бросаться выпрягать или запрягать он лошадь, кричать благой мат, без толк суетиться, на весь вопрос, как они звать, расторопный отвечать единственный знакомый русский слово: -- иван!
       я вынимать деньги и отдавать они невеста зораиб. глаз старик сверкнуть, и он что-то оживленно заговаривать. девушка весело, снисходительно слушать он и, переглядываться, взяться опять за рука.
       когда образовываться круг, два, разрывать он, отводить каждый в свой сторона конец круг, и все сразу опускаться на земля.
       они не то вставать на колено, не то садиться совсем.
       и весь этот гирлянда белый и красный цветок, весь этот молодой глаз так ласково, непринужденный и приветливо смотреть на я. унижение не быть и след -- они только приветствовать я, чужестранец.
       так два тысяча год то назад, мочь быть, слушать какой-нибудь путник, в честь который петь девушка,-- путник, который попадать на их и свой праздник. так мочь стоять и мой предок. и, заколдованный песня, я видеть теперь то, что скрывать от смертный.
       садиться солнце, мечтательный догорать день, по золотистый небесный поле закат двигаться тень, а одинокий тучка туда выше в бирюзовый небо уже вспыхивать и гореть прозрачный последний огонь.
       и сильно охватывать я очарование. только сниться иногда такой состояние, какой испытывать я,-- нежный, непередаваемый сильный, этот состояние сон наяву. проноситься время, или я, далеко и далеко, попадать в обратный течение, уноситься назад река время. то небо, тот поле небо, и этот круг девушка, и их песня, и я сливаться вместе в один, далекий, забывать, что быть когда-то и мой...
       я приходить в себя и в ответ на их поклон снимать свой шляпа и, от весь душа, проникнутый и сам привет, уважение и признательность, поклониться он.
       я уезжать, но долго еще перед мой глаз стоять нарядный луг с толпа языческий девушка, я весь слышать их песнь, и напев она в мой душа так нежно звучать, что, право, я не запоминать, захватывать ли когда-либо что-нибудь я так сильно, как этот промелькнуть картинка из давно забывать эпоха человеческий жизнь.
       с мы садиться и старик чувашин, чтобы показывать мы много короткий дорога.
       даже владимир, и тот поддаваться впечатление и сказать в порыв:
       -- да, хорошо...
       но, проехать немного, он повертываться к старик чувашин и сказать с сожаление:
       -- а все-таки ваш вера пустой, и ваш бог -- чурбан, дрянь...
       владимир сплевывать, а жрец рассмеяться и отвечать:
       -- конечно, пьяница наш бог и с мы водка вместе пить, зато и держать мы он весь год на зады... ну, а как весна мы подарить опять, тут мы спасибо он говорить. а вот ирик злой: его не надо ругать,-- на глаз как раз болезнь посылать...
       видеть, хотеться владимир и ирика обругивать, да бояться, только губа сжимать да гневно смотреть перед себя.
       и вот этот милый и бедный парашина, этот поэтичный уголок весна первый посещать холера.
       вот как это случаться.
       сейчас же после праздник уява зораб и зораиб отправляться на заработок на юг, в степь, где сеять только крупный помещик, у который предвидеться в этот год урожай.
       верста в двести от свой деревня, в большой торговый пригород, где уже свирепствовать холера, заболевать холера зораиб.
       испуганный зораб полагать брат в телега, закрывать трава и повезти он обратно домой.
       зораиб дорогой умирать, и привозить зораб только потемнеть, смрадный труп его.
       но дорого быть похоронить он по родной обычай, чтоб не блуждать он тень вечно у вход к тур, чтоб не взять он к себя злой ирик.
       и зораиб похоронить, как приказывать закон.
       печь блин, закатывать в они сальный свеча и бросать собака. грызться собака, хорошо грызться, и веселый быть похороны. пьяный напиваться чуваш, петь песнь и с пляска везти тело зораиб.
       молодой жена зораиб, зораб и дед сидеть с зораиб в телега, спина к лошадь.
       хвалить зораб за то, что верный быть брат зораиб, и в память муж жена зораиб соглашаться становиться его жена.
       но на другой день и она и зораб уже кататься в предсмертный конвульсия.
       похоронить и они.
       много становиться умирать и не хватить ни водка, ни блин, и разбегаться человек, кто куда мочь, и становиться пустой деревня.
       все высоко и высоко расти трава на непаханый пар. но не быть много белый, желтый и синий цветок на она,-- сохнуть она, и уж не трава, а высокий жесткий бурьян стоять, а среди они стоять пустой парашино, и далеко теперь кругом обходить и объезжать его редкий путник.
      
       в наш округ холера начинаться в село боровок.
       во избежание распространение зараза земский начальник распоряжаться хоронить не на старый кладбище, находиться внутри садиться, а на новый -- вне садиться.
       теоретически он быть, конечно, совершенно правый, но при больший опыт проводить бы дело иначе. поручать бы, мочь быть, священник, чтобы тот в проповедь растолковывать народ все обстоятельно. мочь быть, хороший быть бы и совсем закрывать кладбище в центр садиться, начинать хоронить весь вообще умерший на новый. еще хорошо быть бы, конечно, проводить весь это один общий мера, исходить из более компетентный источник.
       как бы то ни быть, но земский, выбирать надлежащий за село, на обрыв река место, огораживать его плетень и даже успевать похоронить там один бездомный старец, умирать от какой-то невыясненный болезнь. настоящий холера тогда еще, собственно, не быть в село, но вскоре затем страшный гостья появляться.
       известно, что народ наш не любить новый кладбище.
       -- новый мазарка,-- говорить он,-- новый покойник.
       при появление холера крестьянин угрюмо заговаривать по повод новый кладбище:
       -- накликать-таки.
       и крестьянин решать не хоронить холерный на новый кладбище.
       когда умирать первый холерный, то жена покойный поступать так: изба запирать, а ключ забросить.
       собираться толпа крестьянин у запирать изба и становиться рассуждать. она, этот толпа, не желать прежде все ничто незаконный. распоряжение хоронить на новый кладбище, конечно, факт; но факт и то, что покойник запирать. чтобы доставать он, надо сломать замок, то быть учинять дело со взлом -- дело беззаконный, а следовательно и творить он то самый становиться как бы вне закон.
       -- да, ловко баба закручивать,-- в веселый похмелье сваливаться горе потряхивать голова тот, кто растолковываться этот хитроумный казуистика.
       -- да-а, теперь действительно попробовать только взламывать...
       староста растериваться и поехать за пять верста советоваться с земский.
       возвращаться староста назад и говорить:
       -- велено отводить баба в земский квартира и держать она там под арест до тот пора, пока ключ не отдавать.
       -- ну что ж,-- решать толпа,-- под арест, это по закон.
       баба покорно пойти и садиться под арест. сидеть день, другой, но ключ не отдавать. лето, жарко, народ волноваться:
       -- этак и без холера сделать мы холера... экий, пра, дело: сам ведь на беззаконие так и лезть, то и глядеть, попадать с он в беда.
       думать, думать и решать от беда ехать к становой.
       становой пользоваться большой популярность среди население.
       выслушивать ходок, он обещать они содействие и поехать к земский.
       -- ничто не мочь,-- говорить наш молодой земский,-- раз уж поставлять так вопрос... попробовать уламывать они.
       поехать становой в "бунтовать село". собирать сход и начинать уговаривать крестьянин подчиняться вполне разумный требование земский.
       -- стоять, стоять,-- закричать один из толпа,-- а как же у ты в сорока в село хоронить? или так: что загон, то закон?
       после это становой поехать опять к земский и объяснять, что у он в околоток четыре земский начальник и каждый решать по-своему этот вопрос: один ничто не предпринимать и все оставлять по-старому; другой засыпать могила известка; третий -- весь больной в барак увозить и хоронить они из барак свой распоряжение, ночь; четвертый -- наш земский начальник -- еще новый мера придумывать.
       -- ввиду то, что я же с согласие земский начальник действительно разрешать в сорока хоронить в село, я не мочь здесь ручаться за дальнейший безопасность.
       -- но как же быть?-- спрашивать земский.-- ведь мой авторитет пострадать...
       на счастие приезжать доктор и для спасение авторитет решать так: земский и становой поехать в бунтовать село; доктор окольный дорога невзначай попадать в тот же село. земский при появление доктор ссылаться на медицина, а доктор, жертвовать на этот раз авторитет свой наука, сказать, что можно хоронить и в село, но только посыпать могила известка. так и сделать. на то и помириться. так в одиночество и оставаться на новый кладбище, обносить плетень, на высокий обрыв река, безродный старик, вечный памятник мирный исход дело.
       у более решительный и мало сомневаться в себя круговской беспорядок кончаться далеко не так благополучно.
       один из такой беспорядок я быть отчасти очевидец.
       беспорядок у круговской, о который я упоминать, происходить прежде все в большой торговый село. среди население много старовер. известный их заботливость относительно то, чтобы как-нибудь не оскверняться, "не измирщаться",-- свой икона, свой посуда. в случай даже пожар старовер предпочитать, чтобы изба они сгорать, но не поливаться бы вода из ведро православный. в кабак прийти, пьяный напиваться, но из свой посудка. какой-нибудь резонер деревенский пускать такой старовер;
       -- вы, что ж, думать, царствие небесный дурак стеречь? нажираться, напиваться, а свой посудка, и правый опять?!
       несостоятельность этот посудка такой образ, с один сторона и односельчанин они очевидный, но мало ли, с другой сторона, несостоятельный верование на свет?
       и раз уж это религиозный обрядность, то хороший ли она, худо ли, но если даже говорить об искоренение, то и искоренять она надо осторожно и не в разгар такой народный бедствие, как холера.
       но в данный случай и искоренение не быть, а так просто неведение. и в результат распоряжение: больной, и православный, и старовер -- весь тащить в один барак.
       выполнение это быть передавать урядник, полицейский. выполняться грубо, с зуботычина.
       кто-то кто-то ударять,-- крик, шум, и собираться уже весь предыдущий раздраженный толпа. и как раз в базарный день, следовательно, быть и пьяный. приезжать круговской. в задний ряд толпа пьяный ругаться. круговской прикрикивать было, но становиться громкий ругаться, а передний просить земский уходить, опасаться, как бы не убивать он. и круговской уходить, но затем уезжать в губернский город...
       и из приводить пример ясно, что многое из то, что приписываться только народный невежество во время холерный беспорядок, надо списывать с народный счет и записывать за счет кто угодно, только не народ.
       невежество, конечно, невежество, но и в самый невежественный и с вид нелепый действие народ всегда на доля другой приходиться львиный часть.
       вспомнить хотя бы так называть бакинский бунт, где весь бунт заключаться в то, что, когда удаваться поймать убегать полицеймейстер, его приводить в собор и взять с он клятва, что он не бросать город на произвол судьба.
       такой образ грубость, глупость, невежество, халатность, презренный трусость быть много чем достаточно со сторона тот, кто именовать себя представитель свой народ. и не то надо удивляться, что холерный год обнаруживать невежество чернь,-- странно быть бы, если б это не случаться,-- а то, что он в одинаковый степень обнаруживать несостоятельность и наш.
       всякий слыхать, конечно, нелепый обвинение, что фельдшер и доктор умышленно травить народ какой-то порошок.
       с вид действительно, что мочь быть нелепый этот слух и сколько надо невежество, чтобы поверять он?
       а между то вот какой разговор вести я с один крестьянин уже много время спустя после холерный эпидемия:
       -- упрекать народ, что порошок вера давать, а ведь так это... доктор нет, а фельдшер морить... вот хоть мой дело: уморить фельдшер мой дочь, сударь,-- не тот порошок давать... еще рано двое другой уморить так же... и следствие быть: только и все, что переводить в другой участок,-- другой, значит, морить быть... а вот этакий гостья подходить, и вспомнить народ опять...
       очевидно, следовательно, что в основа народный слух не только невежество, но и факт быть. и важно здесь то, что изменяться ли настолько наш настоящее с недавний прошлый, чтобы быть спокойный, что этот прошлое не повторяться?
       -- дохтуров не видеть, а фельдшер морить...
       и кто не подтвердить тот факт, что в район, где доктор быть на высота, там и бунт не быть. что доктор!
       в один из описывать я садиться быть фельдшерица девушка, и, несмотря на масса промах административный и медицинский, только благодаря ее громадный популярность, порядок и тишина не быть нарушать.
       уезжать, когда она провожать и спрашивать, чем она заслуживать такой уважение и популярность, она отвечать:
       -- я видеть в крестьянин равный, совершенно ровный себя и оказывать они то уважение, какой желать бы, чтобы оказывать и я.
       и не только данный фельдшерица, но и громадный большинство фельдшерица и учительница пользоваться такой же популярность, и всегда тот же основа их популярность: полный уважение личность другой.
       и без всякий забота такой образ с их сторона они добиваться тот авторитет, к который так неудачно, надо правда сказать, стремиться наш интеллигенция мужской пол.
       этот сторона польза общественный труд наш женщина необходимо подчеркивать: женщина смягчать наш общественный нрав и подавать мы пример такт, вежливость, внимание и уважение, без который в наш время так же трудно, как легко быть в дореформенный россия.
      
    XIV
      
       мой непосредственный наблюдение над холера неожиданно прекращаться, потому что я сам заболеть и проваляться довольно долго.
       касаться этот обстоятельство, потому что оно сближать я с наш земский доктор, константин иванович колпин, а через он и с целый группа интеллигентный лицо деревня.
       я заболевать в начало август 1892 год. накануне, вечер, я только что возвращаться к себя в деревня после довольно продолжительный поездка в соседний губерния, где особенно сильно свирепствовать эпидемия.
       засыпать я здоровый, довольный, что вырываться невредимый, что приезжать, наконец, в такой место, где холера никогда не быть,-- это объясняться особый климат князевка,-- а просыпаться от нестерпимый боль в желудок, со рвота, с отвратительный желтый,-- иначе не мочь характеризовать, потому что все быть желтый в глаз и ощущение,-- состояние мой вдруг сразу расслабляться организм.
       в открывать окно доноситься испуганный крик горничная:
       -- дядя владимир, барыня приказывать ехать за доктор.
       и голос владимир, спокойный, ленивый:
       -- еще что?
       -- барин заболевать.
       пауза и новый вопрос недовольный тон.
       -- на какой лошадь?
       голос жена:
       -- в коляска на выездной тройка.
       -- слушать-с.
       и погодя опять голос горничная, очевидно, уже вдогонку:
       -- дядя владимир, барыня приказывать поспешить!
       -- ладно,-- ответ владимир,-- барин там живой или нет быть, а за лошадь кто отвечать? рано как через двенадцать час не ждать,-- лошадь кормить там быть.
       должный сознаваться, что, когда начинаться припадок, я струсить и упасть дух; этот же слово владимир как-то сразу возвращать я полный душевный спокойствие. если можно так выражаться, принимать мой тогдашний состояние во внимание, я даже весело становиться от этот откровенный и ясный логика вещь.
       владимир выдерживать характер и действительно являться с доктор ровно через двенадцать час.
       все уже это в тот время быть я, впрочем, совершенно безразлично. я ощущать только один невыносимый боль от судорога, ощущать один желание, какой бы то ни быть цена, но чтоб оканчиваться этот боль... как сквозь запирать дверь, я слышать страстный, убеждать возглас чужой я человек:
       -- это надо, необходимо надо... если бы вы только сделать еще один усилие...
       ко я наклоняться высокий худой человек, с маленький, как кулачок, лицо, то молодой, то старый, когда оно сбегаться вдруг все в мелкий морщинка. тогда через раскрывать губа его быть видный дыра отсутствующий передний зуб, а большой золотой очки делать лицо его еще более маленький и старый. что-то изживать, болевой, горький бывать тогда в этот лицо.
       я знать этот человек; это быть доктор константин иванович колпин, уже десять год, прямо с окончание курс, жить в наш околоток.
       я знать он и рано болезнь, но он как-то не вызывать к себя интерес. робкий, деликатный, точно испуганный или искать, и он молчать о себя, и о он никогда никто не говорить.
       собственно, болезнь мой проходить довольно скоро, но сила восстановляться медленно, и долго еще не оставлять я тяжелый апатичный состояние.
       в этот период доктор довольно часто навещать я,-- мы узнавать близкий друг друг и сближаться.
       он оказываться образованный человек, с определенный взгляд на жизнь, хорошо знакомый с наш литература, с ее господствовать направление.
       наряду с это совершенно удовлетворительный впечатление, какой производить на я константин иванович, чувствоваться в немой и какой-то бессилие, что-то надламывать. чувствоваться сознание это и приниженность от этот сознание.
       многое объяснять я один эпизод из жизнь доктор, рассказывать как-то он сам.
       он кончать тогда гимназия. сын бедный человек из мещанин, робкий, забивать нужда и жизнь, он учиться и давать урок, на который и содержать себя, отец и два сестра.
       и вот нежданно-негаданно сваливаться на его голова беда.
       сосед его во время урок бросать в учитель ком жеваный бумага. учитель указывать на колпино, как на виновник, потому что он, учитель, будто бы успевать замечать боковой взгляд движение рука колпино. колпино исключать.
       никто не сомневаться, что бросать сосед колпино, ушки, но факт не быть. ушки, сын богатый купец, наотрез отказываться признавать свой вина, как ни просить он колпин. колпин обращаться к отец ушков с просьба повлиять на сын, но и тот отказывать он.
       -- мочь поверять,-- сказать он,-- и доверять даже вполне, что мой балбес только и мочь это сделать; но если, упасти боже, он сознаваться и он исключать, убивать, собственноручно убивать. а ежели вы вина на себя примета, то иметь получать от я двадцать пять рубль на выезд из город.
       тогда в отчаяние колпин перед весь класс бросаться перед молодой ушков на колено, до тот пора рыдать и умолять он признаваться в свой вина, пока не потерять сознание от свой первый сердечный припадок.
       ушки не выдерживать и признаваться. ушкова исключать, колпино принимать обратно, а ушки в тот же день повеситься в конюшня свой отец.
       какой след оставлять весь этот история на константин иванович, можно судить по то, как он передавать она. во весь время рассказ он быть так подавлять, растерянный, как будто снова весь это переживать.
       тот внутренний преобладающий забота душа, который сидеть во всякий человек, от нравственный качество который зависеть выражение лицо человек, выступать на лицо его рельефно: тот унижение, который он переживать, вымаливать себя право на жизнь, то угнетение дух, придавленность, страх жизнь, рана сердце от щемящий сознание вина, сознание, что и самый добрый человек свой жизнь уже заедать чей-то другой жизнь... и один ли?..
       по мера то как узнавать я наш доктор, этот характерный черта оно -- сознание свой вина -- вырисовываться все ярко и в более широкий размер. как-то болезненно чувствоваться она у он постоянно, в общение со все, точно каждый, кто приходить к он, уже быть его судья, захватить он врасплох, и весь спасение его, доктор, заключаться только в то, чтобы как-нибудь умилостивлять этот свой судья.
       в конец конец весь округа становиться это неумолимый судья, на который и работать он, доктор, не покладать рука, все много и много подрывать свой здоровье. и сильно получаться впечатление надламывать и только краешек прирастать цветок.
      
    XV
      
       -- ну-с,-- сказать я однажды константин иванович,-- теперь вы здоровый, мочь выходить. завтра мой рождение,-- милость просить ко я.
       на другой день я поехать к он.
       это быть мой первый выезд после болезнь.
       владимир радостно приветствовать я с козлы и поздравлять с выздоровление.
       чисто с принципиальный точка зрение я замечать он, что он мало другой быть виноватый в то.
       -- ну, что там еще вспоминать, барин,-- отвечать я пренебрежительный владимир,-- слава бог, здоровый и вы, и лошадка целый, вы же ездить быть, а то загнать бы...
       и мы поехать, и я с жадность выздоравливать переживать опять радость сознание, что жить.
       быть уже осень. ясный, светлый, с пожелтеть лист, лазоревый небо, зеркальный пруд осень.
       в поле редко уже встречаться запаздывать фигура крестьянин, и, напротив, в деревня весь быть видный на улица в спешный работа осенний ремонт: починять сани, крыша, возить дрова, лес, молотить на ток. большинство, впрочем, уже обмолотиться, так как урожай и в этот год быть очень плохой.
       но лицо крестьянин, хотя и угрюмый, не иметь тот печать ужас, какой быть в прошлый год: уже знать, что опять быть кормить.
       село, где жить колпин, находиться верста в тридцать от я.
       дом колпино располагать быть сбоку садиться, на пригорок.
       два-три тощий деревце, задавливать бурьян, печально торчать из-за полуразваливаться палисадник; в настежь раскрытый ворота виднеться грязный двор крестьянский конструкция с навес и плоскуша.
       собственно, и дом самый быть не что иной, как тот же крестьянский изба, немного высоко, немного широко с балкон в палисадник.
       с этот балкон открываться вид на все село, на церковь, на противоположный высокий гористый берег река, где высоко располагаться сельский кладбище.
       маленький три комнатка доктор быть полный народ.
       кроме взрослый гость, быть множество ребенок и чисто одевать, с претензия, и простой крестьянский ребенок, оборвать и грязный.
       доктор то ходить между свой маленький гость, обнимать то один, то другой, то подсаживаться к тот из они, который рассматривать книжка, объяснять и смеяться, причем вокруг его глаз сбегаться множество морщина, а он, сутуловатый, пригибаться, трястись от тихий давить его смех.
       когда входить новый ребенок, доктор вести они к стол, на который стоять орех, пряник, карамель, а в стол лежать дешевый игрушка.
       гость, и взрослый и ребенок, чувствовать себя налаженно.
       комната не вмещать все, и, накинуть пальто, некоторые из гость сидеть на балкон, по двое на один стул, обниматься, и петь.
       собираться у балкон и во двор у окно крестьянин слушать, смотреть, а иной входить и в комната: постоять и уходить или подходить к дешевый олеография, висеть на стена, и начинать рассматривать она.
       гость угощать родственник доктор: старик отец, одевать бедно, как одеваться простой мещанин, сестра его, жена ветеринар, и сестра девушка -- молоденький, хорошенький учительница, в который константин иванович душа не чаять.
       для угощение в угол стоять особый стол с вина, водка и закуска. около стол оживленно толпиться гость.
       общество составлять: фельдшер с семья; учительница местный село татьяна васильевна, героиня хороший роман из человеческий жизнь, идеальный прекрасный жизнь с двадцатипятилетний труд; ее знакомый учительница из соседний село; молодой учитель; матушка, румяный, полный, нарядный, по прозвание розовый; лесничий большой имение, карл карлович, завсегдатай весь собрание, первоисточник весь новость округа; писарь; несколько мелкий землевладелец; разный род полуинтеллигентный разночинец, выбиваться из деревня же, крестьянин, мещанин, искать уже не физический труд.
       многий из они я знать и рано,-- один встречать у колпино же, другой являться просить какой-нибудь место, предлагать свой услуга за меньший цена, чем если б они являться в роль разный род мастеровой.
       знать я они робкий, забивать, стараться, если и быть у они сознательный отношение к жизнь, спрятать весь это далеко, выставлять на вид только свой немощь, свой неприспособленность к окружать их жизнь.
       но здесь, в гость у колпино, человек этот, очевидно, чувствовать под себя почва, чувствовать себя человек, иметь право жить, думать, рассуждать.
       и они рассуждать, говорить и о свой дело, и о дело крестьянин, о земство, земский начальник.
       близко стоять ко весь мелкий деревенский жизнь, в значительный степень не удовлетворять, они стараться разбираться и отыскивать корень зло.
       я замечать доктор, что еще несколько год то назад, когда я быть у он, все этот общество держать себя иначе. я видеть в этот прогресс жизнь.
       -- отчасти, конечно, да, но главный причина, я казаться, в то, что они познакомиться с вы больше: познакомиться не как с помещик уже, а как с писатель, свой человек в некоторый род, который полезно раскрывать карта.
       -- они следить, значит, за литература?
       -- несомненно; многий из они корреспондент газета.
       доктор указывать я на один крестьянин, с окладистый борода, в русский поддевка, с ласковый голубой глаз.
       -- он самоучка, любить история, большой идеалист, не оставлять хозяйство, читать, писать в газета, механик-самоучка -- изобретать велосипед, между прочее. сын у он подавать большой надежда: литературный талант.
       крестьянин замечать, что разговор у мы с доктор идти о он, и взволнованно, напряженно настораживаться.
       -- ах, очень приятно,-- торопливо заговаривать он, когда мы с доктор подходить к он, протягивать я рука по-купечески, как-то сверху вниз, -- мы много наслышан и даже прочитывать ваш описание деревня...
       мы садиться с он, и он торопливо заговаривать:
       -- очень приятно. я тоже вот пописывать в газета относительно наш житие-бытие: о пьянство, разврат, о нужда. оно, конечно, слово нет, польза мочь быть и от земский, если хороший человек и дело наш знать. вот, если б они выбирать, а то угождать всякий. на день только вот в самый садиться вызывать за двадцать верста сорок человек и по пустой дело; там -- скотина потоптать экономический озимь. и сам говорить: "дело пустой,-- вызывать, чтоб проучивать". в страдный-то пора, когда день год кормить: при мировой не быть это.
       -- мировой не быть судья и администратор,-- замечать я,-- только судья,-- политика не входить в они сфера.
       -- или вот,-- продолжать крестьянин,-- наш староста и сотский вызывать за тридцать верста да и посадить на три день за то, что без спрос ущли к соседний землевладелец, а землевладелец в свой очередь этот оштрафовать за то, что не выполнять взять работа. вот и насчет религия: язык славянский непонятный и духовенство. вот если б, как в первый век, и они выбирать. вот я вы пример какой приводить. и очень даже интересный, вы, пожалуйста, послушать.
       мой собеседник, иван архипович, вынимать платок, прокашливаться в он, торопливо спрятать он опять в карман и, пригибаться, с удовольствие и расстановка, делать сильный ударение на о, заговаривать:
       -- жить у мы женщина дарья. вдова она. год она уж, видно, под сорок, но здоровый и в работа, можно сказать, первый баба. но зато и в другой дело нечего грех таить: ну, один слово... четыре ребята нагуливать. двое и сам не знать от кто, а последний от наш же мужик егор. мужик женатый, от свой баба у он четверо. баба его большой горе принимать от этот самый дарья, говорить, от дарья и смерть принимать. я не полагать этот; просто тоска -- жизнь не мила становиться. ну, один слово, баба помирать, и оставаться егор с четыре малолетка да старик отец, да все с тот же дарья и ее четыре. дарья жить бедно, бедный что и быть не мочь: детишки милостыня собирать. егоров же ребенок у егоров ребенок христос ради просить. известно, гадиться ребенок, что далеко, то плохой,-- прямой дорога, как вырастать, в острог: вырастать, узнавать весь, благодарить отец быть. нехорошо все это. сам егор, грех сказать, мужик хороший: только вот этот слабость с дарья. казаться бы, что просто: помирать хозяйка, жениться на дарья, да вместе и замаливать свой грех. и работница дарья за трое. так и порешить они с егор, да не так решать батюшка. "ты, говорить, женщина непутный и ребенок твой набаловывать,-- зло покойница при жизнь делать, хотеть и после смерть на ее ребенок вымещать? под сосна венчаться,а я вы венчать не становиться". не становиться да не становиться. слово нет, мочь быть, и верно он говорить, да что же делать? мужик без баба никак нельзя: покоряться поп егор, отыскивать в другой село невеста, хороший, тихий, не так, чтоб молодой, ну так ведь и сам-то сам-шесть. приезжать невеста на смотрины -- честь-честь, а тут дарья полено дрясь в окно: весь стекло выбивать. выбивать и говорить: "вот это вы для начало, мало,-- сжигать, а если повенчаться, снести туда же, куда и первый уносить". невеста из изба вон. и больше уж нет охотница за егор идти. выбиваться мужик из сила: завшиветь сам, ребенок завшиветь. все село, сам родной покойный уже становиться просить батюшка обвенчать егор с дарья. нет! конечно, худо и так и этак, а только что дело это ведь они да божий, бог бы и рассудить они, а человек бы не след мешаться. оно, конечно, ко благо будто, да ведь и в крепостной время -- все ведь будто как ко благо, да вот отставлять правительство опека, находить, что и свой ум мочь проживать человек на свет.
       иван архипович замалчивать, но не надолго. рад, что дорваться до человек, который слушать он.
       он энергично повертываться ко я и, смотреть в упор, продолжать:
       -- случай верный, и ни один слово в немой неправда нет. и все знать этот случай, и человек этот сейчас живой, хоть сейчас и человек он называть не приходиться, а прямо хоть жать с он водка. три год его наш мужик привозить из лес. рубить дрова в лес, глядь, выходить из лес мальчик. чей -- неизвестно. так и по сю пора неизвестно. быть слух, что приезжать какой-то баба с мальчик, бросать ли, потерять... привозить мужик мальчик в деревня, так и жить он с тот пора, как приблудный собачонка, по изба. с десять год сдавать он мир в подпасок, и становиться он гонять свинья. вырастать, сам пастух становиться. приписывать он к общество, становиться крестьянин. охотник до церковь быть, выучиваться у дьячок грамота. в наш сторона раскольник много. приезжать раз миссионер, и назначать к он в услужение безродный этот самый, из лес. далеко -- много, становиться миссионер брать он с себя на беседа с раскольник, а потом и один уж становиться посылать. и так он знать святой писание, что раскольник он текст, а он он три. так что ж вы думать? экзамен сдавать на миссионер, а год через три этот начальник он миссионер выхлопатывать он место поп в уральск к казак; они все там раскольник. ну и вот, мир не отпускать. и рано завидовать: "что такой, свиной подпасок высоко мы хотеть быть?" всякий каверза он делать,-- в холерный, год десять назад, год чуть не убивать он за то, что полиция помогать больной разыскивать... не пускать... насчитывать на немой недоимка шестьсот рубль: заплатить, тогда и идти на весь сторона... проситься на рассрочка -- не пускать. становиться пить,-- теперь пьяный он и на село нет,-- без просып, валяться по кабак да под забор, а тот радоваться: "хотеть больше мы быть -- последний становиться".
       иван архипович круто оборвать:
       -- извинять, пожалуйста, заговаривать я вы. как начинать, ведь не удерживаться, а это ведь никогда не кончать. хорошо уходить...
       и он быстро уходить от я в другой комната.
       он молча проводить глаз маленький господин с испитой лицо, вздернутый задорно нос, и, закладывать рука в карман, уверенно подходить к высокий, широкоплечий, сухой и сильный человек в рубаха косоворотка, поверх который быть надевать поношенный пиджак.
       -- ну, что, ваня,-- лениво проговаривать маленький,-- выпивать, что ли...
       -- выпивать,-- соглашаться высокий, и оба пойти к стол.
       они выпивать, закусывать и отходить к молодой человек, одиноко сидеть недалеко от я.
       -- шурка, не грустить,-- хлопнуть он по плечо, присаживаться, сказать высокий.
       приседать и маленький.
       молодой человек в ответ кивнуть голова и добродушно сказать:
       -- ладно, не быть. давать так уславливаться: я грустить не становиться, а ты водка бросать пить.
       -- а я что? только и все, что бросать.
       -- бросать? честный слово?
       -- говорить ты, бросать.
       -- нет, честный слово?
       высокий махнуть голова и пренебрежительный отвечать:
       -- честный слово.
       -- а я с кто же пить становиться?-- спрашивать маленький.
       -- а ты тоже бросать, ей-богу,-- посоветовать молодой человек.
       -- ладно, пройти это с вы,-- отвечать маленький.
       -- кто этот?-- спрашивать я у доктор.
       -- этот вот маленький,-- начинать объяснять я подсаживаться ко я доктор,-- фельдшер петр емельянович сниток, этот юноша -- учитель александр владимирович писемский, а этот высокий -- агроном, управляющий один здесь имение, иван андреевич лихушин. весь трое друг-приятель. лихушин и писемский фигура очень интересный для вы, как для писатель, так и для хозяин: писемский -- учитель с огонь и вера в дело, лихушин -- прекрасный агроном, теоретик и практика, и тоже влюбленный в свой дело. человек большой способность. он уже несколько год хозяйничать здесь в один имение, но, к сожаление, владелец его народ обеднеть и, как все здесь, не верить в высокий культура.
       агроном по образование и к то же практик -- это в наш место я еще не видать ни в земство, ни в частный хозяйство.
       и так как я уже решать приниматься снова за хозяйство, и хозяйство культурный, то понятно, что такой человек, как лихушин, сочетать теория и практика наш место, заинтересовывать я.
       я попросить доктор мы познакомить и через несколько минута уже сидеть возле они.
       -- сказать, пожалуйста,-- спрашивать я, когда я подсаживаться к они, для начало маленький фельдшер, закладывать нога за нога и теребить свой бородка,-- вот мы прочитывать ваш очерк нынешний зима "несколько год в деревня" -- это ваш первый произведение?
       -- первый.
       -- что ж это вы так поздно надумывать взяться за перо? интересно в ваш писание то, что вы писать из действительный жизнь. собственно, жечь вы, как я понимать, за то, что вы мешаться в жизнь крестьянин, хотеть устраивать она по-своему, как вы хорошо казаться... вы, а не они,-- улыбаться фельдшер, тыкать в я палец.-- ну и что же, какой же вывод получаться у вы теперь?
       -- я не мешаться много,-- отвечать я,-- в жизнь крестьянин.
       -- да,-- замечать петр емельянович,-- крестьянин, полагать, и сам говорить это... на базар даже хвалиться: "проучивать мы, говорить, княжеский барин,-- рубаха, а не барин становиться..."
       все рассмеяться; рассмеяться и я.
       -- а затем,-- продолжать я,-- я решать заниматься снова хозяйство.
       -- хозяйство выгодно заниматься,-- отвечать лихушин,-- если быть деньги, если поставлять хозяйство на научный основание, следить за последний требование рынок, тогда нет выгодно этот дело, а так, как мы вот, по-мужицки...
       -- но если весь опять заниматься такой дело, то опять быть убыток,-- замечать петр емельянович.
       -- быть хороший хозяйство,-- наставительный отвечать он лихушин,-- быть хлеб, скот, быть богатство вместо нищета.
       -- ну, ты видный,-- кивнуть фельдшер. и сказать по повод проходить доктор:
       -- а нехорошо выглядеть наш доктор. да где он и выглядеть хорошо? Vitium cordis в полный разгар.
       -- а ты не пугать,-- замечать он лихушин,-- говорить по-русски.
       -- порок сердце,-- переводить фельдшер.
       -- наследственный или благоприобретенный?
       -- наживать... нельзя быть и не наживать,-- этакий семейка вытаскивать на свой плечо, урочишка, да и сейчас всякий народ, который тащить еще много... там мать, помирать, просить не оставлять сирота, школьный ребятишки, вот настюша воспитанница в гимназия уже ходить. так все жалование между рука и проходить... да и большой ли жалование? больной приезжать: себя хлеб, лошадь сено... "константин иванович, слышь, сенцо-то беремя лошадка-то взять у ты?" -- "брать, если быть". ведь продавать лошадь, потому что отказывать не мочь, а из-за один лошадь расход такой пойти на сено... лошадь бросать держать, а быть не бросать; кто ни попросить: "брать".
      
    XVI
      
       поговорить с лихушин относительно хозяйство так и не приходиться в тот раз. мы только уславливаться с он, что я с доктор как-нибудь на день побывать у он.
       вскоре мы с доктор действительно навещать лихушин и учитель.
       сам хозяин никогда в этот имение не жить. когда-то владелец этот быть очень богатый человек, и клочок земля в два тысяча десятина не представлять для они никакой цена.
       но главный имение с оранжерея и сад быть продавать, продаваться один за другой и придаток, пока не оставаться только тот два тысяча десятина, на который хозяйничать случайно попадать к они иван андреевич лихушин.
       иван андреевич, приезжать несколько год то назад, заставать только изба караульщик.
       весь это дорогой рассказывать я доктор.
       -- ну, вот и апраксино,-- сказать доктор, когда мы взбираться на последний пригорок.
       и сразу почувствоваться что-то иной, совершенно отличный от тот тощий поле осень, который мы оставлять за себя.
       имение начинаться живописный местность -- перелесок.
       поле между этот перелесок, по который извиваться наш дорога, несмотря на осень, ярко зеленеть. белый ствол береза на этот зелень казаться еще белый. свежесть дышать молодой расчищать лесок и этот поле, и самый закат, казаться, задерживаться здесь на яркий фон.
       скоро, впрочем, опять потянуться обычный темный поле осень.
       я сперва принимать зелень за озимь.
       -- это люцерна,-- сказать доктор.
       тот люцерна, который столько год я пытаться и бесплодно разводить у себя. люцерна -- один из нота громадный клавикорд культурный хозяйство.
       мы уже подъезжать к усадьба.
       на совершенно ровный местность, около пруд, свой размер напоминать тарелка, возвышаться с этот и тот его сторона несколько простой одноэтажный деревянный постройка.
       -- по тот сторона,-- говорить я доктор,-- приемный покой, школа, а сюда близко экономический постройка.
       там около школа и больница виднеться зелень молодой сад и даже клумба с осенний цветок. здесь же около экономический постройка все быть серо и даже грязно.
       мы въезжать на обширный двор, примыкать прямо к пруд.
       флигель, изба, еще какой-то постройка из осина, уже принимать грязно-серый цвет, торчать там и сям во двор в какой-то странный беспорядок.
       торчать так, словно вызывать они, поставлять и забывать потом о они.
       рабочий выводить из-под навес жеребец -- сухой, сильный, с раздваивать зад.
       -- это он арден,-- сказать доктор и крикнуть рабочий: -- а что, иван андреевич дома?
       -- нет, дома нету,-- в поле.
       -- а учитель?
       -- учитель должный быть в школа.
       -- к он поехать?-- спрашивать доктор.
       -- ну что ж, к он.
       писемский мы заставать в школа, окружать ребятишки.
       школа быть отстраивать, что называться, начерно и состоять из четыре комната: собственно школа, мастерская, комната учитель и смежный с она переплетный.
       самый большой быть школьный комната, высокий, светлый, со множество окно.
       осенний солнце, заходить, приветливо красноватый луч играть на стена, на пол, на детский головка.
       во весь обстановка чувствоваться налаженность, уютность, равновесие. напрашиваться сравнение со стадо и опытный пастух, располагать вокруг себя это стадо.
       -- батюшка, кто приезжать,-- весело сказать учитель, увидеть доктор, а когда за доктор показываться и я, он смущенно прибавлять:-- да, и вот еще кто...
       мы пожимать друг друг рука, и учитель сказать, обращаться к ребенок:
       -- ну, делать, что хотеть, а мы вот с гость уходить ко я чайничать.
       -- ладно,-- отвечать он покровительственно несколько голос.
       после это, как будто неохотно, учитель обращаться к мы:
       -- ну, милость просить ко я, господин... уж не взыскивать только -- жить плохо...
       -- а вот увидеть, увидеть,-- сказать доктор, входить в его комната и, по привычка к низкий дверь, наклонять голова.
       -- насчет это без опаска,-- усмехаться писемский, замечать движение доктор.
       большой комната учитель иметь очень мало мебель: кровать, стол, два стул да шкаф некрашеный, еще не остеклять, весь наполнять книга.
       -- библиотека вот недурной,-- без малое весь иван андреевич пожертвовать мы...
       библиотека действительно оказываться недурной. кроме детский, быть много книга, который позавидовать бы любой интеллигент.
       я выражать по этот повод удивление.
       писемский рассмеяться и отвечать:
       -- на день земский заезжать тоже попить чаек и тоже обращать внимание на библиотека. теперь и побаиваться.
       -- это уж новый, горян?-- спрашивать доктор.
       -- он,-- лаконически кивнуть голова учитель.
       -- кажется, симпатичный?-- спрашивать доктор.-- говорить о прогресс.
       -- вот увидеть,-- уклончиво отвечать учитель,-- садиться, господин.
       мы с доктор садиться на стул, учитель на кровать.
       -- иван андреевич как?-- спрашивать доктор.
       -- мучаться,-- усмехаться учитель.
       и, помолчать, нехотя, заговаривать полусерьезный:
       -- да ведь в самый дело: ведь это богатырь, размах какой... гора бы он ворочать, а вместо это игрушечный размер какой-то жалкий попытка с человек, который не понимать и не хотеть понимать...
       молодой безусый писемский, светлый блондин, горбиться, постоянно смущенно проводить по свой короче остригать волос и стараться казаться старый свой год. он говорить тихо, убежденно, слегка нараспев. но иногда вдруг сразу слетать с он серьезный тон, и он улыбаться по-детски, удовлетворять и счастливый.
       он застенчиво спрашивать я:
       -- у вы теперь, кажется, нет школа?
       -- собираться строить.
       -- а учитель быть?
       -- нет еще. у вы школа ремесленный?-- спрашивать я в свой очередь.
       -- да, только средство мало, а ребятишки охотиться.
       -- какой у вы ремесло?
       -- да теперь пока переплетный,-- я сам учить,-- столярный. иван андреевич хотеть с весна заводить образцовый поле, да не знать, как владелец: деньги у они уж очень мало,-- ничто почти не давать на школа,-- так из ничто и делать, иван андреевич больше на свой жалование.-- учитель пригибаться, хихикнуть и разводить рука. -- а так можно быть бы; быть замечательно способный, да, главное, охотиться,-- все, положительно все.
       он помолчать и продолжать:
       -- вот пчеловодство начинать: иван андреевич раскошеливаться -- дадановский улей мы выписывать.
       он опять рассмеяться, вытягивать рука и размашистый ударять другой по она.
       у человек, предавать свой дело, особый манера говорить, особый голос.
       как-то сразу это чувствоваться, сразу заинтересовывавешаться их дело. мелочь, мимо который проходить бы и не замечать, в такой освещение становиться яркий и красноречивый.
       как у хороший повар из самый простой провизия выходить вкусно и аппетитно, так и у писемский быть умение, быть способность придавать вкус и аппетит свой дело. делаться это как-то незаметно, сам себя.
       через полчаса мы уже чувствовать себя здесь свой человек.
       в соседний комната, отделять от учительская только легкий переборка, уже давно слышаться какой-то возня.
       учитель весь время прислушиваться и иногда улыбаться про себя. он не выдерживать наконец и, подходить к дверь, с нескрываемый улыбка удовольствие посмотреть в открытый дверь. за он заглядывать и мы.
       учитель весело прошептать:
       -- ишь, шельмец...
       в соседний комната на стол кипеть только что поставлять громадный самовар. кипеть весело, энергично, выпускать во весь отверстие пара. вокруг самовар суетиться несколько подросток ученик.
       один заваривать чай, другой держать рука кран самовар, чтоб запирать его вовремя, третий расставлять чашка, а один, откусывать здоровый кусок полубелый хлеб, жевать он энергично, взасос. еще один, ни на кто не обращать внимание, лежать на кровать и читать какой-то книга.
       замечать учитель, а главное, мы сзади, все смущаться.
       учитель тихо объяснять мы:
       -- это они из заработок кутить; тут из соседний экономия работа переплетный давать.
       -- хлеб-то хороший?-- спрашивать он у то, кто уплетать он большой ломоть.
       -- хороший,-- с полный рот хлеб отвечать мальчик.
       -- ну, есть и пить, а напиваться, к мы тащить самовар...
       -- а ты брать, что ль, теперь его, шурка,-- предлагать маленький с острый глазок мальчик.
       -- ну, ладно,-- отвечать учитель,-- мы сейчас еще не становиться, дождаться иван андреевич.
       учитель затворять дверь и заговаривать, ни к кто не обращаться особенно:
       -- казаться бы, прямой выгода весь землевладелец лично для себя заводить школа: ведь новый культура неизбежный, и нужный новый работник. главный образ тут не идти у иван андреевич дело не потому только, что не давать, не верить в этот культура, он деньги, а потому, что и соответствующий рабочий нет: там машина сломать, там лошадь опоить, там корова упускать в мирской табун... то все, что здесь, конечно, еще пустяк, а если весь новый картина взять,-- без новый человек откуда она взяться? и положение такой, что приходиться не дело делать, а тратить время и сила на то, чтоб христос ради собирать, или хозяин земля убеждать в его же польза. по подписка на постройка школа собирать, на счет иван андреевич обставлять -- только лес барский.
       -- вы много жалование получать?
       -- восемь рубль и месячный.
       -- владелец платить?
       -- владелец месячный выдавать, а жалование из церковный-приходский сумма.
       -- это церковный-приходский школа?
       -- да. с один сторона, в она, конечно, много свобода, чем в земский.
       -- неужели?
       -- гораздо много,-- мрачно, как эхо, повторять, входить в этот время, громадный, широкоплечий иван андреевич.-- конкуренция у они с земство, а право смотреть сквозь палец много...
       там у доктор среди гость размер лихушин скрадываться. здесь он вырисовываться во весь свой рост, сильный, стройный, широкий в плечо, сухой и жилистый. карий большой глаз напряженно смотреть из глубокий орбита, нижний губа как-то пренебрежительный выдвигаться вперед. в тот время как мягкий бородка и виться на голова волос придавать весь лицо что-то молодой и нежный, энергичный сдвиг бровь сильный загар, глухой голос, напротив, производить впечатление мужество и сила. в глаз этот контраст лицо сливаться, производить сложный притягивать впечатление... быть что-то удалой, и властный, и ласковый, как у женщина.
       поздороваться, он садиться на кровать рядом с учитель и угрюмо сказать он:
       -- ну-ка, прочитывать, что мы писать.
       учитель взять и становиться внимательно читать. прочитывать, оч молча возвращать письмо.
       -- уходить,-- решительно, односложно бросать иван андреевич.
       -- слыхать,-- усмехаться учитель.
       иван андреевич резко обращаться ко я:
       -- у вы, казаться, быть свободный место учитель.
       -- быть.
       -- взять я.
       -- у я и управляющий место свободно,-- отвечать я, радостно подумать, что вовремя приезжать.
       -- вы не шутить?
       -- совершенно серьезный.
       -- согласный.
       лихушин сверкнуть глаз и протягивать я рука. учитель растерянно спрашивать он:
       -- взаправду?
       -- видеть,-- не смотря, бросать он лихушин.
       -- а не выходить, что я вы сманивать? -- спрашивать я лихушин.
       лихушин вспыхивать.
       -- крепостной я, по-вашему, что ли? я вот предлагать распродавать весь: арден, симментал, деньги высылать, а на будущее время, если и сеять, то исключительно крестьянский инвентарь, который-де дешево...
      
    XVII
      
       день через десять лихушин совсем переезжать в князевка. перед это он быть у я три раз, отбирать у я план имение, ездить со я по поле, брать с себя образец почва.
       приезжать, он приходить ко я с куча свой проект и заявлять:
       -- сегодня я хотеть вы познакомить со весь мой план по крайний мера на двенадцать год вперед. необходимо прежде все уславливаться мы, чтоб работать по определенный, выяснять совершенно программа. и раз мы ее принимать, то самый принимать и нравственный ответственность за ее выполнение.
       я с интерес следить за лихушин, когда раскладывать он на большой стол весь свой бумага.
       а лихушин между то продолжать свой вступление. он весь уходить в себя, большой карий глаз его напряженно гореть, а нижний губа еще много выдвигаться вперед и, казаться, сильный подчеркивать выражение пренебрежение. говорить он, волноваться, гулко, скороговорка:
       -- владелец, имение который я оставлять, мочь быть, и иметь основание быть недовольный я. дело в то, что в сельский хозяйство я интересовать прежде все весь совокупность дело. я не иметь средство для это, и волей-неволей я приходиться ограничиваться чисто опытный деятельность. я выяснять, например, секрет наш место. каждый местность иметь такой секрет; узнавать он и значит взять бык за рог, становиться хозяин дело. помимо почвенный анализ, совокупность остальной фактор -- климат, влажность там и другой -- создавать успех тот или другой растение. так, сказать, новоузенский и николаевский уезд самарский губерния -- родина пшеница. ирбитский уезд пермский губерния -- сплошной конопляник, псковский губерния рожать лен. наш же место исключительно бобовый: горох, чечевица, люцерна, клевер. этот свой открытие я сделать прежде все, наблюдать дикий природа, затем и опыт с чечевица, люцерна, клевер тоже подтверждать мой предположение.
       он сдвигать бровь, уставлять глаз в какой-то точка, и сидеть некоторый время как бы в раздумье.
       прихлебывать горячий чай и слегка поморщиться, он продолжать:
       -- в данный случай это потому важно, что бобовый злак так же ценный теперь на рынок, как и масличный. в большой размер поставлять дело давать бы большой выгода, а в тот опытный размер, в какой стоять до сей пора у я, оно не давать ничто,-- для чечевица, например, для выгодный сбыт она, необходимый непосредственный сношение с кенигсберг, данциг, из-за один вагон не заводить они, и приходиться отдавать за полцены перекупщик здешний место. если бы еще быть близко железный дорога -- являться бы конкурент, а когда она в восемьдесят верста, кто заманивать, а привозить в город, ты уже в их рука. вообще нет ничто убыточно опытный культурный хозяйство: один симментальский бык, два арден, три йоркшир, один жатвенный машина и прочее. нужный опытный человек, масса накладный расход; весь это мочь оправдываться только размер дело.
       -- и давать выгода?
       -- несомненно. в сила один то уже, что арена пустой совершенно, громадный спрос на весь продукт высокий культура. но это временно, конечно.
       -- как временно?
       -- десять -- пятнадцать год.
       -- а затем?
       -- а затем являться столько конкурент, что цена сбиваться. можно следить, конечно, за мировой рынок, постоянно восполнять то, в чем чувствоваться недостаток. например, в этот год рапс пропадать везде,-- это быть известный уже в середина май, то быть самый время посеять он у мы. я посеять полдесятина, и он давать сто пуд. пуд на место рубль шестьдесят пять копейка. весь поле засеивать рапс -- сразу целый состояние. но этот хозяйство хищнически промышленный,-- от такой я отказываться,-- я мочь только отчасти воспособлять он. то быть в масличный поле сеять то, на что большой требование.
       -- как большой оборотный капитал, который требоваться на десятина?
       -- сто рубль.
       -- сколько этот сто рубль быть приносить доход?
       -- первый пять год ответственность за доход я не брать на себя, он мочь быть и не быть, мы быть в такой же случайный условие, как и все. в пять год я надеяться подымать настолько плодородие почва глубокий пашня, удобрение, орошение (сперва, конечно, обводнение), уничтожение сорный трава, что весь это, не сомневаться, принимать во внимание при это бездеятельность масса и, следовательно, пустой арена, давать в среднее не мало двадцать пять процент чистый доход, а при больший интенсивность и больше еще.
       -- то быть?
       -- если все сырье, по возможность, мы становиться перерабатывать у себя же. вместо рожь быть вырабатывать пеклеванка, вместо пшеница -- крупчатка, хотя бы для местный употребление. вместо сливочный масло -- сыр. ценный корм: люцерна, клевер быть выращивать и откармливать племенной скот. значительно возрастать бы доходность, если бы в наш имение быть быстанция железный дорога. увеличение доходность на десятина вот что давать бы. допускать, сто пуд урождаться. при теперешний гужевой перевозка около сто верста это стоить, принимать во внимание к то же спешность, не менее пятнадцать копейка с пуд, при железный же дорога разница между здешний станция и сто верста близко при транзит составлять не большой один копейка, следовательно, один перевозка давать четырнадцать рубль выгода на десятина, и, следовательно, при ваш предполагать посев в два тысяча десятина вы уже иметь лишний двадцать восемь тысяча рубль.
       -- да,-- замечать я,-- это то, что называться косвенный выгода железный дорога, который и до сей пора у мы не принимать в соображение при постройка дорога и который во много раз покрывать весь видеть убыток наш дорога.
       -- теперь,-- продолжать лихушин,-- мы переходить к детальный рассмотрение два система: девятипольный и двенадцатипольный. девятипольный с клевер, предполагать трехлетний его произрастание, и двенадцатипольный с люцерна, оставлять под она поле на пять год, хотя в наш место она расти на тот же поле и до десять год. так как клеверный поле у мы немного сравнительно, то заниматься прежде двенадцатипольный система.
       мы переходить к рассмотрение план двенадцать- и девятипольный система хозяйство.
       в двенадцать экземпляр перечерчивать план, покрывать разный краска, представлять из себя севооборот на первый двенадцать год.
       вот этот севооборот.
       в первый год пара с удобрение.
       -- удобрение, -- объяснять лихушин, -- навозный с обязательный примесь костяной, так как главное, что век извлекаться из наш почва и никогда не возвращаться, это, конечно, фосфор и калиевый соль. навоз нужный, главный образ, не так, как азотистый, потому что и бобовый давать этот азот достаточно, а как греть, подымать деятельность почва, вызывать более энергичный, необходимый почва химический процесс. затем, конечно, навоз необходимый как влагоудержатель.
       второй год -- рожь.
       -- рожь, конечно, не простой,-- замечать лихушин,-- для наш место вальдендорфский и ивановский: натура сто двадцать пять -- сто тридцать. она и рожать процент на тридцать много и в продажа, как более тяжелый, дорогой копейка до пять на пуд. это один при машинный способ уборка оправдывать расход и молотьба и уборка.
       третий год -- мак и лен.
       к этот пункт лихушин замечать:
       -- я поставлять сильно истощать сейчас же после рожь, чтоб использовать выгодно тот часть удобрение, который для последующий злак в их сменовой порядок особый роль играть не быть. мой мнение сеять так: по осенний вспашка мак. враг мак действовать с ранний весна, и если мак уходить от они, он тогда почти вне опасность. если же он погибать, то мы успевать пересеивать его лен. я забывать прибавлять, что и мак и лен очищать почва от сорный трава и в это их полезный, а для наш почва и прямо необходимый сторона.
       четвертый -- под корнеплод.
       -- хорошо все, конечно, свекла,-- замечать лихушин,-- она требовать и глубокий пашня и опять-таки энергичный очистка от сорный трава. как от плодосмен, громадный выгода. но сахарный завод от мы в восемьдесят верста и, конечно, немыслимо на такой расстояние перевозить этот груз гужом. восемьдесят верста для свекла по железный дорога один копейка, а гужем одиннадцать -- двенадцать копейка, при цена пятнадцать копейка за пуд, конечно, невыгодно. приходиться останавливаться на картофель.
       -- что же с она делать? -- спрашивать я.
       -- винокуренный завод.
       я молча заматывать голова.
       -- паточный, переделывать в мука, откармливать скот; но без корнеплод наш дело не пойти.
       пятый год -- тарелочный чечевица и горох виктория.
       -- здесь необходимый срочность доставка,-- замечать лихушин.-- в кенигсберг и данциг купец, покупать чечевица, съезжаться к август и к ноябрь разъезжаться. под конец всегда цена падать и к ноябрь падать процент на тридцать. при гужевой доставка мы, конечно, к срок не попадать никогда.
       -- значит, опять железный дорога?-- спрашивать я.
       -- без она трудно с культурный хозяйство.
       -- если и совсем не невозможно. шестой год -- подсолнух.
       -- в первый севооборот,-- замечать лихушин,-- я два раз вводить масличный. прежде все все с тот же цель -- уничтожение сорный трава, затем против подсолнух у мы в значительный степень существовать ложный предубеждение. если взвешивать весь обстоятельство, то подсолнух при правильный его использование приносить почва много польза, чем зло. говорить, подсолнух истощать почва и главный образ за счет калиевый соль, но корень подсолнух уходить в почва на три четверть аршин, и свой кали он брать оттуда, из тот сундучок, который, все равный, человек не доставать. этот кали он сосредоточивать в стебель свой, главный образ в шляпка свой, и только часть его, сравнительно меньшой, уходить в зерно. если, следовательно, этот шляпка и стебель пережигать и возвращать назад почва, то мы только сделать выгодный перемещение из подпочва в почва. а глубокий пашня, полк, закон оттенение -- все это то более улучшать земля.
       седьмой год -- пшеница или овес, а по немой люцерна.
       -- то быть овес или пшеница убираться, а люцерна оставаться. если и просто пускать в залежь, то земля несколько год, кроме бурьян, ничто не давать, а при люцерна на следующий же лето получаться уже два прекрасный укос, давать до двести и более пуд сено, при который овес уже не надо.
       -- зачем же мы сеять тогда овес?
       -- мы быть сеять овес не простой, а шведский, селекционный, из который вырабатываться хороший овсяный мука,-- вот этот весь геркулес. натура у этот овес почти как и у пшеница, рожать он у мы двести пуд, тогда как простой и сто не давать. вот еще доказательство, что подсолнух изредка -- только улучшать почва: после оно всякий хлеб рожать гораздо хорошо.
       восьмой, девятый, десятый, одиннадцатый, двенадцатый -- люцерна.
       -- последний год люцерна на семя: она давать до двадцать пуд с десятина семя, цена который семь рубль за пуд. а на следующий год пар и еще один укос люцерна не в счет. я пробовать сеять и сразу люцерна, но трава в наш место так сильный, что они глушить она, а при такой подготовка трава сорный нет,-- после пять год только появляться пырей, оттого я и назначать пять год для люцерна, что засоряться опять почва, а пять год совершенно достаточно для восстановление почва: люцерна давать она масса азот, корень ее так пробуравливать земля аршин на десять и уплотнять, как коренной залог, и свойство этот земля из-под люцерна не уступать залог...
       многое из то, что сообщать я лихушин, я знать, но у я не быть тот ценный, что быть у лихушин, то, что достигаться только систематический образование -- система. и больше, чем когда-либо, сознавать я, что в агрономия, несмотря на многолетний свой деятельность, я только дилетант, который понимать, но не заменять себя лихушин.
       результат разговор наш с лихушин быть то, что я давать он свой полный согласие.
       относительно нужный для дело средство не быть другой выход, как, помимо личный кредит, привлекать свой род акционер, род товарищество на вера с ответственность за капитал и с участие в прибыль.
       в число привлекать я к дело быть и наум дмитриевич юшков, тот самый русский американец, о который я уже упоминать в свой очерк "несколько год в деревня".
       мы заключать с он такой сделка: я, выплачивать он половинный стоимость его дело, входить с он в компаньон по мельница. устройство вальцевой отделение мы производить тоже на половинный расход. на торговый оборот я взносить пять тысяча рубль, но так как для они требоваться не мало сто тысяча, то юшков, взносить третий часть, приглашать еще один свой родственник, капиталист в третий доля, который за прием он ссужать я недостающий я капитал из шесть процент годовой.
       весь мельничный дело поводить, конечно, н. д. юшков, как человек и опытный и пользоваться безукоризненный и вполне справедливый репутация.
      
    XVIII
      
       устраивать денежный дело, я решать добиваться железный дорога.
       железный дорога -- мой прямой специальность, и я решать добиваться дорога, заинтересовывать она земство.
       намечать четырехсотверстный линия, проходить через два губерния и захватывать пять уездный земство, я обращаться в этот земство, предлагать он тип дешевый узкоколейный железный дорога.
       вот какой основание я приводить.
       проектировать дорога не мочь располагать груз большой, чем четыре миллион пуд в год.
       для ширококолейный дорога этот груз ничтожный; для оправдание процент на строительный капитал и расход эксплуатационный она нужный груз по крайний мера в пятнадцать -- двадцать миллион пуд.
       при такой условие приходиться или отказываться совсем от дорога, или помириться с более скромный -- узкоколейный.
       пусть она быть ходить тихо, пусть быть перегрузка, все-таки это гораздо хороший, чем отсутствие дорога.
       я писать, что в данный случай действовать эгоистично, иметь в вид и свой личный выгода. но эгоизм свой признавать вполне законный, так как предлагать я тип дорога не ложиться бремя на государство, а при такой условие он везде, где только производиться посев, оправдывать себя и, следовательно, являться достояние весь. а если мы как инициатор и доставаться первый по время такой дорога, то это быть только акт справедливость.
       самый способ выполнение я проектировать так: земство и частный владелец гарантировать ежегодно известный доходность, достаточный как для погашение процент на строительный капитал, так и на текущий эксплуатационный расход, и под этот гарантия уже искать частный или казенный капитал.
       тот отзывчивость, какой я встречать во весь земство, хорошо все показывать назревать потребность в такой железный дорога.
       потребность совершенно понятный, если вспомнить, что конкурировать с мы страна, америка, иметь средний удаление сельскохозяйственный ферма от пункт сбыт пять--семь верста, а у мы на лошадь приходиться подвозить к железный дорога в среднее до сто верста. это один уже делать разница в двенадцать -- четырнадцать копейка на пуд в польза америка. если принимать во внимание весь наш двухмиллионный хлебный груз, слагаться в два треть свой из такой обесценивать гужевой перевозка груз, то один тот сумма, который приплачиваться ежегодно на гужевой перевозка, хватить бы на оплата процент тот капитал, который нужный на весь сеть (сто пятьдесят тысяча верста) недостающий мы подъездной железный дорога. что до косвенный выгода, происходить от увеличение ценность земельный, от рост экономический жизнь, то они в десяток раз окупать весь затрата на железный дорога.
       и тот энергичный отклик, который я получать от весь пять земство, представлять ясный доказательство, что земство наш находиться на высота экономический требование время.
       на весь этот пять земский собрание решать быть поддерживать мой проект и поручать я делать изыскание с весна.
      
       XIX
      
       небывалый еще до то в князевка жизнь начинаться с весна. собираться изыскательский партия; действовать лихушин со свой.
       появляться всевозможный сельскохозяйственный орудие: плуг сакка, рядовой сеялка, весь род борона, сенокосилка, машина жатвенный, молотильный, сортовальный; приходить рабочий скот и выписывать племенной; весь имение разбиваться на хутор, и идти оживлять работа по постройка здание -- жилой, для машина, амбар и сушильня; прудиться овраг и речка для будущий орошение. работа кипеть и в поле. лихушин, ставить идеал своевременность посев, торопиться и нагонять сотня человек и лошадь.
       -- это все оправдываться,-- бурчать он свой скороговорка.
       черный поле представлять яркий и оживленный картина.
       тянуться нескончаемый вереница бычий плуг; на горизонт стройно, как войско, двигаться рядовой сеялка, сотня конный борона тянуться друг за друг в свой обычный водоворот, группа баба и ребятишки, садить подсолнух, похожий быть в свой пестрый рубаха и сарафан на цветок.
       над весь этот яркий картина стоять сочный голубой небо, от согревать земля идти легкий пар, и насыщать он воздух рябить и млеть в луч весенний солнце.
       надо знать неподвижность деревня, отсутствие всякий представление здесь о время, чтобы оценивать энергия, нужный для то, чтобы вызывать такой кипучий жизнь.
       виновник,-- иван андреевич лихушин, действительно, проявлять энергия, превосходить всякий представление о деятельность человек.
       я не знать, когда он спать. все день он провожать в поле, поспевать везде, а вечер и больший часть ночь, отдавать нужный распоряжение на завтрашний день, проводить в комната свой помощник и изыскатель, принимать и в их жизнь деятельный участие, в их песня, спор и разговор.
       -- да идти вы спать,-- говорить он доктор студент,-- железный вы, что ли, в самый дело?
       за стол у лихушин собираться веселый компания, человек в двадцать.
       пить водка, закусывать ее лук, есть щи, вареный говядина, ель с аппетит, уничтожать груда хлеб и мясо. есть хорошо, а спорить еще хорошо.
       компания состоять из студент-изыскатель, ожидать начало работа и пока бездействовать, три практикант-агроном, один студент медик, который все называть доктор, и студент ветеринар, он же и кассир. к компания примыкать и лихушин и его помощник агроном, молодой, болезненный неврастеник, и бухгалтер, маленький, кудрявый, заводить какой-то в высокий степень сложный бухгалтерия.
       практикант-агроном держаться особняком и только по праздник принимать более деятельный участие в жизнь остальной компания.
       душа компания быть из "выгонять" студент борис геннадиевич свирский, или просто геннадьич, как называть он все.
       высокий, длинноногий, нервный и впечатлительный, как женщина, геннадьич постоянно волноваться и кипятиться. середина у он никогда не бывать: или любить, или ненавидеть. и нередко бывать так, что тот, кто сегодня он превозносить, открывать в немой всевозможный добродетель, гражданский и личный, завтра позорно лететь с пьедестал, и геннадьич уже говорить:
       -- я в он разочаровываться.
       горячка он быть невозможный,-- вздувать пустой событие до размер, заслонять весь и весь, быть для он дело обычный. тогда он становиться несправедливый, нетерпимый, прямолинейный. но геннадьич быть отходчивый и снова делаться умный, добрый, отзывчивый, очень начитанный и очень образованный человек. товарищ он быть прекрасный, всегда готовый на что угодно: лезть на баррикада, обвинять, восхвалять, пить, петь, спорить, провожать ночь без сон -- словом, как ни жить, только бы жить вовсю, с размах.
       полный противоположность он быть студент сажин,-- единственный, не поддаваться влияние геннадьич,-- замкнутый, сосредоточивать блондин средний рост с самый заурядный лицо, но с выразительный умный глаз, холодный, спокойный, скоро злой, чем добрый. все это, впрочем, скрываться в тайник его душа.
       сажин, по убеждение, быть марксист,-- тогда еще новый слово, а геннадьич -- горячий народник, как окрестить он сажин и против что энергично протестовать геннадьич.
       -- при чем тут народник?-- кипятиться он,-- народник в. в., юз, кривенко, златовратский, а я стоять за культура обобществлять труд.
       -- что, по-вашему, мочь,-- едко перебивать он сажин,-- осуществляться поддержка собственность с помощь ваш и еще несколько, такой же добрый малый "я", который захотеть, кто-то уговаривать, заставлять,-- логичный исход, и все сделаться.
       -- да,-- отвечать геннадьич,-- я признавать значение личность и верить, что нет никакой надобность каждый народность проходить тот же фазис и можно сливаться с передовой течение в любой период развитие.
       -- полный противоречие в самый ваш определение,-- отвечать холодно сажин,-- "развитие", "передовой течение", "слияние" -- весь этот понятие о движение: один двигаться, другой стоять -- какой тут слияние? или путь самосознание заменять тот или другой распоряжение, какой кто казаться хороший?.. это и быть путь произвол, деспотизм, к это и вести субъективизм...
       -- а вы что противопоставлять это субъективизм?
       -- объективный, конечно, начало, воля отдельный лицо или лицо -- закон, по который двигаться жизнь.
       -- а отдельный лицо слагать ручка и ждать у море погода?-- спрашивать геннадьич.-- и пусть какой угодно гадость делаться, вы кланяться и благодарить, и говорить, что весь существовать разумно...
       и раздраженный, охватывать геннадьич уже кричать:
       -- так пойти вы к черта, служитель сатана, с свой маркс и его "капитал"! противный вы, как гроб, с свой теория laissez faire, laissez aller ,-- буржуй проклятый!
       а сажин вставать и, уходить, говорить:
       -- ну, уж это... один из прием субъективизм.
       среди остальной компания у сажин поклонник не быть.
       студент доктор быть весь поглощать свой специальность и не хотеть связывать себя никакой кличка.
       геннадьич относиться к доктор сперва пренебрежительный и восхвалять лихушин.
       -- сила, знание! и на весь он хватать,-- это герой.
       но кончаться то, что к лихушин геннадьич становиться охладевать и, наоборот, начинать все больше увлекаться доктор.
       -- у лихушин крупный недостаток: у он "я" даже он перерасти.
       доктор быть простой, уравновешенный малый. он и есть, и пить, и петь, и работать и с одинаковый усердие, весело, взасос весь это делать.
       он весь сосредоточиваться на то, за что браться в данный момент с увлечение, с огонь.
       не любить он только всякий отвлеченный спор. это быть единственный время, когда доктор вдруг сосредоточиваться и, молча пощипывать свой бородка, терпеливо ждать, когда кончать спорщик. иногда ждать приходиться долго, и доктор говорить:
       -- давать хорошо петь, господин.
       -- ты не любить спор? -- спрашивать его геннадьич.
       -- я понимать,-- отвечать доктор,-- научный диспут: собираться человек специально с этот цель, строго держаться основной нить, а вы ведь, как коза, прыгать с один предмет на другой.
       -- ну черт с ты, быть петь!
       и они петь: геннадьич стоя, вытягивать свой длинный шея, складывать рука на живот, точно кто собираться в этот время ткнуть он, а доктор, кряжистый, сильный, пригибать подбородок, упираться так, словно собираться бороться.
       петь они с чувство, с сила: геннадьич тенорок, доктор -- мягкий раскатистый баритон. петь, увлекаться, иногда по целый ночь.
       но в восемь час утро, умывать и свежий, доктор уже открывать свой лавочка, то быть прием больной.
       собранный, возбужденный, он толково опрашивать больной, свой интерес к они вызывать и в они энергия и вера.
       популярность его расти, и прием больной доходить до восемьдесят в день.
       -- и ведь это,-- толковать мы доктор,-- не земский прием, где и двести пятьдесят принимать такой путем: "эй, у кто рвота, болеть живот под ложечка -- выходить влево. у кой великий скорбь -- стоять на место. у кто глаз -- вправо. у кто лихоманка -- идти к забор. остальной заходить в приемная". зайти человек двадцать, из который штука пятнадцать еще отправлять к прежний группа, который фельдшер по один рецепт выдавать лекарство. а я ведь каждый больной... вы пожаловать-ка ко я на прием.
       на прием у доктор быть образцовый чистота.
       доктор в белый балахон, его помощница по составление лекарство -- анна алексеевна кожина, дочь мелкий землевладелец, оканчивать гимназия и собирать деньги для то, чтобы продолжать свой образование -- тихий, безответный, молоденький.
       доктор с аппетит тормошить больной, пощипывать бородка, стрелять свой большой глаз, напряженно, очевидно, перебирать в память учебник.
       -- у-гм... у-гм... а вот здесь не болеть? болеть... у-гм...
       доктор задумываться, иногда справляться в книга.
       прием тянуться до обед. обедать к час. после обед доктор спать, потом с помощница готовить порошок общеупотребительный лекарство для другой день и затем, покончить, отдаваться отдых.
       томиться безделье геннадьич, который надоедать уже все и даже чтение, пытаться иногда нарушать режим доктор.
       -- нет,-- отрезывать доктор,-- все в свой время. а ты вот, что баклуши бить,-- помогать.
       геннадьич становиться помогать и так увлекаться, что сделаться второй помощник доктор.
       как рано геннадьич находить интерес в сельский хозяйство, сопровождать лихушин по целый день в поле, часто после совершенно бессонный ночь, так теперь увлекаться всякий болезнь и толкование по повод они доктор: рыться с он в учебник, а в сомнительный для он случай ездить к константин иванович, как объяснять он, с цель выводить доктор на свежий вода.
       за обед геннадьич с одушевление рассказывать разный сцена из приемная жизнь.
       -- баба, особенно девка, прямо безнадежный: тупость... язык у они у все,-- говорить геннадьич,-- какой-то совершенно особенный. приходить мрачный крестьянин с экзема: "наш фельдшеришка толковать: у ты рак подкожный -- зуд и выходить". другой говорить: "пузерь у я",-- оказываться отрыжка. иногда ничто не понимать: "ноняй от работа, ноняй от тоска сохнуть" -- это значить: не то от работа, не то от тоска сохнуть. или: "голова хрустеть; пока чемир дергать, легко, а нона ни один волос не щелкать, потому и голова не легко". это значить, что голова у она болеть, и пока выдергивать она волос и пока они щелкать, голова легко. "как, говорить, выпивать, душа наваливаться и нельзя дышать". а один старушка: "ох, батюшка, весь-то я разоряться..." весь свой член они называть уменьшительный: глазонька, или просто зенька, рученька, брюшенько, брюшко. показывать язык: "не сметь". или закрывать рука и еле высовывать под она кончик язык.
       -- я не понимать,-- горячиться геннадьич,-- как тут жить, как мочь жить человек без медицинский помощь? нет, черт с они, с изыскание и со весь инженерство,-- осень ехать за граница изучать медицина.
       геннадьич понемногу и все увлекать медицина.
       однажды привозить к доктор из соседний село один крестьянин, который как-то вилы проткнуть себя живот.
       -- дрянь дело,-- сказать, осматривать, доктор,-- надо выписывать константин иванович.
       и вот константин иванович, наш доктор студент, геннадьич и анна алексеевна, да и мы все по очередь несколько день и ночь просиживать над умирать от перитонит крестьянин.
       громадный крестьянин, силач и красавец, лежать, смотреть на все вопросительный глаз и тяжело дышать. положение его ухудшаться с каждый час, лицо куда-то проваливаться, все много и все больше вырастать весь этот масса вздутый живот его, тяжело и неровно опускаться.
       быть эпический во весь этот простой покорный смерть этот колосс, в его жена -- стойка, тоже покорный, два маленький ребятишки, окружать постель отец.
       в редкий минута облегчение крестьянин делиться свой дума.
       однажды, обертываться ко я, он облегченно заговаривать.
       -- скоро это весь кончаться: приезжать к мы один,-- переписывать, у кто что быть, а солдат один видеть он в питер и признавать. подходить к он и говорить: "ваш благородие, а ведь я признавать вы". и сказать он, кто он. тот испугаться, вскакивать и говорить: "что ты, что ты, и никто это не говорить". и сейчас лошадь себя потребовать. ну, схватываться тут мы, что не ловко сам сделать,-- он будто не хотеть, а мы он вроде то, что открывать... мир и порешить: я везти он и рассказывать он в дорога про весь наш крестьянский нужда. хороший лошадь собирать, я кафтан надевать... как поехать, народ весь на колено... выезжать за околица, повертываться я к он и становиться он весь докладывать: как народ без земля биться, как трудно жить: хоть у авдей махина, пятнадцать рабочий рот на четыре десятина сидеть: с что же тут хлеб быть? все, все рассказывать. -- больной понижать голос: -- и про себя не утаивать,-- признаваться он, что два лошадь сводить у я осень со двор: совсем разоряться... так с то и уезжать тот на чугунок... и так что надеяться мы теперь, крепко надеяться, что все перемениться... и скоро... скоро... быть и нарезка и скотина: все быть...
       он лежать на кровать, одевать в наш тонкий белье, шелковый подушка быть под его голова, он поить шампанское, за он быть самый нежный, самый трогательный уход. больной оглядывать с удивление себя, переживать, вероятно, какой-то сказка от этот перемениться вдруг обстановка: как будто уже начинать сбываться заветный сон жизнь...
       на третий день сразу происходить крутой поворот к плохой.
       -- гнилостный перитонит,-- объяснять константин иванович,-- вилы, очевидно, проткнуть брюшина и кишка снизу вверх, из кишка успевать выходить содержимое, затем стягивать и кишка и брюшина, и это содержимое, не иметь выход, производить гнилостный, не гнойный, гнилостный процесс. возбуждать больше не действовать: если он разрезать теперь, то печень и сердце у он уже совершенно желтый от жировой перерождение. колляпс полный, очень скоро конец при полный сознание.
       на один только мгновение больная как будто потерять сознание. он вдруг, смотреть перед себя, и радостно и испуганно спрашивать:
       -- откуда конь? -- но сейчас опять приходить в себя и скорбный голос сказать: -- помирать я...
       он протягивать мы рука, пожимать наш, с усилие кивать голова и говорить сухой раскрывать рот, сверкать белый зуб:
       -- помирать, прощать, прощать...
       он прощаться с жена, благословлять ребенок.
       последний входить в комната анна алексеевна.
       он порывисто протягивать она рука и, когда она наклоняться, шептать она уже без голос с потрясать чувство тоска:
       -- помирать я, прощать... ты как мать родной быть со я... хорошо мать.
       кроткий, тихий, весь воплощенный любовь, так и застыть над он анна алексеевна, смотреть в его глаз. порывисто дышать, он смотреть на она сухой, воспалять глаз, открывать весь много рот. понемногу глаз подниматься весь высоко и высоко, а рот открываться все много и больше, пока с последний усилие вздыхать не застыть без стон и звук все это громадный тело и рот, и глаз в неподвижный, спрашивать поза.
       без стон и звук упасть на земля и стоять на колено жена, и молча, судорожно забиваться она тело о пол.
       анна алексеевна, весь время спокойный и стойкий, молча подниматься, перешагивать через жена умерший и выходить в другой комната. выходить, она побежать и бежать все быстро и быстро с широко раскрывать глаз, изредка вскрикивать, хвататься за голова, пока не упасть и не начинать кричать неистово и дико.
       ее крик и хохот нестись по весь дом, потрясать воздух. голос раздирающий душа отчаяние и тоска она кричать имя умерший: "григорий, григорий, мама, мама!"
       доктор тихо объяснять, что недавно умирать она мать, и с она быть такой же припадок.
       я в этот мгновение вспомнить вдруг, как этот анна алексеевна говорить тоскливо, стоять у окно:
       -- где же выход? как жить, чтобы не жалко быть, что жить?
       и еще угнетенный теперь раздаваться она вопль: "мама, мама! григорий, григорий!.."
       доктор и геннадьич возиться с она: геннадьич взволновать, готовый сам обезуметь, доктор константин иванович спокойный и совершенно желтый.
       -- сам уже ходячий мертвец,-- сказать наш доктор, когда константин иванович, успокаивать анна алексеевна, уезжать,-- водянка начинаться уже, а жить ведь как самый нормальный человек: вот это сила...
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      
    XX
      
       компания наш увеличиваться.
       в один из воскресение на двор князевский усадьба въезжать плетушка, запрягать в один лошадь. на козлы сидеть молодой парень, а в плетушка -- писемский, по обыкновение сгорбить, весь уходить в плетушка, и только изгрызать соломенный шляпа торчать оттуда.
       -- шурка,-- радостно приветствовать геннадьич входить в столовая приятель, где в этот время компания садиться за обед.
       писемский, комично пригибаться, спрашивать:
       -- а что, место учитель свободно? -- и, махнуть рука, рассмеяться по-детски, сказать: -- выгонять!
       -- ну? -- зареветь, приседать от восторг, геннадьич.
       -- ей-богу!
       -- молодец! рассказывать, за что?
       -- да и рассказывать нечего: глупо уж весь это выходить,-- проговаривать писемский, присаживаться к стол.
       он огорченно оглянуться и бросать шляпа в угол.
       -- приходить василий,-- писемский по-детски рассмеяться и показывать на лихушин,-- вот его заместитель, и сказать, что господин велеть школа под барский дом повертывать.
       -- ну, на это право они не иметь, полагать,-- замечать лихушин.
       -- ты, что ли, спрашивать быть?-- усмехаться писемский и опять серьезно продолжать: -- горян тут много напутывать: какой-то, видеть, будто бы мальчик из мой школа он сказать, что бог нет и что это будто бы я сказать мальчик.
       -- сказать?-- лукаво подмигивать писемский геннадьич.
       -- да, что я сумасшедший? комично все, что сам батюшка возмущать, распинаться, что это не быть и быть не мочь... с библиотека тоже... один слово, изображать я перед владелец такой, что, то и глядеть, и они сам потащить...
       геннадьич кричать:
       -- господин, ура! за шурка! ах, черт, как у они тут весело быть, ей-богу! не плюнуть ли уж сразу на весь этот изыскание? а то пойти с мы, шурка?
       -- нет, уж я насчет школа,-- усмехаться писемский.
       -- и пчельник мы ты навязнуть,-- говорить лихушин, быстро глотать щи.
       -- пчельник -- согласный: лето, с ребятишки -- один прелесть...
       -- я с изыскание, шурка, прямо к ты на пчельник,-- сказать геннадьич, наотмашь ударять по плечо писемский.
       у писемский сразу находиться работа.
       дело в то, что, несмотря на большой состав служащий, в разгар работа их все-таки не хватать, и вот понемногу весь грамотный из князевка, бывший ученик жена, превращаться в надсмотрщик. многие из они успевать порядком призабыть свой грамота и теперь после посев, энергично приниматься с писемский за ее восстановление.
      
       я думать, что характеристика наш компания быть не полный, если я не сказать несколько слово еще об один член ее -- галченок.
       он приходить пешком, молодой, высокий, худой, до крайность оборванный.
       он входить ко я и, не стесняться свой вид, покровительственно протягивать я рука, сказать:
       -- галченко. я зайти к вы узнавать, нет ли у вы какой-нибудь работа?
       -- в какой род?
       галченко уже садиться и, обтирать пот с лицо, сказать небрежно:
       -- а уж это сам придумывать.
       -- хорошо, пока пожить с мой товарищ.
       и я направлять галченко к геннадьич.
       -- это очень интересный субъект,-- сказать я вечер геннадьич,-- взять оно на изыскание пикетажист,-- большой знание здесь не нужный.
       так и порешить, а так как разрешение приступать к изыскание еще не быть, то с галченко проходиться предварительный курс.
       галченко пренебрежительный слушать и говорить:
       -- понимать: ерунда...
       -- ну, теперь попробовать сам,-- сказать он как-то геннадьич и задавать самостоятельный работа.
       работа быть небольшой, а между то галченко не являться ни к обед, ни к четырехчасовой чай.
       -- надо идти к он,-- решать геннадьич.
       он находить галченко в овраг, в меланхолический созерцание сидеть на земля.
       -- ну, как дело?
       -- дрянь.
       -- вы до что же доходить?
       -- до полный отчаяние доходить, хотеть совсем уходить от вы: все равный ведь ни инженер, ни вор никогда не быть...
       временный упадок дух скоро, впрочем, проходить у галченок, и он опять на каждый шаг постоянно твердить с громадный самомнение:
       -- ерунда!
       вообще он иметь такой вид, как бы говорить каждый человек, с который встречаться:
       "друг мой, и рот хорошо не открывать: надо примиряться с то, что ты, и все, что в ты,-- ерунда".
       почти не слушать геннадьич, он с апломб осаживать он:
       -- ерунда!
       сажин говорить:
       -- окончательный ерунда.
       -- что же, наконец, по-вашему, не ерунда? -- приставать к он геннадьич,-- анархизм?
       -- ерунда.
       -- толстовщина?
       -- ерунда.
       -- декадентство?
       -- ерунда.
       -- сверхчеловек вы, что ли?
       -- ерунда.
       но однажды, прижимать к стена, он излагать, наконец, свой взгляд.
       -- в сущность, если отделять весь его отсебятина,-- резюмировать сажин,-- получаться теория государственный социализм в буржуазный государство с прибавка русский чиновник: не новый во всякий случай.
       -- ерунда,-- авторитетный махнуть рука галченко.
       -- сам вы, друг мой, ходячий ерунда,-- на этот раз как союзник сажин отвечать он геннадьич.
       галченко, конечно, не обращать никакой внимание на слово геннадьич.
       галченко по целый день где-то пропадать.
       иногда видеть его где-нибудь есть с крестьянин в поле.
       однажды, гулять, галченко забредать верста за десять от князевка и уставать. на луг пастись чей-то лошадь, и галченко, долго не думать, садиться на один из они и поехать назад в князевка. очень скоро после это он нагонять и со весь сторона окружать верховой крестьянин.
       -- стоять!
       галченко, ни много ни мало, как принимать по его действие и костюм за конокрад.
       положение его быть очень опасный, потому что с конокрад крестьянин обыкновенно расправляться суд линч.
       галченко, понимать опасность, ввиду крайность назваться ненавистный он имя инженер.
       на счастие он с он быть компас, и он представлять он, как доказательство свой звание.
       после совещание крестьянин решать все-таки проводить галченко, не доверять он, в князевка.
       и вот, высокий и худой, на белый кляча, появляться во двор князевский усадьба галченко, окружать толпа верховой крестьянин.
       мы весь высыпать во двор, и галченко, хотя и смущенный, начинать свой рассказ с свой обычный:
       -- ерунда: понимать,-- ну, уставать я, а хозяин нет,-- приезжать, думать, и отсылать лошадь, конечно, заплатить...
       геннадьич визжать от восторг. один из конвоировать галченко крестьянин, когда недоразумение уже выясняться, сказать я с упрек:
       -- ты бы хоть портки новый купить он: вишь рваный весь какой ходить.
       -- да ведь не хотеть, -- отвечать я.
       верста в двадцать от я жить один оригинал дворянин. выстраивать он себя пароход, который должный быть ходить по лед, но не ходить; мельница, который не молоть; держать громадный дворня, часть который составлять конный стража, одевать в старинный костюм. с этот страж он носиться по свой поле, и горе быть нарушитель издавать самодур закон. стража его готовый быть на все: сечь и, говорить, даже без весть пропадать в этот имение человек.
       доступ к владелец быть крайне сложный. у ворота стоять часовой, который сообщаться имя приезжать. этот часовой кричать имя швейцар, тот передавать далеко лакей при дверь, у каждый дверь находиться такой же лакей, пока очередь не доходить до дверь тот комната, где находиться владелец. такой же путем получаться обратный ответ.
       галченко умудряться не только попадать к этот помещик, но даже прогостить у он несколько день.
       -- замечательно интересный субъект,-- лаконически сообщать мы возвращаться галченко.
       и на весь остальной расспрос отвечать:
       -- в свой время все узнавать...
       действительно через несколько день в местный газета появляться очерк под заглавие: "тип современный деревня".
       в число они попадать и помещик-самодур.
       галченко иметь мужество сам относить этот нумер газета помещик.
       -- вот чудак,-- рассказывать, возвращаться, галченко,-- мочь себя представлять, он обижаться на я.
       -- может,-- отвечать геннадьич,-- вздувать вы?
       -- вздувать не вздувать, а влетать...
       -- да уж признаваться.
       -- ерунда... но странно, ей-богу, как у человек совершенно нет общественный жилка, нет способность видеть сам себя со сторона: говорить, что я не он, а урод какой-то изображать...
       галченко весело рассмеяться.
       галченко приходиться еще много убеждаться в отсутствие способность видеть себя со сторона, когда в очередь очерк появляться лихушин.
       лихушин, хотя и быть изображать крупный и талантливый инициатор, но человек, у который и весь его дело быть построить на его "я", и служить он свой дело только вящий эксплуатация крестьянский труд да набиваныо хозяйский карман.
       лихушин очень обижаться.
       -- да что же проявляться это мой "я"? -- спрашивать лихушин, сидеть с мы со все на терраса в сад.
       -- ну, полагать, мало ли я с вы ездить,-- отвечать он геннадьич.-- "почему так сделать, когда я приказывать так?" "я так хотеть". "я так сказать". на каждый ведь шаг это. весь ваш помощник не сметь ни на йота ослушиваться, никакой самостоятельность, никакой инициатива вы он не давать...
       -- словом, полный крепостник,-- бросать с свой высота галченко.
       галченко взбираться на верх балюстрада, сидеть там наподобие птица.
       -- потому что,-- отвечать лихушин,-- всякий дело можно вести только, когда один хозяин.
       -- крепостнический взгляд,-- бросать опять галченко,-- и ваш извинение мочь служить только то, что и образованный вы русский человек, можно сказать, светоч просвещение, так же деспотичный: любой русский редактор проповедовать, что только один он, "я", мочь вести дело, и он не потерпеть никакой вмешательство.
       -- не знать, не замечать я, по крайний мера за себя,-- угрюмо отвечать лихушин и, вставать, уходить.
       -- замечать за себя,-- наставительный сказать вслед он галченко,-- высокий и трудный работа... куда же вы?
       и, когда лихушин, не отвечать, уходить, галченко прибавлять:
       -- ты сердиться, гораций...
       -- да вот, собственно, насчет набивание карман, вящий эксплуатация,-- заговаривать геннадьич.-- я смотреть на наш хотя бы компания, и у я получаться какой-то двойственный впечатление. с один сторона, человек, как человек, с известный убеждение,-- геннадьич прищуриваться на сажин,-- хотя бы и с жесткий, но во всякий случай по свой убеждение не иметь ничто общий со все, что носить на себя печать буржуазный, а между то мы весь в свой деятельность служить этот самый буржуазия и самый пошлый образ при это служить, создавать дело, который должный набивать,-- он обращаться ко я,-- ваш и другой такой же карман. что же это с наш сторона? -- несостоятельность, крах, прежде чем жить, можно сказать, начинать -- крах, в сила который мой "я" со весь свой воля -- ноль, ничто, жалкий или роковой игрушка обстоятельство?
       -- великолепно,-- кивнуть он из свой угол сажин,-- жать ваш рука.
       -- за что это? -- настораживаться геннадьич.
       -- да то, что "я" оказываться не при чем в общий ход событие,-- попытка этот "я" обособляться уподобляться в некоторый род усилие подымать сам себя за волос. это именно то, что называться: приезжать...
       -- по-моему, заезжать,-- отвечать геннадьич,-- но не в это дело, а вы-то сам куда же приезжать?
       -- а мы приезжать в область внебуржуазный, наш точка опора вне.
       -- где же? мы с вы, казаться, из тот же место получать жалование.
       -- мы с вы, во-первых, ремесленник: сапожник, который шить сапог и думать о то, чтоб за свой труд получать, а не о то, кто его сапог носить быть. а, во-вторых, я говорить не о себя лично, а о класс, который служить, о дело этот класс...
       -- какой дело? оправдывать весь существовать? большой дело,-- фыркнуть геннадьич.
       -- осмысливать весь существовать,-- спокойно отвечать сажин,-- механик-самоучка при весь свой природный талантливость мочь додумываться до отрицание и закон тяготение, а механик образованный быть изобретать, руководствоваться этот закон. вот этот закон и создавать материалистический учение, в основа который полагать чисто научный по свой объективность диалектический метод.
       -- знать,-- перебивать нетерпеливо геннадьич,-- тез, антитеза, синтез и множество надстройка, с который до сей пора никто не справляться и никогда не справляться, потому что то, из что все вытекать -- мой "я" не принимать во внимание... слишком объективный метод, такой же научный, как и весь остальной, модный теория, от который через двадцать год, мочь быть, ничто не оставаться: как быть до сей пора, как быть всегда... я знать один, я свой воля никакой ваш закон не отдавать. я вольный, сознавать себя человек, стремиться к добро, как понимать оно, и никто я не сметь запрещать идти к цель путем, какой я казаться хороший.
       -- полный оправдание и всякий произвол, и нравственный поддержка любой бухарский эмир...
       -- быть хорошо петь, господин,-- предлагать доктор. но пение не пойти.
       -- я интересно,-- обращаться во время перерыв ко я геннадьич,-- как, собственно, вы смотреть на свой и наш деятельность... собственно, до сей пора, как писатель, вы определенный физиономия не иметь. "детство тема" создавать вы популярность. "несколько год в деревня" уже вызывать по вопрос об община некоторый недоумение в добрый семья народник,-- так они называть сажин и с что я не согласный,-- в который вы вступать; ваш железнодорожный статья о дешевый там дорога и совсем в тупик поставлять весь: кто же вы? ваш, так сказать, profession de foi? 
       -- прежде чем отвечать, я задавать вы вопрос: должный ли частный деятельность человек соответствовать его идейный?
       -- может соответствовать, может и нет: энгельс оставлять после себя большой состояние, а идейно работать на совершенно другой почва.
       -- я работать в класс крупный буржуазия: в сила рождение, в сила воспитание я в немой. верить в его творческий сила. верить, что железный дорога, фабрика, капиталистический хозяйство нести в себя сам культура, а с она и самосознание: здесь образованный человек, машинист, техник -- нужный, и не потому только, что я это хотеть, а потому, что он действительно необходимый.
       -- этот необходимость,-- замечать сажин,-- объясняться и ваш деятельность: культурный хозяйство и прочее. вы заводить все это, потому что надеяться иметь выгода, и не становиться заводить это где-нибудь в глухой угол сибирь... сапожник шить тот сапог, который требовать рынок, и не становиться делать иной. я хотеть это сказать, что ваш ремесло,-- там инженерство, капиталистический хозяйство и другой,-- нельзя называть ни культурный, ни некультурный, как и всякий ремесло: вы работать, получать за свой труд, много или маленький -- другой вопрос... но это, собственно, еще не profession de foi.
       -- совершенно, конечно, согласный,-- отвечать я,-- один ремесло еще ничто не давать. но лично я хотеть бы вносить во весь свой ремесло не только этот сторона, но и идейный. и в железный дорога и в хозяйство интенсивный я видеть средство для достижение цель: более быстрый развитие жизнь, хотя бы экономический, с который прийти и остальное. в творческий сила такой работа я верить, верить в достижение цель такой путь. а в достижение цель утопист совершенно не верить; материалист верить, но думать, что мы в то фазис развитие, когда точка приложение равнодействующий находиться в период национальный накопление богатство. и, следовательно, просто культурный, прогрессивный работа являться важный в смысл обширный фронт работа. для представитель четвертый класс и фронт работа маленький, да и в опекунский работа плохо верить, становиться же в ряд этот класс считать, что это быть невыгодный затрата сила мой, каковой являться я во весь свой совокупность.
       -- я не расслышать,-- спрашивать геннадьич.-- почему вы утопист или там народник не верить?
       -- потому что они сам себя обрекать на бездейсгвие. они говорить: надо вот что. с это "надо", как с скрижаль, они сидеть. как делать, что делать -- ответ нет, и весь попытка отвечать потерпеть крушение. время сделать свой дело, но не они...
       -- вы, следовательно, не признавать за они никакой прогрессивный роль?
       голос геннадьич сделаться сухой, долбить.
       -- признавать, весь признавать: и роль они в дело наш прогресс, и преемственность, и даже жизненный роль в будущий практика жизнь, как представитель громадный класс мелкий земельный собственник.
       -- я никогда вы не поверять,-- заговаривать много спокойно геннадьич,-- чтобы вы мочь сочувствовать проект отрывать крестьянин от земля, бросать они на рынок, из собственник превращать в пролетарий...
       -- кто же это сочувствовать...
       -- давать же петь, господин!
       позвать доктор.
       -- петь так петь,-- соглашаться геннадьич.
       посев кончаться, и зазеленеть земля, мы собираться выступать уже на изыскание, когда давно ожидаться, впрочем, несчастие совершаться: доктор константин иванович колпин скончаться.
       маленький фельдшер петр емельянович, растерянный, убивать, безжизненный глаз следить за умирать, говорить, что этот последний месяц жить уже не он, а его наука.
       за полчаса до смерть доктор еще раз принимать лекарство, сказать спокойно, с покорный улыбка:
       -- это можно быть бы и не делать уже...
       в открывать окно смотреть безмятежный голубой майский небо, ветерок лениво шевелить молодой листва дерево, нести аромат далекий зеленый поле.
       он умирать, а над его окно со весь энергия весна озабоченно щебетать воробей, замирать где-то звонкий кукование кукушка, еще какой-то птичка, как выражение высокий блаженство, в тон весь напевать тихо и нежно свой песенка.
       он, очевидно, еще и это наслаждаться. вздыхать, как вздыхать усталый, собираться на покой человек, он попросить полагать в изголовье его гроб свежий трава.
       он умирать тихо, точно уснуть, и в этот мгновение торжественный молчание невольно подводиться итог его жизнь.
       на вид он жить жизнь самый здоровый, самый удовлетворенный человек и, как самый счастливый, он от избыток свой счастие щедрый рука рассыпать вокруг себя тот довольство, который только мочь давать человек. и не так материальный, как нравственный. сколько ласка, любовь быть в немой.
       когда разнестись весть о его смерть, приходить громадный толпа человек, и весь добрый, скрытый всплывать.
       быть какой-то жажда говорить, спешить говорить, рассказывать обо все, что сделать константин иванович.
       и, как в панорама, вырисовываться перед глаз весь этот прекрасный жизнь, полный такой горе для себя и такой радость для окружающий. он и от любовь из-за болезнь отказываться.
       в дневник амиель быть такой место:
       "не тяготиться, не остывать, быть терпеливый, торопиться любить -- в этот долг".
       такой быть незаметный при жизнь доктор.
       с этот толпа бедный человек он делить горе, с они он переживать два голод, тиф, холера и последний тиф зима, когда и подорвать в конец свой сила.
       после его смерть только и находить, что полный стол копеечный лошадка да деревянный куколка.
       там в нищенский изба за этот лошадка тянуться маленький больной ручонка, и в глаз ребенок загораться тот огонек радость, который греть и светить в жизнь этот человек.
       он похоронить на тот кладбище, который видеть он из свой окно. он спать под большой крест, окружать тот, кто любить много себя. в память живой он долго быть жить. чем далеко, тем ярко вставать образ этот больной свой большой сердце человек.
       и говорить крестьянин, расходиться с похороны:
       -- хорроший быть человек!
       на лента лихушинский венок стоять китайский пословица: "от один хороший человек и весь мир хорошо делаться". геннадьич быть страшно огорчать этот надпись:
       -- весь настроение я лихушин испортить,-- жаловаться он. -- и что он хотеть это сказать? что дело мочь помогать деятельность такой культурный одиночка? глупо и пойти... без всякий там идея я весь душа быть располагать к константин иванович, но если это герой, который мы нужный... хорошо уж никакой...
       сажин молча кивнуть голова.
      
    XXI
      
       в течение лето изыскание технический и экономический быть заканчивать. в декабрь месяц в очередной сессия я должный быть сделать доклад об этот изыскание уже в губернский земство.
       в декабрь же истекать срок полномочие дворянский представитель, и быть назначать новый выборы.
       кандидат в губернский предводитель прочить чеботаев.
       опять гостиница город не вмещать съезжаться, опять дворянский зал наполняться дворянин в мундир, запах нафталин, гул голос.
       выглядывать из толпа сдержанный, но встревожить лицо проскурина, всегда уравновешенный, спокойный, умный николай иванович бронищев, угрюмый, сосредоточенный нащокина, торжественный, бледный чеботаева, отрешенный от мир, задумчивый, добиваться свой -- редактор и уездный предводитель -- старков.
       на вопрос -- быть ли он баллотироваться -- проскурин надменно, лаконически отрезать:
       -- не быть.
       со весь сторона зал кричать:
       -- чеботаев, чеботаева! просить, просить!..
       чеботаев, бледный, выходить и что-то сказать.
       -- просить, просить! -- зареветь опять толпа.
       явственно доноситься слово чеботаев о более достойный, чем он.
       -- вы хотеть! просить! просить!..
       чеботаев отходить.
       -- отказываться!.. депутация!..
       публика разогреваться.
       кто-то предлагать на поднос подносить весь шар.
       проскурин со свой партия стоять у дверь и, по-наполеоновски скрещивать рука, свысока наблюдать весь этот волнение зал.
       около чеботаева горячиться большой партия, тесный стена окружать его сторонник, и воздух дрожать от крик:
       -- просить, просить!..
       протискиваться к он, порывисто жать он рука, говорить:
       -- вперед, мы всегда с вы!
       громадный, в три обхват дворянин, с сальный мешок вместо плечо, протискаться, обнимать чеботаев и, смачно, слюнявый целовать, сказать плачущий голос:
       -- голубчик, дорогой, спасать мы от проскурина и все скверна он!
       это вызывать смех и испортить торжественность. чеботаев становиться энергично отказываться.
       но опять просить, опять становиться торжественно, тепло.
       взвинчиваться и взвинчивать чеботаева. у он слеза выступать на глаз, и он, пересиливать себя, тихо сказать:
       -- согласный, но с условие, чтобы в кандидат я нащокина.
       громовый "ура" пронестись по зал. нащокин тоже соглашаться, и начинаться баллотировка.
       из 112 голос чеботаев полагать 87 избирательный.
       зато нащокина перелагать и выбирать он 107 голос.
       старый, заезживать прием удаваться проскурин. он торжествовать, а чеботаев со свой партия ходить смущать и растерянный.
       один николай. иванович быть совершенно спокойный. он говорить:
       -- хотя обычай утверждать предводитель тот кандидат, который получать большинство голос, но, в сущность, на утверждение представляться оба. если нащокин отказываться...
       -- конечно, отказываться.
       -- но тогда ведь я не быть, собственно, выбирать,-- уныло возражать чеботаев.
       -- конечно,-- раздаваться резкий, злорадный голос граф семенов.
       -- нет, вы быть выбирать,-- резко возражать николай иванович,-- и не давать меньшинство терроризировать и парализировать большинство. во всякий случай надо посоветоваться с губернатор.
       инцидент с губернатор об оскорбление все еще не быть исчерпывать, и губернатор на открытие не быть.
       николай иванович поехать к губернатор и скоро возвращаться довольный. губернатор уже телеграфировать министр и не сомневаться в утвердительный ответ.
       собрание откладывать до завтра. опять проскурин становиться сумрачный, а партия чеботаев решительный и сдержанный.
       на другой день получать быть ответ сб утверждение чеботаев.
       проскурин и еще три уездный предводитель подавать чеботаев заявление, в который говорить, что ввиду неправильность выбор он не мочь рассчитывать на поддержка они в депутатский собрание.
       чеботаев прочитывать, посоветоваться с друг и отвечать в тот смысл, что заявление их принимать к сведение.
       -- дурак! толстокожий! благородство! -- ругаться проскурин.-- играть в благородство до тот пора, пока выгодно быть...
       граф семенов, в камергерский мундир, язвительный говорить:
       -- собственно, единственный прецедент в история российский дворянство,-- избранный воля свой друг.
       в уездный проскурин проходить подавлять большинство панк, на этот раз в достаточный количество в грязный фрак и нитяный перчатка являться в собрание; вместо чеботаев уездный предводитель быть выбирать нащокин; старков отказываться.
       он гудеть над мой ухо:
       -- это связывать я рука как редактор. хотя я и дворянин и солидарный с князь мещерский, но все-таки находить неудобный такой совместительство. вы, конечно, мой взгляд на князь мещерский не разделять, но я считать, что самый большой мужество иметь право думать, как думать.
       -- конечно.
       -- необходимо прежде все быть честный общественный деятель, а остальное все прикладываться. я так по крайний мера думать и по мера сила действовать.
       -- сколько у вы подписчик?
       -- немного: триста пятьдесят.
       -- с даровой?
       -- несколько человек... но быть объявление. я устраивать свой типография: надеяться конец сконец сводить... много зависть, грязь. у мы ведь, если не либеральный орган, газета вышучивать и высмеивать.
       я кой-что читать уже в выдержка: действительно, вышучивать за уездный-дворянский точка зрение, устанавливать "вестник" старков.
       над статья старков смеяться, и дворянин говорить друг друг:
       -- ну, заговаривать по-старковский!
       это значить на местный жаргон: ерунда, непонятно!
       старков знать обо все это, но решать твердо держаться и говорить с горечь:
       -- это благодарность...
       выборы кончаться, и все с интерес ждать, как поводить себя новый предводитель с губернатор.
       чеботаев запрашивать частный письмо губернатор, отдавать ли он он визит, если он он сделать, как губернский предводитель. губернатор отвечать, что до получение удовлетворение, он, к сожаление, визит отдавать не мочь.
       "я не сомневаться, -- писать губернатор,-- что если вы мужественно снова подымать этот вопрос в собрание, заявлять он, что я честно и открыто желать получать удовлетворение, то представитель благородный сословие, к который принадлежать и я, не отказывать я в это мой совершенно законный и справедливый требованиии".
       -- это на первый же пора повлечь за себя такой...-- замахать рука друг чеботаев.-- это быть только на рука проскурин.
       и чеботаев с друг прибегать к такой маневр: закрывать собрание, а перед губернатор чеботаев извиняться в поздний получение его письмо, вследствие что он не успевать поставлять вопрос, к то же и не значиться в программа намечать занятие.
       -- точно он не мочь испрашивать у я этот разрешение?-- спрашивать обиженно губернатор и прибавлять иронически: -- вот не ожидать, что и чеботаев становиться дипломат...
      
    XXII
      
       губернский земский собрание быть назначать через несколько день.
       по любезный приглашение абрамсон, я останавливаться у он и мочь близко наблюдать этот оригинальный фигура.
       разнообразный вереница с утро чередоваться в его квартира подсудимый, сопровождать вооружать солдат, всякий люд без место, благотворитель еврейский общество, устроитель концерт, разношерстный интеллигенция,-- актер, сотрудник либеральный газета, ссыльный.
       у один арестованный быть находить письмо, в который писаться: "мы хорошо все увидеться у абрамсон, где собираться всякий сброд".
       абрамсон, узнавать это, хохотать, как сумасшедший.
       -- нет, понимать,-- объяснять он,-- можно сказать, такой салон, соленый закуска, и вдруг -- сброд... а?.. что?.. ха-ха-ха!..
       сброд, улица, пожалуй, это и метко, но с тот разница, что в этот квартира ярко подчеркиваться то, что на улица не так легко замечать: сердце этот улица, изболеться, истрепывать жизнь сердце.
       на другой день после выборы я нездоровиться, и я, приговаривать доктор к арест, отдаваться наблюдение.
       утро абрамсон просовывать голова в дверь мой комната и сказать:
       -- хотеть видеть интересный преступник?
       я выходить к он в столовая, где находиться уже высокий, толстый, добродушный местный горемыка-художник, привязываться к абрамсон и проводить у он весь свой свободный время.
       -- это интересно посмотреть,-- сказать и он.
       -- только вот что, господин,-- торопливо заговаривать абрамсон,-- я сперва уходить один, а вы, погодя, входить под какой-нибудь предлог.
       мы с художник подождать и входить в его кабинет.
       два часовой с сабля, между они в арестантский халат женщина, далеко из-за стол выглядывать абрамсон.
       -- ваш книга здесь,-- сказать он я, указывать на стоять возле он этажерка.
       такой образ я мочь увидеть лицо арестантка. девушка год семнадцать, шатенка, бледный, мочь быть и красивый, но теперь с раздавливать лицо. словом, катюша маслов, как она потом рисовать в "нива". зрелище быть очень тяжелый, и я сейчас же выходить назад в столовая.
       скоро выбегать и абрамсон.
       он садиться, подпирать рука голова и заговаривать:
       -- дворянка, убегать от отец, потому что хотеть она изнасиловать, обвиняться в воровство у тетка платье, паспорт не иметь... и сознаваться... я так, сяк--нет,-- сознаваться во все... оставлять она в тюрьма, это ведь значить совершенно развращать... предлагать тетка на порука взять,-- не брать. к отец умолять сам не отсылать.
       я предлагать свой услуга относительно порука.
       -- ну, а я тогда,-- сказать абрамсон,-- оставлять она пока у себя -- быть помогать кухарка по хозяйство.
       -- ах, вот великолепно,-- восторгаться художник.
       -- третий номер,-- смеяться абрамсон,-- кухарка, по обвинение в поджог; этот мальчик, мой рассыльный, быть судиться за убийство, и теперь вот этот...
       -- за какой убийство? -- спрашивать я.
       -- убивать свой товарищ. быть друг детство, вместе в сельский школа ходить, стих сочинять, вместе влюбляться, и вот за бутылка пиво тот, убивать, что-то сказать про их общий слабость, а этот весь девять день не отходить от его кровать. перед смерть умирать обнимать он и так и умирать. умирать, он сказать отец: "если ты дорогой память обо я, прощать он, и пусть он быть ты вместо я".
       как меняться лицо человек, когда освещаться оно такой нравственный лампочка, какой быть в распоряжение абрамсон. бледный молодой лицо рассыльный, который я рано и не замечать, останавливать теперь мой внимание какой-то печать печаль, порыв, красота духовный.
       так же преображаться вдруг и девушка, сегодня отпускать на порука. она уже подавать мы завтрак: удовлетворенный, успокаивать, понимать. я с достоинство протягивать рука и сказать:
       -- благодарить вы...
       -- это еще кто?-- спрашивать художник, с аппетит в тот же время поедать жареный говядина.
       -- да вот этот же.
       -- да не мочь быть! -- так загреметь художник, что стекло задрожать. -- батюшка, да ведь это другой человек совсем! ведь это, ведь это...
       и громадный, большой художник, по парижский, вероятно, привычка носить и в декабрь цилиндр и ветер подбивать желтый пальто-халат,-- громадный, большой, с грива львиный волос на голова, до то разволноваться, что слеза закапать по его лицо. он бросать быть, вытирать слеза и говорить:
       -- извинять, я, ей-богу, не мочь... это так трогательный...
       после завтрак художник уходить, обещать зайти вечер.
       от завтрак до обед прием разный лицо не прекращаться. один абрамсон что-то давать, другой писать рекомендательный письмо, с иной сам уезжать куда-то. я сидеть в другой комната, читать и слушать.
       иногда бывать очень курьезный визит. один дама говорить:
       -- извинять, я только что приезжать, никто в город не знать, я указывать на вы, я нужный доктор, я не знать, кто приглашать...
       -- доктор? -- озабоченно тереть себя лоб абрамсон.-- по какой специальность?
       -- у я...
       дама понижать голос, и я не слышать ее ответ.
       -- хорошо все в такой случай ярошевский... приседать, пожалуйста, я сейчас написать вы письмо... виноватый: ваш имя, отчество, фамилия?
       абрамсон спешивать в кабинет, а в этот время другой проситель, из "гостин", останавливать он на путь:
       -- извинять: я только два слово, и у я, к сожаление, нет время больше ждать...
       в передняя уже простой люд ловить абрамсон: у они тоже не быть свободный время.
       -- сейчас, вот сейчас...
       вечер, наконец, мы оставаться втроем: художник, абрамсон и я, и, уютно усаживаться в кабинет абрамсон, придумывать тема для разговор.
       -- давать, господин,-- предлагать абрамсон,-- круговой беседа.
       художник, на весь отзывчивый и горячий, с детский радость рявкнуть:
       -- а что ж? давать, в самый дело! вы начинать.
       -- хорошо,-- раздумчивый соглашаться абрамсон,-- у я много то, я все хотеть они записывать... вот только что бы интересный рассказывать?
       он разводить палец по воздух и думать.
       в этот время кто-то позвонить, и вскоре входить господин год сорок пять, седоватый, плотный, с приплюснутый красный нос.
       -- какой судьба?! -- закричать радостно абрамсон и бросаться целоваться с входить.
       входить оказываться доктор, профессор киевский университет.
       они с абрамсон вместе начинать свой карьера -- абрамсон в роль судебный следователь, а доктор -- земский врач. затем, прослужить три год, они на целый пятнадцать год разлучаться, и теперь доктор, взять отпуск по семейный дело, приезжать на свой старый родина.
       после первый приветствие на стол подавать пиво, который потребовать себя профессор, а абрамсон сказать он:
       -- вот мы тут только решать рассказывать по очередь, чтоб убивать время.
       -- добрый дело!
       -- я вот и придумывать, что бы рассказывать?
       -- рассказывать наш первый с вы дебют,-- сказать профессор.
       -- ах, в самый дело. вот действительно,-- оживляться абрамсон.-- представлять себя деревня: соломенный, деревянный, грязный... осень, дождь, слякоть. в деревня, в барский пустой колодец находить труп. я вызывать как следователь, он как доктор. мы в первый раз встречаться, знакомиться и идти осматривать труп. не труп, а что-то ужасный: что-то вроде пила снести верхний часть череп, грудь разрубать, и в она набивать мелкий солома от какой-то хлеб, который даже и не сеять в деревня. труп настолько разложиться, что являться затруднительный определение пол. из опрос выясняться, что весна без весть пропадать некто яшка худ, служить работник у богатый крестьянин то же село антон базыкин. базыкин в деревня все ненавидеть, потому что он богатый, кулак, грабить все; и весь род его такой, и ненавидеть они из род в род. в день исчезновение яшка пропадать у базыкин лошадь, и все слышать, как базыкин крикнуть яшка: "ты виноватый,-- хоть из-под земля доставать, если живой хотеть быть". яшка весь день искать лошадь и к вечер советоваться с товарищ, как он быть. на предложение товарищ просто пойти и сказать, что не находить лошадь, яшка отвечать: "убивать", вставать и пойти к изба базыкин. после это яшка больше не видать. на вопрос о примета заявлять, что рост яшка такой же, как убитый, сверх то яшка быть косорукий, и кисть правый рука быть у он выворачивать наружу. осматривать труп: действительно, правый кисть выворачивать. профессор,--- абрамсон показывать на доктор,-- признавать возможность органический недостаток рука, насколько позволять признавать это разложиться труп.
       -- этот-то оговорка я сделать,-- перебивать профессор,-- как сейчас помнить, на левый сторона, третий или четвертый строчка сверху.
       -- все такой образ,-- продолжать абрамсон,-- наводить на базыкин. пристав уже арестовывать он. идти к базыкин и делать у он обыск. оказываться: сабля -- тупой, заржавленный, с запекаться на она кровь. уважаемый профессор признавать, что именно какой-нибудь такой оружие срезать череп, рассекать грудь и вообще сделать весь остальное для уничтожение пол...
       -- хотя я и сделать оговорка, что труп мочь лежать в мокрый место и такой образ подгнивать...
       -- хорошо, идти на гумно и на гумно находить остаток тот солома, который быть набивать грудь убивать,-- от какой-то хлеб, который никто, кроме базыкин, не сеять. сам базыкин производить очень неприятный впечатление: лицо не крестьянский, рябой, мигать глаз, жидкий бакенбарда, бритый подбородок,-- служить когда-то в солдат,-- год пятьдесят, становиться постоянно на колено, складывать рука, как на молитва, говорить один: "не виноватый". ну, что ж? допрашивать, записывать в протокол. базыкин держать в соседний село в арестантский дом. увезти он обратно, и я поехать ночевать в тот же село. приказывать наблюдать за он, следить, что он делать. весь время, говорить, стоять на колено и бог молиться. сидеть я день, два, неделя. я надо ехать по другой дело, не мочь уезжать,-- держать что-то, что-то говорить, что базыкин не виноватый. думать, думать, ничто и придумывать не мочь. доходить до то, что сам спать не мочь. служить у я один подросток. постоянно посылать он: "пойти посмотреть, что делать базыкин".-- "бог молиться". вечер, темно, дождь как из ведро. "пойти посмотреть, что делать базыкин".-- "бог молиться". и говорить далеко этот мальчик: "ну и грязь,-- утопленник и то в пора закопать куда-нибудь..." -- "а что ж тогда быть?" -- спрашивать я. "засуха быть",-- отвечать мальчик. конечно, это показывать только, до что у я нерв быть напряженный, что этот ничтожный разговор наводить я вдруг на целый открытие. я сейчас же потребовать из волостной правление список убийца, утопленник, скоропостижный умирать. ночь старшина, писарь, тащить список. быть! в пять верста от тот место, где находить быть труп, в село весна быть находить в пруд утопленник. брать сейчас же старшина, писарь, понимать и ехать в тот село. будить староста: "быть утопленник?" -- быть.-- "где он?" -- зарывать.-- "где?" -- на выгон.-- "кто зарывать?" -- я да еще трое. -- "вести к они.-- зарывать?" -- зарывать.-- "брать лопата, идти". картина такой: ночь темный, дождь, как из ведро, при фонарь трое рыть могила, а этот обвиняемый базыкин тут же стоять на колено, протягивать рука к небо. а тот там рыть. порыть, порыть и опять: "да что ж рыть? сам зарывать". -- рыть.-- рыть, рыть, -- твердый грунт пойти. "ну, где же покойник?" молчать. "ну, вот вы объявлять: завтра утро во все сознаваться, -- тогда ничто не быть, а в противный случай на себя пенять". на другой день просыпаться, и первый слово мальчик, прислуживать я: "приезжать". одеваться, выходить: двадцать человек стоять на колено, и у первый на голова лежать бумага, в который все подробно описываться. бояться, чтобы засуха не быть, они тело вырыть и бросать в этот самый колодец на барский земля: уж если пусть у кто быть засуха, так хорошо у барин.
       -- а разрубать голова, грудь?
       -- оказываться, он перед это анатомировать.
       -- понимать, -- вмешиваться профессор, -- анатомировать и не производить вскрытие живот.
       -- а солома этот самый базыкин, который и там сеять этот самый хлеб и как раз в тот самый место, где производить вскрытие; вот, до зарытие в могила труп и прикрывать солома...
       -- а яшка?
       -- а яшка тоже потом объявляться: тогда, испугаться, он, не заходить к базыкин, отправляться в город, и через год получать от он письмо, в который он спрашивать: "а что хозяин все еще серчать на я за лошадь?"
       когда все выясняться, и я, собираться домой, проезжать мимо их деревня -- весь житель выходить и с икона стоять на колено каждый у свой изба. я спрашивать: "что это?" -- это за то, что спасать ты мы от грех "напраслина".
       абрамсон подымать рука и так и оставаться, смотреть на мы -- из-под сдвигать густой бровь.
       я с любовь смотреть на этот доктор гааз наш город и думать, что если бы следователь так же проникаться судьба свой подсудимый, то не быть бы столько несчастный жертва суд. я высказывать этот мысль вслух.
       -- это, конечно,-- сказать профессор,-- исключительный свойство его любвеобильный натура, это нельзя и требовать, но можно требовать по крайний мера защитник при предварительный дознание. казаться, на что ясный этот идея, а вот не везти она. себялюбивый фантазер следователь, а глупый, не давать бог, и карьерист притом, что-что не напутывать: искажать, по-своему направлять и весь остальной след сам же замазывать так, что и не восстанавливать истина... все по-человеческий, -- вздыхать профессор и, отпивать сразу полстакана пиво, сплевывать, прибавлять: -- вонючий это человеческий...
       -- ну-с, теперь следующий очередь, --сказать абрамсон.
       -- я рассказывать, -- вызываться художник,-- я рассказывать вы очень трогательный история.
       об этот история художник, очевидно, весь время думать, и лицо его, проникнутый теперь этот история, быть печально и даже расстраивать.
       он и начинать свой рассказ убитый, расслабленный голос. понемногу, впрочем, он увлекаться рассказ и, заговаривать иначе, давать яркий бытовой картинка из жизнь художнический богема.
       -- о карьера художник мечтать я еще в гимназия, но отец и слышать не хотеть. главный образ потому, что мачеха не желать, а он быть под полный ее влияние. приходиться выбирать между жизнь, полный довольство, если поступать в университет, и жизнь, совершенно необеспеченный, если поступать в художественный академия. я все-таки подавать прошение в академия. весь мы, держать экзамен, быть с лишек триста, а прием что-то двадцать пять. понятно, сколько страх, волнение. по класс живопись для вступительный экзамен давать мы рисовать гипсовый головка с натура. на следующий день в круговой зал уже быть выставлять наш работа с отметка: принимать или не принимать. когда дверь распахиваться, наконец, и мы впускать, мы посыпать в зала, как горох из мешок. я лететь на весь парус впереди все. рядом со я только один поспевать: такой же громадный, как и я. "отказывать" буква через весь рисунок, -- слава бог, не мой! далеко! множество не принимать, на принимать внизу аккуратно подписывать: "принимать", и номер. вот и последний рисунок -- мой нет! вероятно, у я быть такой же проваливаться лицо, как и у тот, который не отставать от я. я совершенно невольно спрашивать он: "и ваш тоже нет?" -- нет...-- мочь быть, пропускать? опять пойти медленно, просматривать весь рисунок: нет! хотеть уже уходить, пойти даже... навстречу профессор, знакомый этот мой новый товарищ. "поздравлять, говорить, вы".-- с что? -- "как с что? ваш и болотов рисунок взять в оригинал,-- идти в купольный зала". захаров и я бежать в купольный. захаров и мой рисунок в рамка! римский буква внизу у захаров -- I, внизу мой -- II. из весь наш оказываться хороший такой образ... ну, радость, конечно, наш конец не быть: мы даже поцеловаться, хотя сейчас же и расставаться, и каждый побежать по свой дело. с один сторона, радость громадный, с другой -- жребий бросать,-- надо становиться на свой нога. написать я отец, -- отец быть богатый землевладелец, -- и, без копейка в карман, приниматься устраивать свой новый жизнь. где-то в десятый рота измайловский полк, в какой-то полуразваливаться флигелек, находить, наконец, комнатка за четыре рубль в месяц. четыре аршин ширина, три длина, потолок рука доставать можно, -- со вход высоко, к другой конец ниже, пол под нога ходить, выход на маленький вонючий лестничка, через хозяйский кухня. хозяйка толстый, простой, еще два жилец у она. даже и в задаток ничто не мочь давать, притаскивать гипсовый рука моисей. спрашивать: "что это?" -- господи, да у кто же другой такой громадный рука мочь быть? -- моисей, конечно, -- заплатить пять рубль.-- ведь брать не хотеть! "что я с она делать быть?". насилу уговаривать. -- только, говорить, пожалуйста, вы не разбивать, как-нибудь. -- "давать не тронуть, говорить, батюшка, сам и полагать она, где знать". полагать на комод, еще раз приказывать и побежать перетаскивать остальной свой скарб, за один раз все и перенести. и все казаться такой уютный тогда, налаживать. только голод донимать: обедать я в кухмистерская елена павловна, -- съедать, точно и не есть ничто, и изжога. идти после обед через хозяйский кухня -- пахнуть каша, черный хлеб, капуста -- так бы и съедать весь. вечный голод, вечный пустота в желудок, а весь заработок -- восемь-десять рубль в месяц, в солдатский журнал за рисунок ружейный прием. начинаться занятие. я доставаться голова аполлон. уж я писать, писать она. кончать за три день до срок. гулять, смотреть у другой. идти наш профессор -- очень резкий. спрашивать, что это я гулять. я говорить, что кончать. пойти посмотреть. приседать. это уж много значить. сказать кой-где подправлять и сдавать в архитектурный зал. мы сам относить свой рисунок в зал. вешать кто где хотеть. я повесить на пятнадцатый номер свой. приходить через час, видеть -- мой аполлон висеть последний: это инспектор приказывать,-- говорить, что ни жизнь, ничто нет в он, -- так, мазня. неприятно. но на другой день отметка и опять захаров -- первый, мой -- второй... ну, опять радость, тут мы немного с захаров познакомиться и поговорить. выясняться, что и у он мачеха и тоже родные не пускать он в академия, хотя и высылать двадцать пять рубль в месяц. в этот время как раз и отец мой с мачеха приезжать, останавливаться в европейский гостиница, громадный номер, свой лакей, казачок, без доклад никто не допускаться. посылать отец за я, лакей в ливрея -- я обрадоваться, как быть вскакивать, надевать пальто и марш за лакей -- благо за извозчик не платить. приезжать, снимать пальто, смотреть, я без сюртук, -- забывать! скоро назад -- пешком. пока бегать... отец страшно быть огорчать. "никогда из ты ничто не выходить". а мачеха один -- бросать академия и поступать в инженер. какой я инженер?! ну, что с она сделать?.. в тот же день отец с она и уезжать, потом оказываться, неделя жить здесь. мачеха уходить в другой комната, отец суета: "спрятать..." попрощаться, выходить, смотреть -- банковый билет на тысяча рубль. а при мачеха твердить один: "пока не бросать, -- никакой содержание". надолго, как думать, хватить я этот деньги? через месяц ничто не оставаться. ведь нужда в академия у мы страшный -- влечь ведь только чистый искусство... ну, бог с они, как приходить, так и уходить, -- только и все, что поесть за этот месяц. зайти как-то в один небольшой ресторанчик, подавать карточка. "что приказывать?" посмотреть,-- говорить: "давать все по порядок". весь карточка так и съедать. раз приходить я в академия, порисовать, пойти потом в курительная. смотреть, захаров стоять у окно и платок глаз вытирать. я к он. "голубчик, что с вы?" -- получать письмо, только-что отец умирать. мачеха писать, что после смерть отец ничто не оставаться, и высылать он нечего. такой образ и он сразу садиться на мель. я предлагать он свой комната: жить вместе для дешевизна, предлагать он поделиться заработок в солдатский журнал: там работа быть периодичный, и такой образ я лично терять мало, чем мочь мы зарабатывать вдвоем,-- иной месяц доходить даже до двадцать рубль. для удобство и хороший питание мы решать столоваться у наш хозяйка. помнить наш первый дебют -- давать она мы щи и вносить горшок каша, а сам уходить. мы с захаров приниматься за щи, за каша и вдвоем горшок каша кончать. приходить хозяйка. "да что же вы наделать? ведь этот каша, кроме вы, еще для два квартирант да для я с тетка!" совестно мы; идти грустный в академия, -- живот отдувать мы от этот каша -- и тяжело и совестно. вот, так и заживать мы. на лето на дача переезжать: наш хозяйка маленький огород иметь на ланский шоссе. в землянка уступать мы комната, окошко маленький, капуста расти, ветла, канава с вода, а хорошо -- хорошо и время не быть, -- триста этюд привозить к зима в город. зима захаров вдруг влюбляться и жениться. средство не прибавляться, а рот прибавляться. разделять мы наш комната пополам. перегородка сделать из наш этюд. разделять так что половина окно к он отходить, другой ко я; только-только кровать мой уставляться; мой передний половина, их задний. все это ведь обдумываться сколько. год проживать, на следующий лето ребенок. все тот же комната, тот же средство -- четвертый пассажир. мой половина от средина комната приходиться срезать и поводить перегородка на угол в польза увеличение их половина. корзина, где манюрок спать, приходиться как раз у мой изголовье. и кричать же она, ночь особенно, так что никакой сила не быть -- голова пухлый от ее крик. так два год мы проживать, пока не кончать. хотеть и далеко так жить, да я влюбляться и жениться. жениться, а жена мой и не захотеть селиться вместе, -- приходиться мы расставаться. через год, впрочем, жена бросать я, а захаров уезжать в париж на счет академия. так мы и разлучать жизнь на целый пять год. в этот время отец мой умирать, и я сразу, становиться богач. не надолго. успевать выстраивать в имение мастерская -- ах, батюшка, поразительный мастерская! купол стеклянный, а сверху железный опускной крыша, -- электрический пуговка можно быть давать какой угодный освещение, а в случай гроза и весь крыша подымать один нажим пуговка. какой камин быть устраивать, бюст. и не приходиться в этот мастерская ни один картина написать; теперь этот имение в рука купец, ссыпать в мастерская этот хлеб... ужасно... сам я в париж тогда жить, передавать управляющий весь, -- ничто ведь не понимать. я предлагать он: "я ничто не понимать, -- у вы знание, у я имущество, быть работать пополам". через два год получать телеграмма, что имение продавать с торги за какой-то неусстойка по поставка шпала на железный дорога,-- у я быть прекрасный сосновый лес, и вот соблазняться управлять выгода... так все прах и пойти... приезжать вот и застревать здесь в этот город -- давать урок...
       -- а захаров?
       -- захаров... входить я однажды в париж в кафе, смотреть, сидеть какой-то старик. еще раз посмотреть: показываться что-то знакомый. "захаров, ты?" он. "ну, как ты? жена? маня?" -- пойти ко я, -- все рассказывать. -- ни жена, ни маня. жена с дочь сбегать с один его ученик. подлость какой: человек приютить, на нога поставлять,-- отблагодарить, -- увезти жена... прекрасный мастерская, множество заказ, много начинать,-- но все уже бросать,-- пить. громадный талант, в Salon уже картина выставлять... посидеть я, посидеть у он, совершенно другой человек, точно забывать он весь прошлый. умирать. попрощаться, обещать он зайти ко я на другой день, не зайти... подождать он до вечер и поехать к он,-- застреливаться... на мой имя письмо оставлять... я слишком много он напоминать и слишком безвозвратно быть все: не хватить сила...
       когда художник кончать, профессор сказать он:
       -- это, конечно, очень грустно, что с ваш друг случаться такой несчастие, который разбивать его жизнь, но я не понимать, в что же вы обвинять тот ученик его, который полюбить жена покойный?
       -- да, помиловать,-- горячо заговаривать художник,-- змея же отогревать на грудь: выучивать он, помогать он, и вот благодарность: жена стаскивать.
       -- по его мнение, жена -- вещь, собственность? -- спрашивать профессор. -- в это, конечно, и весь его несчастие... если бы у покойный не быть такой взгляд на женщина, если бы он вырастать и воспитываться в уважение к свободный чувство, -- он и не переживать бы тот драма, который сводить он в могила...
       художник растерянно разводить рука и сказать смущенно:
       -- да, мочь быть...
       -- ну-с,-- засуетиться абрамсон, бояться что-то,-- теперь ваш очередь.
       он обращаться к доктор.
       -- ну, я нечего рассказывать, -- махнуть рука доктор,-- нынешний человек. ведь отставка мы получать чистый и по этот отставка, выходить, что дурак мы быть круглый. от мы, дурак, только и выходить, что умный ребенок, который понимать, что вот мы, они отец, дурак... политика -- ерунда, личность -- ерунда, идеализм -- ерунда... спрашивать один молодой парочка из новый: "вы свободный, зачем же вы в церковь венчаться ходить?" -- "да чтобы время потом не терять на приписка незаконный ребенок в разный мещанский общество". думаться я, однако, что весь это в сущность оппортунизм. нет, я не быть рассказывать,-- не то... пиво вот только хорошо становиться, -- я и пить он.
       и профессор подносить стакан к губа и так пить свое пиво, точно разговаривать с он: сосредоточенный, удовлетворять в свой неудовлетворенность.
       -- немного тенденциозный, нетерпимый, как весь семидесятник, но прекрасный, добрый, честный,-- говорить абрамсон про свой приятель доктор, когда гость уходить, -- только вот уже пить, кажется... он вы понравиться?
       -- да, очень..
       -- а художник? очень добрый он, сердечный... как весь художник,-- извиняться абрамсон за художник,-- народ безыдейный, конечно: ловить там себя неуловимый, тон, полутон, один сотая часть тон, и счастливый!
       абрамсон поджимать к грудь рука, растопыривать палец и тревожно ждать мой реплика.
       -- очень, очень симпатичный, --успокаивать я он.
       -- ну, я очень рад... вы уставать?
       и абрамсон засуетиться насчет кровать, сон.
      
    XXIII
      
       направление линия, против первоначальный, быть я немного изменять с цель подходить к громадный удельный имение с большой промышленный заведение в он, с образцовый сельскохозяйственный культура. помимо то, что имение давать много груз, практический выгода заключаться и в тот поддержка, какой предлагать удел в дело осуществление проект дорога. значение этот последний обстоятельство сознаваться, конечно, весь, но являться и недовольный, главный образ тот, мимо имение который должный быть бы проходить прежний линия.
       зато являться и новый союзник и в число их очень влиятельный и сильный проскурин.
       от имение чеботаев новый направление отходить всего верста на пять, так что существенно его интерес не нарушаться.
       перед заседание мы встречаться с он в коридор, поздороваться и проходиться даже несколько раз по коридор.
       чеботаев, сонно, жевать слово,-- признак волнение, -- говорить я:
       -- я очень сожалеть о наш личный отношение и, конечно, принимать поддержка друг друг в общественный деятельность. я вполне сочувствовать дорога, то более, что она удовлетворять и мой личный интерес, хотя и проходить теперь немного далеко... кстати, мой управляющий находить, что если б линия повесть от козловка песчаный овраг, то можно быть бы, не удлинять она, проходить мимо самый усадьба... я, конечный, ничто не понимать в это, но, если бы оказываться возможный... это быть бы очень хорошо... при такой условие я давать бы даже безвозмездно песок, нужный для дорога...
       -- я непременно сделать вариант в этот направление,-- отвечать я.
       -- это, конечно, не существенно... я поддерживать проект, но энергично действовать не быть, так как, вы понимать, дорога слишком близко проходить возле я и всегда возможный упрек в пристрастие... то более, что во глава оппозиция теперешний направление ваш дорога стоять такой личность, как граф семенов.
       -- он быть противодействовать? --спрашивать я.
       -- да, и он даже составлять новый проект от какой-то станция через свой имение... он входить в соглашение и заручаться даже поддержка правление существующий дорога и, пользоваться то, что начальник этот дорога ваш принципиальный враг и не сочувствовать узкоколейный,-- останавливаться на ширококолейный тип. нехороший то, что при это семенов выставлять вы фантазер, у который никакой почва, никакой связь в министерство нет, все, напротив, там враждебный узкоколейный дорога, и вы ждать несомненный провал, тогда как начальник здешний дорога пользоваться большой значение и не далеко, как при последний проезд министр...
       -- но это министр уже больше нет,-- перебивать я,-- а новый, несомненно, с высокий нравственный достоинство соединять в себя и широкий понимание государственный задача. что же до общий настроение наш министерство, то, к сожаление, семенов правый, и я не пользоваться там фавор, хотя и получать уже любезный приглашение от новый министр продолжать государственный служба.-- письмо быть у я в карман, я вынимать он и, показывать чеботаев, продолжать: -- насколько я осведомлять, новый министр думать опираться на три лицо в министерство -- свой теперешний помощник, инженер сумаров, и инженер зернов, председатель один технический общество. товарищ министр мой учитель в дело узкоколейный дорога, а от сумаров я тоже иметь пригласительный письмо.-- я показывать письмо и сумаров. -- что до зернов, то и он человек идейный, и в железнодорожный журнал за тысяча восемьсот девяностый год он и весь его общество выражать сильно я свой сочувствие.
       прочитывать, чеботаев, не скрывать удивление, сказать:
       -- все, это, впрочем, происходить, как видно из этот письмо, в самый недавний время, и наш публика не в курс дело... все думать, что ваш акция по-прежнему стоять плохо... это необходимо распространять... я неудобно сам, -- это вы отлично проделывать проскурин: он необходимо показывать весь этот письмо, чтобы он успевать разбивать мнение, что с вы опасно связываться, потому что вы не иметь-де почва.
       -- да, это необходимый, -- соглашаться я.
       мы расставаться с чеботаев, и я пойти разыскивать проскурина. проскурин со свой партия быть в буфет и, сидеть сам на стол, рассказывать что-то о бабки лошадь свой завод и о то, как бегаров сморозить круглый дурак при свой посещение проскурин, желать показывать, что и он не лыко шить.
       я не понимать весь соль слово бегаров, но они вызывать дружный и энергичный хохот компания проскурина.
       -- а выпивать он все-таки не дурак,-- прибавлять снисходительно проскурин, -- дерптский студент, морда весь в шрам, кажется, хотеть по крайний мера быть порядочный товарищ. надо быть как-нибудь к он-то съездить: говорить, он любить женщина и по очередь привозить к себя каждый раз новый национальность... теперь у он гостить американка, а он уже мечтать ехать куда-то в глубь африка к какой-то племя, женщина который...
       проскурин понижать голос, и слово его быть покрывать новый взрыв хохот.
       проскурин разводить рука.
       -- миллионер, хотя батька и ростовщик.
       -- тьфу,-- плюнуть высокий, молодой, изысканно одетый и накрахмаливать свирский.
       -- а ты что? он-то сам другой человек, он-то, что ж, деньги не за окно же выбрасывать... -- заступаться проскурин и, махнуть рука, прибавлять: -- он, полагать, и бросать они в окно: скоро спускать...
       -- здравствовать,-- поздороваться со я проскурин с тот манера, который быть и любезный и в тот же время не противоречить в глаз его друг то, что, мочь быть, говорить он и обо я здесь за несколько минута до мой приход.
       так же неопределенно поздороваться, с весь проскуринский компания, я рассказывать, что вот слышать, что граф семенов играть на мой кредит, -- так вот-де некоторый возражение.
       и проскурин и весь партия с живой интерес выслушивать, прочитывать письмо.
       -- это очень, очень важно, -- горячо заговаривать проскурин,-- давать письмо... ах ты, сенька-лизоблюд, складной аршин: тоже интрига заниматься...
       говориться это любовный тон, потому что семенов быть приятель и собутыльник проскурин, но если некого, то и приятель, конечно, приятно быть посадить в чернильница.
       -- мы он очный... сначала совершенно серьезно быть слушать, заставлять повторять весь сплетня, -- так, так,-- а потом и ткнуть его, как котенок нагадить: "нюхать, нюхать..." надо много народ, чтобы скандал распространяться до заседание... -- он подмигивать я: -- в такой форма нужный хорошо усвоиться, а потом с сенька мы помириться... что-то представитель удел нет: поехать-ка за он...
       проскурин обращаться к старик председатель управа его уезд.
       -- ладно, съездить,-- кивнуть тот голова.
       в буфет уже вводить в этот время под рука граф семенов, ничто не ожидать, веселый и изысканно любезно раскланиваться со я. я уходить и не присутствовать при дальнейший.
       когда собрание открываться, я предлагать быть занимать место докладчик и познакомить собрание с результат мой изыскание.
       большой зал с ряд желтый скамейка быть полный народ. на я смотреть со весь конец со всевозможный оттенок выражение лицо: вот сонный -- чеботаев, пренебрежительный -- проскурина, умный, настороженный, с приставлять к ухо рука -- бронищев. смотреть лицо апатичный, равнодушный, заинтересованный, враждебный, в общий весь чужой.
       -- милостивый государь, -- начинать я, -- на уездный собрание я иметь уже честь говорить о проектировать дорога и избранный для она тип. ввиду насущный необходимость и громадный принципиальный важность затрагивать я вопрос о тип дорога я позволять себя еще раз вкратце излагать мой положение.
       всякий дело требовать соответственный энергия. неразумно быть паровой молот бить орех, когда он можно разбивать маленький ручной молоток. очень хороший голландский телега, в который можно везти триста пуд, но для наш кляча, подымать двадцать, она не годиться. по экономический изыскание выясняться, что груз наш дорога всего пять миллион пуд. широкий колея, стоять сорок тысяча рубль за верста, для который нужный груз в тридцать--сорок миллион, с расход в шесть тысяча на верста, здесь совершенно не применимый, так как весь доходность проектировать дорога не превышать тысяча восемьсот рубль на верста. пользоваться влияние, случай, можно, конечно, добиваться и широкий колея, но при такой условие она быть и неразумный и несправедливый в тот смысл, что, оделять один весь благо хороший путь, на доля другой, такой же плательщик, ничто не получаться, так как нельзя в убыток выстраивать до двести тысяча верста, то быть весь нужный мы сеть такой дорога. и такой обездоленный отдаленный от они дорога не только ничто не быть давать, но, напротив, она сугубо разорять они, создавать для они обязательный и неизбежный условие. условие тяжелый, совершенно разорительный: так, пуд хлеб в имение, лежать на железный дорога, на тысяча верста оплатиться сумма все пятнадцать--двадцать копейка за пуд провозить груз, а имение в сто верста от этот дорога прежде, чем поставлять пуд свой товар в равный с первый имение условие, должно израсходовать пятнадцать--двадцать копейка на гужевой перевозка. при такой положение дело получаться неравенство конкуренция не только на мировой рынок, но и внутри страна, такой, который данный страна ставить прямо в безвыходный положение; мы сам себя бить и резать, являться с груз, благодаря невыгодность перевозка обесценивать до невыгодность производство, до необходимость приплачивать к он. это, конечно, только один из причина упадок наш хозяйство, но ее один уже достаточно для то, чтобы понимать, почему, большой часть земля дворянский уходить уже на доплата к невыгодный промысел. земля, правда, переходить к купец, купец хлеб не сеять, предпочитать сдавать земля крестьянин, но положение вещь изменяться только в тот смысл, что с такой момент тем энергично пойти разорение этот крестьянин. тот доход, о который, сеять хлеб, мечтать помещик и никогда не получать, купец теперь получать с крестьянин, сдавать он по двадцать рубль десятина. но работа крестьянин при такой условие являться даровой, и положение он в общий становиться неизмеримый плохой в экономический отношение, чем быть даже в крепостной время: тогда он половина труд отдавать барин, а теперь весь труд отдавать...
       -- и совершенно справедливо,-- с огорченный вздох перебивать я гласный крестьянин, старшина наш волость,-- филипп платонович.
       все повертываться к он, я останавливаться, а филипп платонович, большой, широкоплечий, с вьющийся, масло вымазывать волос, с окладистый русый борода, приподниматься и слегка прокашливаться, еще с большой огорчение и громко повторять:
       -- говорить: справедливо. справедливый и верно докладывать изволить: купец и сливки и кислый молоко снимать, и ничто крестьянин оставаться от он не мочь, -- так, впустую работа, вроде то, что заехать, набросить хомут и тащить до последний... и все это так уж верно и ни с какой крепость не сравниться, а только я считать, что и железный дорога тут мало помогать наш брат: купец, действительно, дворянин.
       -- прения быть после,-- перебивать он председатель чеботаев.
       -- извинять, пожалуйста,-- сказать филипп платонович,-- это только так, к слово я, а я не против дорога: великий и от она польза мочь быть, если кто сам хозяин свой земля...
       с хор, где сидеть публика, раздаваться звонкий, как колокольчик, голос:
       -- а хозяин тот, кто ходить по этот земля...
       я случайно сразу попадать взгляд на говорить: совсем юноша, с золотистый волос, нервный тонкий лицо.
       председатель позвонить и сонно сказать:
       -- если что-либо подобный повторяться, я вынуждать быть...
       он не договаривать и кивнуть было я голова. но проскурин, довольно громко пускать: "экий дубина..." -- вскакивать и резко крикнуть:
       -- нельзя же позволять земский собрание превращать в место для социалистический пропаганда!
       чеботаев покраснеть, как рак, замигать глаз и, посмотреть уныло на бронищев, кивнуть он голова: каков, дескать, гусь?
       тот же голос крикнуть из публика:
       -- проскурин дурак и доносчик!
       подниматься невообразимый гвалт.
       -- перерыв, перерыв,-- громкий голос кричать чеботаев бронищев.
       -- объявлять перерыв.
       проскурин настаивать посылать за полиция, но молодой человек, наделать весь этот переполох, и сам уже оставлять собрание. так и не находить он и не узнавать, кто он.
       проскурин не быть ни дурак, ни доносчик.
       он, как умный агитатор и деловой администратор в свой уезд, сам опираться на прогрессивный партия. и ни в один уезд не быть так хорошо обставлять школа, медицина, статистика, как в его уезд. проскурин просто надо быть интриговать вообще и в частность против новый председатель, а средство он не привыкать стесняться. с другой сторона, проскурин быть и архиреакционер. он как бы стоять один нога на сцилла, другой на харибда и по мера надобность подымать то тот, то другой нога, превращаться такой образ то в чистый сциллист, то в отчаянный харибдист. это давать он громадный преимущество перед неповоротливый, тяжелый, но честный тиходум чеботаев.
       и надо быть отдавать должное проскурина: при такой же, в сущность, малограмотность оба, он, много талантливый, более способный понимать дух время, уметь прислушиваться к то, что он говорить, и громко в собрание потом повторять так это, что нередко производить впечатление человек образованный, с широкий горизонт.
       чеботаев же действовать на совесть и, отказываться от былой либерализм, бежать в тот же время и от весь представитель он, бояться они, не понимать. и, как человек хороший и чистый душа, он не мочь лукавить, играть с они в прятки.
       все это понимать, жалеть он, но толпа -- всегда толпа, и все предвкушать будущий интерес травля медведь искусный охотник и его ловкий собака. вышеописанный, ничтожный сам по себя инцидент окрылять в этот смысл для один веселый, для другой -- печальный предположение, и все говорить.
       -- трудно быть чеботаев.
       когда заседание снова возобновляться, это "трудно" чувствоваться во весь фигура новый председатель: он точно держать на плечо громадный груз, который вот-вот от неловкий движение опрокидываться и раздавливать носильщик. чеботаев точно кряжистый становиться, и ярко обрисовываться татарский его тип, круглый становиться лысеть голова, напряженный смотреть немного раскашивать, угрюмый и раздраженный и в тот же время и испугать и недоумевать глаз.
       -- объявлять заседание открывать,-- начинать чеботаев,-- я просить бы собрание и господин докладчик не отвлекаться и не давать сам повод к печальный событие предшествующий заседание.
       проскурин недоумевающий пожимать плечо и про себя, но все-таки достаточно громко, разводить рука, фыркнуть:
       -- при чем тут докладчик? и к что этот ограничение?
       приподниматься и изгибаться так, как сгибать складной аршин на два половина,-- один перпендикулярно другой,-- граф семенов, со весь элегантность бывший дипломат-лицеист, заговаривать сладкий голос:
       -- я надеяться, ваш превосходительство, что вы разрешать,-- граф семенов сделать какой-то сладострастный кошачий движение свой корпус,-- то не менее излагать докладчик так, как они находить этот необходимый в интерес дело, и полагать... что только при такой условие собрание мочь, -- граф семенов еще нежно задвигаться,-- ознакомляться с такой вопрос, который собрание по самый свой существо очень мало известный...
       граф семенов почтительнейше-великолепно поклониться, с какой-то глуповатый физиономия обвести глаз собрание и, осторожно раздвигать фалда свой изящный редингот, садиться на свой место.
       -- не быть же тратить время! -- раздраженно, мрачный и громко, как выстрел из пушка, пускать нащокин.
       чеботаев после это повертываться ко я и сонно сказать:
       -- просить.
       интерес, собственно, к доклад пропадать и у я и,-- я это чувствовать,-- у другой. то более, что решение вопрос в мой польза быть обеспечивать. и что, в самый дело, повторять в двести первый раз довод, что хотя и прекрасно и удобно наш русский, самый широкий в мир колея, но если она не по средство и богатый в мир страна, если мы не мочь выстраивать в близкий будущее весь нужный мы двести тысяча верста такой дорога, то надо строить хоть тот дорога, который мы мочь строить и без который окончательно останавливаться экономический развитие страна? что говорить о принципиальный постановка вопрос, когда самый благожелательный и самый чуткий к экономический развитие край из присутствовать на весь мой довод о необходимость прежде все равный условие конкуренция, слушать и поддакивать, заканчивать со я разговор приблизительно так:
       -- конечно, конечно... сперва надо хоть что-нибудь, а потом там в петербург при перемениться отношение к вы, мочь быть, можно быть в последний момент и широкий колея добиваться: ведь и для вы же сам, для ваш груз она удобно же...
       из сегодняшний весь разговор после показывать письмо особенно ясно быть, что человек этот, начинать все дело, исходить из положение, что хорошо что-нибудь, чем ничто, теперь, когда они, верить в я, чувствовать уже какой-то почва под нога, надеяться в данный уже частный случай склонять я в конец конец к широкий колея.
       когда я вставать, чтобы уже идти на кафедра, проскурин перегибаться ко я и дружески, тихо сказать:
       -- в сущность, чеботаевский реплика мы на рука -- в интерес проводить скоро дело, хорошо не ставить точка над i и такой образ вырывать у сенька его главный козырь относительно широкий колея... пусть надеяться...
       я, конечно, понимать, что сам проскурин быть первый из надеяться,-- он и весь его партия обращение со я сегодня сразу и круто изменяться,-- понимать, что не следовать я и разрушать до время этот надежда, и, тихо отвечать: "вы правый, конечно", пойти к кафедра.
       -- во исполнение желание его превосходительство,-- я сделать легкий поклон в сторона председатель,-- я переходить к изложение чисто фактический сторона дело...
       -- очень жаль,-- пробасить уныло и меланхоличный старков,-- принципиальный сторона здесь в высокий степень интересный, и в данный случай она совершенно не расходиться ни с задача данный собрание, ни мой орган, хотя и служить главный образ интерес уезд...
       со весь сторона закричать:
       -- к дело, к дело!
       только проскурин кричать весело, иронически старков:
       -- вы совершенно правый.
       старков покраснеть, как рак, замалчивать и становиться прокашливаться, а я собираться продолжать, когда вставать бывший конкурент на прошлый выборы проскурина, корин, и заговаривать. и, по обыкновение, сразу раздражаться. он говорить нервно, с ужимка, ехидно, очертя как-то голова, набрасываться на кто-то.
       этот кто-то, хотя и быть в данный случай его кровный союзник чеботаев, но уж таков быть нрав у корин.
       -- я, в сущность,-- говорить он,-- не понимать,-- он подымать плечо, бессильно показывать на свой лысый голова и вообще сделать все, что только зависеть от его мимический способность, чтобы изображать непонимание,-- не понимать, почему мы лишаться и удовольствие и польза выслушивать обстоятельный доклад по вопрос, в высокий степень интересный...
       проскурин и его партия уже громко и благодушно смеяться.
       подниматься николай иванович, изысканный, вежливый, и, тоже улыбаться, тихо заговаривать:
       -- господин, я казаться, мы немного забегать вперед. предоставлять пока весь это усмотрение докладчик: ведь его же никто еще пока не останавливать... а дело уже и останавливаться...
       бронищев, с разводить рука, улыбаться, ласково смотреть на все, и все также улыбаться и соглашаться, говорить:
       -- да, конечно...
       оставаться то не менее на фактический почва, заявлять только, что весь довод мой, излагать на уездный собрание, в сущность, уже известный, я быстро заканчивать доклад.
       -- кто желать возражать? -- спрашивать успокаивать голос председатель.
       граф семенов молча подниматься, поклониться и некоторый время многозначительно молчать.
       -- уважаемый докладчик обладать, конечно, по данный вопрос такой запас и теоретический и практический знание, перед который мой и весь наш сведение являться настолько ничтожный, что я даже не видеть возможность бороться... я позволять бы себя только просить собрание вместе с проектировать докладчик дорогой признавать таковой же полезность и я проектировать: я просить бы оба этот вопрос баллотировать одновременно.
       -- ловко повертывать,-- нетерпеливо шепнуть проскурин и сказать громко: -- вопрос поставлять отдельно, и теперь они нельзя менять. ваш заявление собрание выслушивать, ничто против он нельзя иметь, но, чтобы не тянуть, надо приступать к баллотировка по очередь.
       он повертываться к председатель и кивнуть он голова в знак то, чтоб не тянуть тот.
       -- в такой случай, если собрание ничто не иметь против мой проект, я тоже ничто не иметь против проект докладчик,-- отвечать семенов.
       -- как угодно собрание,-- обращаться чеботаев,-- баллотировка или вставание решать вопрос?
       -- вставание.
       -- согласный с докладчик просить вставать.
       все вставать.
       но затем, когда граф семенов восходить на кафедра, происходить нечто неожиданный. первый вставать проскурин и выходить. за он начинать вставать и выходить очень многие до тот пора, пока кто-то не крикнуть:
       -- господин, да ведь мы незаконный число теперь!
       становиться считать, и действительно оказываться всего семнадцать голос.
       -- надо позвать они, они в буфет вероятно.
       пойти звать в буфет, но там никто уже не быть. проскурин и все он уезжать.
       возмущаться, требовать примерный наказание проскурина и его партия, но то не менее собрание до завтра приходиться закрывать.
       на подъезд ко я обращаться одевать в элегантный котиковый пальто свирский и сказать:
       -- проскурин просить привозить вы в гостиница, чтоб объяснять вы, в что дело.
       рысак свирский быть у подъезд, мы садиться с он и поехать.
       в большой отдельный кабинет человек двадцать земец с проскурин во глава уже сидеть по стул и диван, курить, смеяться и смотреть, как лакей торопливо уставлять закуска стол.
       когда дверь отворяться и мы входить со свирский, проскурин быстро, с располагать, невольно привлекать к себя манера пойти ко я навстречу.
       -- мы позволять себя в честь вы устраивать этот завтрак, и я сейчас вы объяснять тот исключительный обстоятельство, в сила который весь это так...
       он разводить рука и, так как в этот время как раз проходить лакей с грибок, палец попадать в тарелка с грибок.
       на усиленный возглас лакей "извинять", проскурин, бросать он презрительный "дурак", вытирать салфетка палец и, просить я садиться, садиться сам, продолжать:
       -- этот завтрак мы задумывать и ждать перерыв, чтобы приглашать вы, когда граф семенов поставлять свой вопрос так, чтоб одобрять оба направление... черт с он, пусть и он строить свой, но два сразу дорога, в смысл практический произведение -- слишком жирно быть для губерния, и в такой постановка вопрос об очередь передаваться в петербург, а очередь наш ведь: мы же первый, он потом уж додумываться... а сегодня как раз мочь и не случаться желаемый мы большинство: представитель удел нет. нет и...-- проскурин называть несколько фамилия.-- необходимо быть поэтому сорвать заседание -- вот мы и удирать, а завтра наш большинство быть обеспечивать, мы сенькин проект выражать сочувствие, но поставлять он во второй очередь...
       дверь кабинет в этот время шумно распахиваться, на порог стоять граф семенов, с след снег на висок приглаживать волос, держать в рука из прекрасный бобр шапка, и говорить и ласково, и в тот же время и гневно, и с упрек:
       -- свинья! и даже не позвать: случайно узнавать...
       веселый смех приветствовать он, а он, снимать перчатка и бросать они небрежно в шапка, говорить:
       -- ладно, ладно, и на мой улица быть праздник, и завтра вы такой скандал устраивать, что закаиваться такой штука проделывать.
       граф семенов заговаривать уже серьезно:
       -- свинство ведь, ей-богу! во что же вы превращать собрание? никакой уважение!..
       -- ох-ох,-- пренебрежительный фыркнуть проскурин,-- гром из навозный куча, чей бы корова мычать...
       на другой день в собрание все так и проходить, как и предсказывать проскурин.
       еще раз наглядно почувствоваться, что, в сущность, хозяин собрание проскурин и без его поддержка чеботаев бессильный, и вышучивание его проскурин не предвидеться конец.
       чувствовать это, конечно, и чеботаев и уже не проявлять никакой желание при такой неравный условие идти на борьба с проскурин. не воспользоваться даже и законный вполне повод к то, и сам сводить на нет вопрос о вчерашний исчезновение из заседание проскуринский партия.
       и проскурин презрительно говорить:
       -- а, толстый татарский морда, завилять хвост... постоять, не так еще завилять.
      
    XXIV
      
       с полномочие, с депутат от земство я сейчас после собрание выезжать в петербург.
       самый трудный быть еще впереди. весь земство хотеть и сознавать необходимость железный дорога; просить; со весь сторона уполномоченный земство, как и мы, ездить, ехать и быть и впредь ездить в петербург хлопотать о манна небесный -- о железный дорога, каждый для себя. там в передний министр во фрак и во весь свой, бедный количество, регалия быть они толпиться, обивать порог, быть сперва верить, надеяться, пока не уставать, наконец, и, разочарованный, не воротиться домой, давать зарок:
       -- и ездить не стоить, и тратиться не стоить, и дубье надо гнать весь этот прожектер новый железный дорога.
       так быть зарекаться они, а великий нужда экономический быть продолжать свой неумолимый и безостановочный работа, и самый упорный скептик в конец конец опять быть вставать на собрание в знак согласие, быть и ездить и стучаться в негостеприимный дверь быть по изречение: "толцыт, и отверзтись".
       надо быть предпринимать что-нибудь особенный, находить какой-то новый дорога, какой-то иной ход, который приводить бы вернее к цель.
       этот ход для я быть -- общественный мнение.
       теоретически уже быть поставлять я в печать вопрос. и быть поставлять резко, кричать образ: я указывать на крупный исторический ошибка принимать у мы колея, доказывать, что выстраивать у мы количество железный дорога не составлять и один пята нужный мы сеть и что поэтому хорошо переделывать этот один пятый и сейчас же начинать строить более узкий, чем даже западный, колея, мы, бедный и капитал и груз. я доказывать, что и сибирский железный дорога, стоимость который исчисляться в среднее шестьдесят тысяча рубль верста, надо строить по тип проектироваться тогда узкоколейный архангельский дорога, не уступать ни в чем по сила и провозоспособность хороший ширококолейный, но стоить всего тридцать пять тысяча рубль верста при перевозка сорок миллион пуд. и не только не уступать, но во многое превосходить, потому что, при тот же, например, подъемный сила вагон, узкоколейный вагон легко на двести пуд, что при пятьдесят вагон в поезд уменьшать непроизводительный груз поезд на десять тысяча пуд один только поезд с груз в тридцать семь тысяча пятьсот пуд. это ведь почти тридцать процент. при общий наш двухмиллиардный груз вместо этот излишний шестьсот тысяча миллион пуд мы мочь бы перевозить шестьсот тысяча миллион пуд настоящий груз. то быть, другой слово, мы мочь бы платить на тридцать процент дешево за перевозка,-- это шестьдесят миллион в год,-- и этот один экономия уже мочь бы являться неиссякаемый источник, фонд для новый и столь необходимый мы дорога.
       повторять: я ставить резко вопрос, запрашивать, что мочь, чтобы ярко останавливать внимание на немой.
       отчасти я достигать цель. один, недоумевать, разводить рука, другой с пена у рот ругаться, третий смеяться, называть я узкоколейник, но все заспорить, заговаривать. и заговаривать в тот мир, который практически являться решитель этот вопрос,-- в мир крупный и мелкий петербургский чиновничество.
       я теперь ехать уже с изыскание, переходить, такой образ, от слово к дело, который в общий печать, собственно, место, как частный вопрос, уже не быть.
       то не менее и в этот уже частный и чисто практический постановка я, решать действовать гласный путь, останавливаться на доклад в технический общество, председатель который быть инженер зернов. по приезд в петербург я обращаться сейчас же к зернов.
       зернов относиться сочувственно, и скоро в газета появляться анонс о мой предстоящий доклад.
       все выходить несравненно более торжественно, чем предполагаться. зала оказываться переполненный публика. и публика сам разнообразный. сверх обычный специалист на скамья, за скамья у стена, у дверь стоять иной человек. на этот раз это быть скоро аудитория вольноэкономический общество: литератор, человек наука, студент и студентка.
       я быть очень смущенный это и решать как-нибудь так обставлять мой, в сущность, чисто специальный вопрос, чтобы заинтересовывать и не специалист. я подготовить наскоро введение об отсутствие интерес в общество к развитие у мы железный дорога и о причина этот.
       я не быть подробно останавливаться на свой провал благодаря этот злосчастный введение.
       когда шум двигаться стул затихать, председатель инженер зернов открывать заседание такой торжественный заявление:
       -- необычный полнота аудитория сам говорить о то интерес, который возбуждать докладчик. я с свой сторона не сомневаться, что интерес этот быть оправдывать.
       но уже через пятнадцать минута, когда один высокопоставленный лицо вставать и выходить из зала, председатель прерывать я слово:
       -- к сожаление, я вынужденный вы останавливать. ваш вступление о то, как смотреть на железный дорога тот или другой фракция, мочь быть, и очень интересный и даже ценный, но не здесь, в аудитория специалист. здесь необходимо строго и точно держаться программа. и в диспут, милостивый государь, я быть просить вы не касаться весь затрагивать интересный, но, повторять, не иметь здесь место вопрос.
       после этот слово аудитория быстро становиться пустеть.
       я с зависть следить за уходить. я и сам подмывать уходить вместе с они и навсегда забывать и думать обо весь специалист.
       скрепить сердце, то не менее, упавший голос я переходить к специальный вопрос и, скомкивать он, как только мочь, через несколько минута при пустой, более чем наполовину, аудитория, никто не удовлетворять, заканчивать он.
       жидкий аплодисменты быть я награда, и я быстро вслед за другой стушевываться.
       проваливаться так, за здорово жить, очень неприятно. весь другой день под впечатление этот провал я ходить смущать, сразу очутиться в очень фальшивый положение, и обдумывать, как я теперь быть.
       вечер в тот же день быть назначать доклад в общество промышленность по какой-то железнодорожный вопрос. я пойти на этот доклад, чтоб поучиться и посмотреть, как человек докладывать.
       какой-то инженер делать сообщение о какой-то дорожка обыкновенный ширококолейный тип.
       слушать, я все много и много приходить к заключение, что дорога этот надо бы быть не широко-, а узкоколейный. поэтому, когда быть предлагать возражать докладчик, я и возражать он в этот смысл, приводить для иллюстрация цифра свой дорожка. в сущность, это быть мой второй доклад, сжатый и короткий, после который я быть награждать энергичный аплодисменты.
       высокий господин с длинный борода, михаил иванович казовый,-- очень важный сановный лицо, тот самый, который на вчерашний мой доклад так решительно вставать и выходить,-- подходить ко я с оба протянутый рука и сказать:
       -- теперь я вы услышать, а вчера... я не знать, вчера о что вы говорить. вчера я собираться послушать человек, о который очень много слышать, статья который читать, и... совершенно разочаровываться... о, сегодня другой дело, и теперь я вы не выпускать... уславливаться, где и как мы увидеться?
       мы уславливаться, и на другой день утро в десять час я подъезжать к оригинальный дом казовый на васильевский остров.
       на звонок я отпирать лакей с благообразный физиономия.
       на вопрос, дома ли михаил иванович, лакей, спрашивать мой фамилия, отвечать:
       -- пожаловать-с.
       в маленький передняя я раздеваться и по винтовой лестничка, напоминать лестница пароход, подниматься на второй этаж.
       здесь, как и в кабинет, впечатление пароход или корабль быть еще сильно. впоследствии оказываться, что казовый, бывший моряк, так и выстраивать свой дом, чтобы он напоминать себя корабль.
       очень большой и длинный кабинет быть весь уставлять всевозможный вещь. тут быть и модель пароход, и разный станок, много столик и на они альбом, чертеж, портрет в рамка и так просто, лежать папка с какой-то бумага. в громадный шкаф быть множество книга большой, в красивый переплет.
       весь кабинет быть под черный дерево, и белый рисунок чертеж и гравюра в черный рамка рельефно выделяться.
       в перспектива комната за большой письменный стол сидеть сам хозяин, пить кофе и разговаривать с целый группа человек. слышаться язык немецкий, французский, английский. хозяин спокойно наблюдать я, пока я идти, и еще издали просто, без аффектировка, спрашивать я:
       -- кофе хотеть?
       -- хотеть,-- отвечать я.
       -- кофе,-- крикнуть хозяин, и лакей, снимать с я пальто, отвечать:
       -- быть!
       -- присаживаться.
       я садиться и становиться слушать отрывок: о какой-то машина, об архангельский побережье, об экспедиция нансен, о другой какой-то проектироваться экспедиция, опять возвращаться к мурман, судоходство по печора. англичанин что-то заговаривать по-английски, и казовый становиться записывать. когда он кончать, все вставать и начинать прощаться.
       в этот время входить новый посетитель -- инженер, известный и крупный деятель в железнодорожный мир.
       казовый удивляться, что мы незнакомый, познакомить мы и спрашивать инженер:
       -- вы сегодняшний почта заграничный читать? быть интересный по наш дело.
       инженер сказать: "ага", и, захватить пачка газета, уходить с они в другой угол.
       -- проводить проект новый семидесятитонный паровоз при семнадцатифунтовый рельс,-- рассеянно сказать казовый, кивнуть голова в сторона инженер, и, перебивать себя, сосредоточиваться, казовый сказать: -- вот что по ваш дело: необходимо, чтобы вы выслушивать...-- казовый называть лицо очень высокопоставленный.-- если он заинтересовываться, то он мы очень помогать. лично я разделять совершенно ваш взгляд, я говорить и с ваш министр, и он сочувствовать, и в министерство финансы,-- вы знакомый с директор железнодорожный департамент? странно, что вы никто не знать. необходимо познакомиться. это один из самый дельный наш чиновник, это пульс теперь весь железнодорожный дело, с он россия, мочь быть, и начинать, наконец, покрываться железный дорога... у он масса инициатива и комбинация, он уметь развивать самодеятельность... прежде все необходимо сделать вы доклад, без введение на этот раз, серьезный, деловой, короткий. наподобие вчерашний. я попросить и зернов, еще два человек я иметь в вид.-- он называть два фамилия.-- устраивать целый заседание... вот что, я вы давать карточка к они,-- поехать и уславливаться с они относительно день, когда вы все собираться у я, решаться тогда уже и день доклад... приблизительно в конец этот неделя.
       в конец неделя предполагаться доклад действительно состояться.
       громадный аудитория на этот раз быть полный инженерный, военный и морской мундир исключительно. за особый стол сидеть почетный президент, окружать генералитет.
       я говорить последний. я говорить о нищета в наш деревня, об упадок сельский хозяйство, об отсутствие у мы какой бы то ни быть путь сообщение, о необходимость широкий свобода в смысл разрешение их постройка, тип и эксплуатация.
       -- опека чиновник губить дело. в бельгия не спрашивать разрешение на тип, на постройка,-- просто строить, как мы строить дома, и вывешивать объявление о прием груз и пассажир, когда дорога готовый. жизненность там дорога зависеть от ее приспособленность к требование страна, рынок. только при такой условие она и быть приспособлять, быть извозчик, готовый отвозить именно в тот время, когда нужно, и к срок: и овощ на рынок, и хлеб в элеватор, и лес, и весь тот масса груз, который деятельный дорога-извозчик (а не государство в государство) мочь бы создавать: в этот конец нет камень, а тот нуждаться в лес,-- из город надо вывозить удобрение, а в город привозить весь деревенский продукт, и т. д.
       я кончать так:
       -- если для постройка кабак не требоваться разрешение, то для такой полезный дело, как дорогой, нужный то большой свобода. опека государство в интерес безопасность в данный случай чрезмерный: в неизмеримый более богатый, чем мы, страна государство совершенно довольствоваться ответственность за весь несчастие устроитель предприятие. если посчитать тот сотня миллион, который тратить мы на безопасность, то оказываться, что жизнь железнодорожный жертва оцениваться десяток тысяча рубль, а в тот же время ребенок в деревня у мы мереть ежегодно от оспа, дифтерит и другой повальный болезнь, за отсутствие только лишний врач и даже фельдшер. мы десяток тысяча оберегать жизнь на железный дорога, а сифилис, питание суррогат и, как последствие, худосочие, голодный тиф уносить ежегодно миллион жертва. с этот точка зрение существовать оценка и страховка жизнь на железный дорога -- несправедливый, и в интерес меньшинство удорожаться непропорционально наш железнодорожный дело. этот вывод не мой умозаключение, а действительный факт из жизнь страна и более богатый и более культурный. тем мало основание опекать так второстепенный подъездной путь. этот опека -- главный источник удорожание. рутина и опека -- причина, почему у мы нет дорога. я понимать каждый, кто не иметь этот дорога, а не иметь их громадный большинство россия. этот отказываться от бархат и зеркало главный линия, отказываться от станция-дворец,-- они соглашаться и на собачий конура вместо станция, только тянуться бы от этот конура два стальной рельс. как вывод из сказать, необходимый опыт дорога дешевый, не шаблонный, дорога-извозчик, а она -- государство в государство.
       мой предшественник аплодировать, я кончать при мертвый молчание аудитория.
       получаться новый провал такой образ.
       -- очень резко, не привыкать ведь к такой тон,-- говорить я.
       -- судьба уж мой такой,-- вздыхать я.
       каков же быть мой удивление, когда казовый, провожать высокий гость и возвращаться с радостный лицо, сказать я:
       -- я поручать поблагодарить вы: аплодировать быть неудобно: резко... теперь можно начинать мытарство и по министерство.
       принципиально вопрос проходить довольно быстро и в форма, который превосходить весь мой надежда.
       -- вот прочитывать,-- сказать я однажды маленький, нервный и подвижный, как ртуть, директор железнодорожный департамент.-- вот там садиться и читать.
       я садиться в кресло у окно большой казенный кабинет директор, а сам директор потопать за громадный свой стол, читать свой бумага, запрокидываться в кресло и как-то держать бумага над голова. потом я узнавать, что он болеть глаз, и он грозить опасность и совсем ослепнуть.
       бумага, который давать я для прочтение директор, быть доклад в государственный совет о ежегодный кредит в десять миллион рубль на подъездной железный дорога.
       умно, толково, систематично ставиться вопрос подъездной путь, их необходимость, необходимость строительный свобода и облегчение тип постройка и эксплуатация.
       директор из-за свой бумага улавливать мгновение, когда я кончать, и крикнуть я:
       -- ну что?
       я радостно и смущенно отвечать:
       -- я два рука подписываться бы под этот проект.
       директор, улыбаться, ласково и загадочно смотреть на я и в тот же время нервно грызть свой карандаш.
       -- я бы не только десять, а тридцать, сорок миллион ассигновать бы в год,-- сказать я.
       -- вы, коли мед, так и ложка... пока сибирский не кончаться,-- и это непосильный. да вообще за государственный счет постройка дорога... надо развивать частный инициатива... мы провожать теперь один веточка от осиповичи; если идея она пройти, она быть богатый последствие. в два слово идея такой: ветка создавать новый груз. этот груз пройти по другой дорога, ну там до порт, до пункт сбыт. чистый доход от этот груз идти на погашение затрачивать предприниматель-строитель капитал. по расчет выходить, что ветка окупаться в пять год и поступать безвозмездно в казна... тогда не то, что на десять, на пятьдесят миллион в год можно быть строить, а в период двадцать год казна, не затрачивать ни грош, быть иметь сеть двести тысяча верста железный дорога...
       маленький директор быть едва видный в свой большой кресло. он продолжать беспечно полулежать, и только нога его нервно, ни на мгновение не останавливаться, двигаться, да карандаш энергично обыкновенный обгрызаться.
       -- мочь быть, приходиться этот идея и видоизменять, создавать ряд железнодорожный банк, срок погашение впоследствии можно быть удлинять, уменьшать процент, но это выход.
       директор уметь как-то подчеркивать свой основной мысль, и тогда получаться впечатление ракета, уже потухать и снова вспыхивать в темный небо последний, яркий огонь. так вспыхивать и освещаться опять этот слово "выход".
       -- а не ваш, поверять, там узкоколейный... ей-богу,-- директор благодушно махнуть рука,-- ведь теоретически вы не насчитывать в наш ровный местность много двадцать -- двадцать пять процент удорожание широкий против узкий.
       -- это теоретически,-- перебивать я,-- а благодаря практика вещь, рутина, который, как глубокий выбивать колея, бесповоротно захватить и направлять колесо,-- удорожание получаться вдвое.
       -- ну, и бороться с этот. ведь павлодарский ширококолейный с перевозка двадцать миллион пуд обходиться с подвижный состав мало двадцать тысяча... конечно, частный дорога, но постройка и должный быть всегда частный. конечно, если бы в начало постройка наш дорога мы сделать бы уже колея, быть бы хорошо, но суть вопрос все-таки не в это,-- ну, вдвое дорого,-- что это через десять год дорога, когда груз она утраиваться, удесятеряться?
       -- все-таки этот вдвое.
       -- а, какой вы! забывать вы о казна и ее постройка. брать только двадцать процент экономия. один уже то, что подвижный состав узкий колея нельзя пользоваться для остальной линия, а каждый ширококолейный ветка увеличивать общий парк паровоз и вагон, это один что составлять?
       -- конечно, при ваш постановка вопрос ошибка ослабляться,-- соглашаться я,-- но и то очень много случай оставаться, когда узкий колея вы ничто не заменять: во-первых, в местность пересеченный, во-вторых, в место глухой, изолированный, где мало надежда на развитие груз, а данный груз все-таки обесцениваться.
       -- и весь это частность: там и строить...
       лицо директор опять становиться благодушный, он весело кивнуть голова.
       -- подождать, мы еще показывать вы и выход и горизонт иной.
       через месяц директор сказать я:
       -- ну, дело о подъездной проходить... вчера министр решать и ваш вопрос. бог с вы и ваш гарантия. вопрос ставиться так: ваш ветка представляться в государственный совет, как первый опыт дешевый подъездный путь. довольный?
       -- этот громадный счастие.
       -- не промахиваться только! постановка вопрос очень серьезный и ответственный.
       -- но даром все-таки совсем мы не давать губерния этот дорога,-- говорить я,-- они должный давать даром земля, камень, песок, дешевый лес.
       -- ой, какой вы еще юный, несмотря на свой седина...-- директор весело расхохотаться.-- ничто они не давать даром и за весь втридорога сдирать...
       -- но у я уже подписка взять.
       -- отказываться... случай еще не быть ни в один постройка, чтобы такой обещание исполняться; ни один. разве это весь, который там во фрак сидеть и ждать очередь, что-нибудь свойственный другой, как схватывать только, а там...-- директор презрительно махнуть рука и добродушно бросать: -- только костюм европеец, а под он ведь дикарь, кулак самый первичный стадия накопление, если уж хотеть говорить ваш там термин... хоть пороть они, но бросать казенный копейка. это и исчерпываться весь глубина, весь мудрость, весь подоплека: давать -- друг, не давать -- быть гадить, интриговать... жадность, эгоизм, они, конечно, быть, быть и быть, но никакой понимание свой интерес в связь с общий. лозунг один: "я", "я", еще я, еще я, а потом всуе раз я... и все расхватывать и ничто для остальной, и все -- и "я" и "я" идти на дно...
       еще проходить месяц, и я уже в роль казенный начальник работа провожать расценка свой дорога во второстепенный иерархия наш министерство.
       составляться так называть исполнительный расценочный ведомость, который вторично идти на утверждение в государственный совет, и затем уже предстоять постройка по этот утверждать исполнительный смета.
       я не верить этот головокружительный быстрота, с какой проходить мой дело.
       -- кто я благодарить? -- спрашивать я казовый.
       -- никто... чудный случай... если еще какой-нибудь хороший идея прийти в голова,-- привозить опять.
      
    XXV
      
       так удачно проходить в высокий инстанция дело наш подъездный железный дорога встречать целый ряд препятствие и задержка во второстепенный инстанция, в тот заседание, который быть посвящать рассмотрение мой исполнительный проект. время идти, а между то срок постройка уже быть предрешать: к февраль, то быть ровно через год, постройка дорога должный быть быть оканчивать. в мой распоряжение оставаться такой образ всего один строительный период -- предстоящий лето.
       но март уже быть на двор, когда я быть предлагать для всесторонний выяснение вопрос составлять три проект: ширококолейный, узкоколейный метровый и с колея в шестьдесят сотый метр.
       весь этот три проект и должный быть поступать в государственный совет, от который уже и зависеть выбор тот или другой тип. решать уже раз дело такой образ под иной соус преподноситься для вторичный перерешение.
       с лихорадочный поспешность быть составлять и представлять я три проект: ширококолейный -- двадцать восемь тысяча рубль верста, метровый с одиннадцатифунтовый рельс в восемнадцать тысяча и колея в шестьдесят сотая метр, за который я стоять, с восьмифунтовый рельс в четырнадцать тысяча рубль верста.
       при рассмотрение этот расценок быть подымать вопрос, следовать ли включать в расценка широкий колея подвижной состав. это вопрос сводиться к уменьшение стоимость ширококолейный верста на шесть тысяча рубль.
       большинство член совещание высказываться в тот смысл, что не следовать включать в расценка подвижной состав на тот основание, что паровоз и вагон главный линия мочь бы работать и на проектировать ветка.
       -- но,-- возражать я,-- мы нужно двести тысяча такой ветка, а протяжение главный линия всего сорок -- пятьдесят тысяча,-- их подвижной состав и для теперешний потребность не хватать...
       мой сосед пренебрежительный, добродушно возражать я:
       -- оставлять двести тысяча верста. пока мы ведь собираться строить только ваш веточка, протяжение всего сто верста. в сравнение с сорок--пятьдесят тысяча -- это...
       он сделать в воздух жест, все рассмеяться, и подвижный состав быть вычеркнуть. стоимость широкий колея этот низводиться к двадцать два тысяча за верста.
       быть объявлять перерыв.
       -- ну, что ж,-- усмехаться кто-то, вставать и обращаться ко я,-- разница уж не такой большой выходить между широкий и узкий колея, а удобство широкий колея...
       мой товарищ по выпуск, докладчик по мой дело, особенно энергично оспаривать я, сказать:
       -- да бросать же вы к черта этот узкий колея: выстраивать себя широкий, мы ведь не против, давать она вы,-- сам же по крайний мера не стыдно быть ездить потом.
       член совещание слушать и смеяться. я не оставаться в долг.
       -- в это-то и несчастие,-- отвечать я,-- что слово "стыдно" командовать над экономический жизнь страна.
       -- ну, поехать...
       когда раздаваться звонок председатель и мы опять рассаживаться в громадный комната вокруг стол, занимать почти весь комната, докладчик, мой товарищ, возобновлять свой нападки.
       -- я не видеть также основание,-- говорить он,-- при широкий колея класть двадцатидвухфунтовый рельс: восемнадцатифунтовый...
       -- но тогда,-- дружелюбный замечать он один из член заседание,-- подвижной состав наш главный линия не быть же годиться.
       -- тогда полагать старый рельс,-- поправляться докладчик.
       полагать старый рельс,-- значить выдавать они из запас без цена, и следовательно и цена рельс вычеркиваться из расценка. при такой условие широкий колея грозить выходить даже дешевый узкий.
       -- но у вы в запас нет этот старый рельс,-- в отчаяние возражать я.
       -- для сто верста находиться.
       -- но ведь это не принципиальный решение вопрос.
       -- мы здесь и не уполномочивать на это, и вы никто не уполномочивать; мы решать частный простой вопрос, как экономичный выстраивать ваш веточка в сто верста.
       я думать: "решать частный простой вопрос, как просто проваливать ваш веточка".
       и с какой злорадство подчеркиваться ничтожество этот веточка в сто верста.
       счастливый мысль приходить я в голова.
       -- в такой случай,-- сказать я,-- если у вы действительно быть в запас старый рельс, так давать они и для узкоколейный тип,-- мы быть иметь возможность тогда пускать пятидесятивосьмитонный паровоз с подъемный сила в тридцать вагон, а во весь три расценка стоимость рельс вычеркиваться.
       все рассмеяться.
       -- хитрый, -- усмехаться и мой оппонент, и вопрос о старый рельс быть оставлять.
       -- хорошо, старый рельс мы оставлять,-- продолжать он,-- но почему же на метровый одиннадцатифунтовый рельс, а на шестьдесят сотая метр -- восьмифунтовый?
       -- одиннадцатифунтовый,-- отвечать я,-- выдерживать сорокатонный паровоз и поезд из двадцать вагон, а восьмифунтовый только двадцатитонный и десять вагон. в последний случай, конечно, лишний эксплуатационный расход, но он наверстываться в колея в шестьдесят сотая метр и меньший строительный капитал.
       -- туманный...
       и совещание постанавливать в оба узкий колея вводить восьмифунтовый рельс. я не настаивать, потому что в первоначальный проект проходить колея в шестьдесят сотая.
       -- если метровый пройти,-- возражать я свой товарищ,-- после заседание я быть протестовать.
       -- на здоровье.
       при наш схватка с товарищ старший член совещание держаться в сторона, сочувствовать в общий мой товарищ.
       у некоторые из они быть заметный раздражение против я, мочь быть, как против человек, желать сказать какой-то новый слово они, умудрять опыт и знание. мочь быть, видеть во я выскочка, который желать выезжать на модный, хотя и свой собственный конек -- удешевление. большинство, впрочем, лично быть даже располагать ко я, но просто считать я человек, увлекающийся ложный идея.
       один инженер, идеально честный, прекрасный администратор и практика, который в жизнь, горячиться, я сделать много зло и несправедливость, вовремя один из перерыв резко сказать я:
       -- такой, как вы, волчий паспорт надо выдавать: весь этот удешевление вы губить строительный дело.
       -- это то, что я мост-то без облицовка быть строить,-- отвечать я он,-- тот мост в степь, который увидеть только волк и заяц? что тип станция-дворец я подводить близко к тип прежний почтовый в интерес, чтобы у все такой же станция быть? ну и выдавать я волчий паспорт...
       горячий схватка начинаться, когда пойти обсуждение тип и цена.
       положение вещь быть совершенно обратный обычный рассмотрение расценок.
       обыкновенно начальник работа в предвидение всякий случайность постройка выторговывать возможно высокий цена. здесь же наоборот: со я торговаться, находить выставлять я цена низкий, прямо невозможный к выполнение.
       самый благоразумный, самый расположенный говорить я:
       -- но вы сам себя подводить: назначать высоко цена, давать экономия, и слава вы.
       -- слава я, а я хотеть принципиальный постановка. при ваш условие всякий экономия всегда мочь быть объяснять, как случайный явление, а я говорить об экономия обязательный: упрощение тип, вплоть до крестьянский изба, употребление местный материал в дело: липа, осина -- материал, который строительный устав наш по рутина не признаваться...
       -- потому что он действительно никуда не годиться,-- фыркнуть инженер-практика.
       -- но мой дом в деревня из осина стоять шестьдесят год.
       -- оштукатуривать?
       -- а кто мешать и здесь оштукатуривать или обшивать тес, чтобы предохранять от соприкосновение с наружный воздух?
       я поддерживать только представитель финансы и контроль.
       -- да бог с он,-- говорить представитель финансы,-- хотеть сам на себя петля надевать, пусть надевать, а мочь быть и выгорать, а вы в протокол оговаривать, что цена начальник работа признавать низкий до невозможность.
       так и сделать в конец конец.
       -- петля надевать,-- говорить я после последний заседание мой товарищ, выходить в двенадцатый час ночь со я на подъезд,-- и за нога даже вы не надо тянуть,-- сила закон тяжесть затягиваться сам...
       -- затягиваться я, а вопрос подымать.
       -- ничто не подымать. ведь вы понимать: хоть один копейка перерасход, и дело все равный доходить опять до государственный совет, и тогда провал ваш обеспечивать: копейка, миллион,-- важный ведь факт перерасход...
       раздражение его против я улечься, он говорить приятельский тон, вперед сочувствовать мой неудача.
       -- вы только дело не тянуть, лето на двор,-- отвечать я.
       он разводить рука.
       -- вы не один, и то сколько время мы с вы потерять... кроме ваш ветка, сорок тысяча эксплуатационный верста да весь постройка,-- и там и сям весь вопрос перерешить до последний шпала, а ведь вы же знать наш организация...
       -- я знать, что на вы вертеться все дело, но, говорить серьезно, не мочь же вы один решать за все в россия, решать весь, до последний шпала. и почему все мочь ошибаться, а вы, почти не бывать на полевой работа, весь жизнь работать в кабинет,-- почему вы непогрешимый?
       -- я вовсе и не претендовать на непогрешимость, но факт налицо.
       -- налицо и тот факт, что при такой централизация, недоверие к сила другой ответственный за дело нет.
       -- вы знать, сколько я спать? не много четыре час. до одиннадцать вечер вот тут протолочься, да дома час до три, чтобы подготовить на завтра. и сон тяжелый, кошмарный, со весь копоть и дым этот заседание... нерв, конечно, не выдерживать... раздражение...
       -- ну, зато вы и на очередь к карьера, к почесть
       -- на очередь? я измочаливать: десять год ехать на я! я лопнуть с почесть ваш...
       сутуловатый, водянистый, он еще низко пригибаться и, кашлянуть, сплевывать. какой-то сложный музыка заиграть у он там, в грудь, он устало сказать:
       -- у я ведь астма...
       и, прибавлять: "ну, прощать", зашагать в темнота улица по мокрый от дождь плита тротуар.
       в начало апрель весь три расценка пойти, наконец, в государственный совет. пойти со весь оговорка и протокол совещание. но над весь это доминировать коротенький замечание министр, в который и признаваться, с один сторона, возможность перерасход, но, с другой -- в интерес опыт удешевление, он полагать бы оставлять цена начальник работа без изменение.
       -- сказать,-- спрашивать я свой товарищ,-- сколько еще время весь это протягиваться?
       -- не мало месяц, а то и два.
       -- значит, половина строительный период пройти,-- я не успевать ведь...
       -- на будущий год успевать.
       -- но штат рассчитать до первый февраль всего.
       -- новый испрашивать.
       -- тогда ведь быть перерасход.
       -- а вы все еще до сей пора все думать, что у вы не быть перерасход? слушать бы умный человек, хорошо быть бы.
       -- не быть, потому что я уже начинать работа.
       -- как начинать?
       -- так начинать за свой счет и страх.
       -- а если не утвердить? вы о два голова?
       -- да как же иначе? вы же, например, сам я обязывать из дубовый лес строить мост. дуб не рыночный товар,-- его еще надо срубать в лес и пока он листва не одеваться,-- дуб, рубить в листва, вы же сам забраковывать.
       -- обязательно.
       в начало май мой товарищ сказать я:
       -- ну поздравлять: дорога утверждать, метровый колея.
       я уже знать это, знать, что в государственный совет мой дело докладывать товарищ министр и высказываться в тот смысл, что находить возможный доверяться я в мой попытка. я это рассказывать тот самый инженер, который проектировать выдавать я волчий паспорт.
       -- я враг ваш принципиальный,-- кончать он,-- но то не мало как человек от весь душа желать вы успех. дело очень серьезный и ответственный. здесь не должно быть место ни задор, ни увлечение.
       присутствовать при наш разговор товарищ мой инженер,-- крупный подрядчик,-- весело перебивать говорить:
       -- да не желать вы, пожалуйста, он никакой успех: чем скоро проваливаться, тем хорошо; и без то цена испортить так, что, кроме убыток,-- ничто...
       -- чей убыток -- казна или он,-- он благоразумно, как настоящий уже подрядчик, не договаривать,-- вскользь замечать мой собеседник и, обращаться ко я, кончать:
       -- при благоприятный обстоятельство мочь быть и успех. во всякий случай очень и очень ответственный дело.
      
    XXVI
      
       еще около месяц проходить. весь, собственно, уже кончаться, но какой-то скучный канцелярский волокита тянуться без конец. я давно жить на дача. каждый день из царский я отправляться в петербург с надежда выезжать сегодня и возвращаться все с то же: "завтра".
       каждый день быть так похожий на предыдущий, что все уже приобретать род привычка, налаженность.
       к девятичасовой поезд я отправляться на вокзал.
       яркий умывать утро. солнце искать молодой зелень трава, но она еще долго быть прятаться под надежный покров развесистый тенистый дерево.
       по укатывать шоссе царский село идти и ехать: поезд, уносить в летний душный петербург всякий род чиновничий люд на весь день, уже давать повестка длинный протяжный свисток из павловск.
       на вокзал и под навес платформа сильно чувствоваться бодрящий прохлада свежий утро. лицо отдыхать, почти удовлетворять,-- нечто вроде хорошенько вычищать, но поношенный уже платье.
       шляпа, котелок, цилиндр, всевозможный цветок военный фуражка.
       поезд подходить, с размах останавливаться, выпускать пар,-- зашуметь и зашипеть,-- а в вагон торопливо входить один за другой пассажир. в число они и я. большинство искать уютный уголок, спешить он занимать, вынимать прежде все портсигар, закуривать папироса, затем развертывать свой любимый газета и погружаться в чтение, не упускать из вид, впрочем, и окружающий его обстановка. по расписание день это время переезд назначать для газета и надо прочитывать она весь, хотя бы для то, чтобы знать все и потом с один слово понимать, о чем пойти в свой кружок речь. понимать и отвечать по разный больший часть мелкий злоба день.
       на площадка третий класс счастливый, ветер растрепывать парочка: она, вероятно, курсистка или консерваторка, он -- мало думать о свой туалет студент,-- у они обязательный дело нет, и они счастливый, или, вернее их лицо беззаботный и далекий еще от тот складка и напряженный взгляд, который являться уже потом, в жизнь.
       этот тягость жизнь уже начинать, очевидно, чувствовать господин, сидеть у окно первый класс.
       он туповато смотреть в окно мимо против он сидеть, в большой шляпа, не старый, но и не молодой уже дама,-- очевидно, его сожительница.
       очевидно, потому, что интерес на лицо нет: равнодушие, апатия. глядеть на они, так и видеть возбуждать они к жизнь: приготавливать карточный стол, партия раз навсегда дозволенный, с обоюдный -- во избежание глупый ссора -- согласие, партнер, легкий закуска в столовая; тогда они оба не так скучно быть на свет, а время, после удачный игра, лишний рюмка, перед перспектива заснуть и забывать все, весь и сам себя, даже и совсем хороший показываться этот жизнь.
       во весь половина этот отделение для некурящий сидеть человек хороший тон, чопорный и скучный: их жизнь выливаться в недосягаемый для многие и не интересный для все, кроме они сам, скучный форма установленный этикет. в свой время незаметно, без след и сожаление сходить с подмостки жизнь мишура время вместе с свой этикет.
       до этот след время никакой дело нет в отделение первый класс для курящий.
       там жизнь данный мгновение и след его: облако дым, всегда бодрый, довольный кружок кавалерист и разговор о скачки, маневр и насвистывание мотив последний шансонетка. в угол вагон остаток ночь: два вольный подруга в кружева и шляпка громадный размер, напудривать, а мочь быть, и подкрашивать. они жадно ловить слово, движение и взгляд молодой военный, но тот только изредка скользить пренебрежительный куда-то мимо. они довольный и это и с протестующий высокомерие отводить глаз от два штатский.
       -- ох-хо-хо! -- потягиваться, заламывать рука за голова, высокий, широкоплечий, статный, как статуя аполлон, белокурый гусар.
       -- что? -- одобрительно спрашивать он более пожилой сотоварищ.
       -- спать хотеться,-- добродушно и смущенно признаваться белокурый гусар.
       и все смеяться, выдавать какой-то секрет, сквозь пудра краска удовольствие покрывать лицо один из дама, и она смотреть в окно, стараться не видеть и в тот же время ловить боковой взгляд молодой компания.
       в рогатка садиться мой сослуживец -- важный лицо в наш министерство.
       -- как дело?
       -- держать,-- отвечать я.
       -- продержать еще с месяц,-- уверенно, спокойно говорить важный.
       -- но тогда, пропускать рабочий пора,-- горячо отвечать я,-- что ж я сделать?
       важный молчать и потом удовлетворенно, какой-то трескучий голос говорить:
       -- ничто, конечно, не сделать.
       -- а лишний год администрация содержать, лишний сто двадцать тысяча из казенный карман?
       важный господин опять молчать и нехотя отвечать:
       -- надо входить и в их положение: россия -- страна размер необычайный.
       -- это и надо бы принимать во внимание: за все не передумывать...
       собеседник лениво бросать:
       -- приходиться, однако, думать. петербург. месяц еще продержать -- и с это помириться.
       важный господин молча кивать голова и выходить на площадка, я за он, брать извозчик и ехать в министерство.
       большой знакомый желтый дом.
       ну, конечно, швейцар и поклон, другой швейцар и опять поклон, третий, четвертый.
       стоять, смотреть в лицо: свежий, бодрый, готовый без уставать кивать и раскланиваться. а впрочем, они все-таки смягчать обстановка, придавать в этот ранний час жилой вид этот пустой еще комната и коридор. а свой услужливый и ласковый лицо производить впечатление то, что приходить все-таки как-никак к свой. в ожидание я слоняться по коридор и думать: ведь, в сущность, в общий человек добродушный и незлобливый, но таков уже сила вещь.
       двенадцатый час. я стоять перед низенький, плотный, добродушный сгорбленный старик, или не старик -- кто он знать, сколько он год. лицо широкий, помятый, глаз маленький, добрый, фрак торчать хвостик, манера простой, добродушный.
       -- утверждать,-- говорить он я не то радостно, не то вопросительно.
       этот приветствие я слышать уже в десятый раз.
       -- если утверждать, так за что же задержка?
       -- да ни за что.
       -- ну так, значит, строить можно: давать кредит!
       иван николаевич рассеянно говорить:
       -- ишь, скорый какой!
       -- послушать, иван николаевич, ведь дело от это страдать, да и я же нет сила ждать много, истомляться я здесь,-- ведь четыре месяц...
       -- да что вы, господь с вы, какой четыре?
       -- да, конечно, здесь в петербург я четыре месяц...
       -- ну-у!
       иван николаевич махать добродушно рука и уже заговаривать с другой. я терпеливо ждать.
       -- послушать, иван николаевич, я решать теперь являться к вы в одиннадцать час и уходить в шесть.
       -- сделать одолжение,-- сухо говорить иван николаевич.
       -- иван николаевич!
       -- иван николаевич я пятьдесят четыре год, а один за все.
       -- иван николаевич, пожалеть же... ну, зачем же без толк я здесь околачиваться? ну, рассудить же, ведь надо я отпускать, ну пройти еще месяц, два,-- наступать же момент, когда надо быть вникать и в мой дело. почему вы не вникать сейчас, когда еще не поздно, зачем томить, мотать душа.
       -- ах, господи! ну, что вы приставать, ей-богу?!. что я мочь здесь сделать?
       -- иван николаевич, если вы не мочь, так кто же мочь?
       иван николаевич рыться в свой стол, бросать весь и говорить:
       -- пойти.
       иван николаевич вести я через целый ряд комната со множество стол, где у каждый стол сидеть чиновник с озабочивать лицо и что-то перелагать.
       -- ивановский дело! -- раздаваться торопливый голос подбегать и скрываться уже тоже озабоченный чиновник.
       -- о, господи! он ивановский, то петровский, черт он знать, за какой и браться! -- чиновник браться за ивановское, раскрывать, тупо огорченно смотреть-смотреть и вдруг, вспыхивать, быстро складывать ивановский и опять сосредоточиваться на петровский.
       -- почему мы не мочь открывать он кредит?-- подходить к этот чиновник иван николаевич.
       -- какой кредит? -- спрашивать чиновник.
       он не хотеться отрывать сосредотачиваться мысль от петровский дело, хотеться и отвечать.
       -- да вот,-- говорить иван николаевич и, прерывать сам себя, вдруг уже другой, оживленный голос спрашивать: -- николай васильевич приходить?
       чиновник оставлять петровский дело и в тон отвечать:
       -- приходить.
       голос его многозначительный, и иван николаевич щурить левый глаз. чиновник только махать рука. подлетать третий и начинать быстро сообщать какой-то новость.
       весь четверо взасос слушать.
       -- надо сам идти,-- говорить иван николаевич и уже идти.
       -- иван николаевич, голубчик,-- чуть не за фалда хватать я он,-- кончать уж мой-то дело.
       иван николаевич несколько мгновение смотреть на я, точно впервые видеть я, и рассеянно говорить чиновник:
       -- послушать, разбирать вы вот с они...-- и иван николаевич скрываться в дверь.
       -- да что вы собственно хотеть? -- спрашивать я чиновник.
       так как этот господин я еще никогда ничто не говорить, то и начинать с адам и доходить до момент свой стояние перед он.
       господин слушать, заглядывать в петровский дело, шевелить целый кипа такой же девать, нервно теребить себя за цепочка, закуривать папироса и, наконец, потерять, очевидно, всякий нить мой рассказ, говорить, когда я смолкать:
       -- да ведь это в канцелярия министр.
       я смотреть на он во весь глаз.
       и чиновник в свой очередь уже немного сконфуженно смотреть я тоже прямо в глаз:
       -- вы что, собственно, надо?
       я в полный отчаяние -- начинать опять с начало? входить неожиданно иван николаевич, брать я под рука и говорить:
       -- он вы ничто не помогать. весь задержка оттого, что смета к мы не препровождать еще.
       -- как не препровождать? да неделя, как уже препровождать!
       -- не мочь быть!
       идти в регистратура, иван николаевич правый.
       я лететь в третий этаж к свой товарищ по выпуск.
       -- послушать, батюшка,-- говорить я,-- оказываться, вы в счетный отдел смета не препровождать.
       -- как не препровождать? -- препровождать.
       -- да нет же!
       -- что вы я рассказывать!
       идти в регистратура. действительно, не препровождать.
       -- куда же я препровождать?
       товарищ берет журнал и внимательно рыться сам. эврика! он препровождать, но не смета.
       -- куда же я смета девать? я помнить, я она отправлять... черт он знать! нет сила! -- он бежать к себя, опять рыться на свой стол -- смета нет.
       -- председатель просить! -- заглядывать озабоченно курьер.
       товарищ бросать я и идти в кабинет председатель...
       -- дело шельдер у кто? -- выходить он озабоченный через несколько минута из кабинет председатель.
       -- шельдер, шельдер?!
       дело шельдер ни у кто нет.
       -- оно у шпажинский,-- говорить чей-то голос. шпажинский сегодня не приходить.
       -- зарез полный,-- по дело шельдер требовать справка председатель, шпажинский не приходить,-- какой это служба?! ей-богу, точно гостиница,-- нестись ворчание из кабинет мой товарищ.
       -- а удачный сравнение,-- затягиваться и весело подмигивать я молодой с вызывать и смеяться глаз чиновник-инженер.
       он смолкать, потому что входить мой товарищ и рыться в стол шпажинский. как на грех, дело шельдер оказываться запирать в стол, а аккуратный шпажинский ключ уносить.
       -- тьфу! -- облегчать себя товарищ,-- ну, уж это, прямо можно сказать свинство со сторона шпажинский: переходить себя на частный служба и даже не сдавать дело.
       товарищ уходить в кабинет председатель, а молодой чиновник растолковывать я:
       -- шпажинский уже три месяц молить он выпускать, а они под разный предлог его держать: ну что ж, потерять место в восемь тысяча?
       я пожимать в ответ плечо и без мысль выходить в коридор, а оттуда к дверь председательский кабинет, чтобы не пропускать товарищ, который там теперь у председатель.
       тут же у дверь в ожидание очередь слоняться с папка и иван николаевич.
       -- ну, что? -- спрашивать он я.
       -- нет смета,-- разводить я рука.
       -- и в претензия, батюшка, нельзя быть,-- добродушно говорить иван николаевич.
       оба мы отходить к большой окно, оба облокачиваться и смотреть из окно в сад, а иван николаевич благодушно говорить:
       -- ну вот вы сам считать: теперь что? май? исходить номер уже десять тысяча сто двадцать первый, да столько же входить. пять минута только подержать каждый дело в рука, пять минута,-- много ли? а ну-ка посчитать.
       иван николаевич, заинтересовываться задача и смотреть повеселеть глаз в окно, шептать:
       -- десять тысяча, двадцать тысяча... по пять минута -- сто тысяча разделять на шестьдесят, по ноль отбрасывать, десять тысяча на шесть... это что же быть? тысяча шестьсот час... ну хотя от одиннадцать до шесть, значит, семь час,-- на семь... два... двадцать, ну хоть три, двести тридцать день. январь, февраль, март, апрель, на круг двадцать пять день... сегодня двенадцатый,-- вдвое выходить!.. так ведь пять минута всего... а с вы один сколько? что ж тут сделать можно??
       -- да ведь ничто же вы и не делать, стоять все,-- огорченно отвечать я.
       -- ну, не очень-то стоить: десять тысяча все-таки исходить, да входить... за день-то голова в пивная котел и вырастать.
       -- да кто говорить! удивляться только можно, как у вы весь нерв выдерживать! понимать ли -- хороший время уходить... я уже и письмо переставать получать из дом: я каждый день, вот уж месяц телеграфировать домой, что завтра выезжать... не знать даже, что и делаться там теперь...
       очередь иван николаевич к председатель, потому что товарищ мой выходить.
       товарищ бежать и на ход решительно кричать я:
       -- батюшка, завтра,-- сегодня секунда свободный нет!
       -- но завтра быть?
       -- быть, быть,-- доноситься успокоительный голос товарищ уже с верхний лестница.
       я провожать он глаз,-- какой-то надежда, что завтра выпускать, и тоска в тот же время. что теперь делать? два час. ехать в город, купить еще по записка, что не купить, да посылать опять телеграмма домой.
      
    XXVII
      
       в июнь, наконец, я выпускать, и я уезжать на родина, к место работа. мой средство хватить на организация только земляной работа и на заготовка лес. весь остальной работа -- мост, гражданский сооружение и прочее -- стоять без движение.
       время для дешевый организация, система мелкий рядчик -- быть пропустить.
       к этот система прибегать всегда крупный подрядчик и зарабатывать это тридцать -- сорок процент. отстранять крупный подрядчик, иметь дело непосредственно с мелкий рядчик, казна класть в свой карман этот тридцать -- сорок процент. но здесь быть и риск: рядчик надо давать аванс. из десять рядчик -- один сбегать. остальной девять с лихва оплачивать, конечно, потеря -- это хорошо знать опытный подрядчик, но казна убыток не признавать, -- за девять рядчик она выгода получать, а за десятый взыскивать со строитель. вот почему этот способ мало практиковаться казенный строитель, и предпочитаться. он или крупный подрядчик, или же способ хозяйственный работа. в последний уже сам казна работать весь: нанимать поденный, покупать инвентарь, кормить лошадь. здесь чиновник-инженер сразу превращаться в сельский хозяин.
       увы! много ли среди самый заправский сельский хозяин хороший хозяин, уметь сводить конец с конец? и ко все ведь это хозяин свой собственный деньги, этот свой деньги они отвечать за всякий свой промах, недосмотр, ошибка.
       совершенно не то положение хозяин-чиновник, хозяин за чужой счет, становиться хозяин в сила предписание за такой-то нумер.
       из двадцать выбираться один настоящий хозяин, но, научаться на казенный счет, и он уходить из казна и становиться сам хозяин,-- крупный подрядчик, где труд его вознаграждаться сторицею.
       отрицательный сторона хозяйственный работа являться не только неопытность, неумелость или равнодушие чиновник-инженер, но часто и недобросовестность. весь этот табель поденный -- великий соблазн для всякий род табельщик, десятников, а иногда и для лицо, занимать и высоко место.
       а между то необходимость заставлять я во весь неначинать работа прибегать как раз к это единственный оставаться в мой распоряжение способ. что до крупный подрядчик, то при назначать я низкий цена на они во всякий случай и рассчитывать быть нечего, а мелкий рядчик, за поздний время, уже пристраиваться, кто где мочь, на другой работа.
       удаваться еще подыскивать рядчик только для каменный работа. этот два работа -- земляной и каменный мост -- и выходить действительно дешевый у я. все остальное, сделать рука поденный, под хозяйственный наблюдение случайно попадаться штат,-- за поздний время и незначительный срок постройка выходить гораздо дорогой то, что мочь бы стоить. но опять-таки не дорого то, что стоить бы штат, если б постройка затягивать на год.
       чтобы по возможность смягчать зло, я постараться создавать на свой постройка широкий гласность, а с она и тот общественный мнение, который хороший, чем кабинетный тайна, гарантировать целость казенный карман.
       прежде все я ограничивать все и сам себя относительно деньги. всякий расходование деньги производиться с общий ведомо все персонал.
       происходить это в наш собрание -- местный на участок и общий а центральный управление. член этот собрание быть как техника, так и весь интеллигентный штат служащий дорога. в этот штат входить и многочисленный контингент студент всевозможный специальность. здесь быть и юрист, и филолог, и доктор, и техника. работа они все, главный образ, сводиться к контролирование десятник, табельщик, а отчасти и техник.
       я делать упрек, и я охотно он признавать, что организация студенческий работа быть далеко не совершенный. они, мочь быть, быть недостаточно впрягать в дело постройка, стоять где-то сбоку, в роль какой-то контролер, вследствие что при отсутствие такт мочь получаться впечатление, что юноша, ничто не знающий, являться как бы контролировать действие даже высокий агент дорога.
       быть бы, конечно, правильно превращать весь этот студент сам в табельщик, денежный артельщик, но несомненный тот факт, что это элемент полезный, освежать, смягчать нрав, создавать тот действительный контрольный фонарь, при который свет и гласность являться действительно обеспечивать.
       не сомневаться, что тот пятнадцать тысяча рубль, который истрачивать быть на приглашать студент, что на весь строительный сумма полтора миллион составлять всего один процент, сохранять не один сотня тысяча.
       из число раскрытый такой контроль злоупотребление один случай быть очень характерный, так как касаться один из высокий агент дорога.
       быть уже собирать геннадьич целый ряд косвенный улика против он, а я, несмотря на настояние молодежь, все еще медлить и не решаться, когда вдруг злоупотребление уже заподозривать лицо становиться вне сомнение.
       в тот же день я получать от свой сослуживец адрес за шестьдесят подпись, то быть за подпись почти весь наличный персонал, с ультиматум или удалять от служба виновный, или же весь они остальной оставлять служба. во глава движение стоять геннадьич, с вызывать вид с два другой подавать я этот адрес.
       -- я не хотеть, чтобы мой действие носить характер произвол,-- отвечать я,-- у мы существовать наш собрание,-- мочь быть, обвиняемый соглашаться являться в этот собрание и давать свой объяснение.
       -- мы должный посоветоваться,-- сухо отвечать я геннадьич и удаляться вместе с свой товарищ.
       к вечер я получать от они уведомление, что подписывать адрес согласный на мой предложение, и я письменно обращаться к обвинять. ввиду и они выраженный согласие через несколько день вечер быть назначать общий собрание.
       для удобство все собрание быть назначать посреди линия в один необитаемый многоэтажный помещичий дом с согласие, конечно, управляющий владелец имение.
       как заговорщик, уже в сумерки после работа съезжаться к условленный место со весь сторона агент дорога: и в экипаж, и в поезд, и верх. в наш распоряжение быть отдавать нижний этаж с низкий, но громадный, род зал, комната. несколько лампа плохо бороться с мрак комната, тускло освещать громадный стол и ряд стул. входить, здороваться и молча садиться. что-то мрачный, тяжелый, без конец неприятный.
       казаться, и самый горячий агитатор теперь точно сожалеть о затевать.
       по крайний мера геннадьич забиваться в самый дальний угол и не подавать звук. близко к стол место занимать более старший, более опытный, хотя, в общий, быть довольно смешать картина лицо: безусый,пожилой уже, и голова -- русый, черный, седой и лысый, без всякий волос.
       чувствоваться и необычность этот собрание, но чувствоваться в тот же время его законность и сознание этот законность: сознание ответственность перед совесть свой, перед совесть общественный,-- и самый молодой лицо делаться серьезный, сдерживать, полный достоинство, предстоящий мгновение. обвиняемый приезжать почти последний и, входить в зал с развязный вид, производить тяжелый впечатление, как бы ничто не случаться, становиться здороваться со все.
       когда здорование кончаться, начинаться выборы председатель.
       выбирать мой заместитель.
       обвиняемый, бледный, с отекать лицо, уже пожилой господин, с академический значок, весь время пренебрежительный улыбаться, вставать и, стараться говорить свысока, тон человек, к который относиться пристрастный, но который это совершенно безразличный, который иной отношение и не ждать себя, сказать:
       -- я не признавать законность этот собрание. я никогда не сочувствовать и не признавать такой собрание, весь этот постановка вопрос, где безбородый юноша, который надо учиться и учиться, являться сам вдруг в роль чуть не опекун, контролер, судья,-- я не мочь признавать она и не сомневаться, что и никто из деловой человек она не признавать. у мы быть свой корпорация, который один компетентный и перед который начальник работа отвечать в свой время за глумление над тот мундир, который мы оба иметь честь носить...
       он садиться, а я попросить у председатель слово.
       -- ни в какой случай,-- сказать я,-- собрание это не являться для вы обязательный. если вы не желать, то никакой суждение и не быть о ваш действие. но не мочь же вы отрицать, что все, здесь находиться, являться товарищ ваш по общий для все мы дело. отсюда вытекать они и право и обязанность. первый их право -- любить и уважать их дело, честь этот дело. и, как человек корпорация, мы ни в какой случай, казаться бы, не должный претендовать на исключительный наш право охранять честь знамя этот дело. и, с другой сторона, ни в какой случай корпорация не мочь заменять себя общественный мнение. здесь перед вы общественный мнение: угодно вы перед он давать отчет в ваш действие,-- оно внимательно выслушивать и обсуждать, потому что не хотеть погрешать перед вы, перед свой совесть.
       -- этот постановка -- местный общественный мнение -- только я и признавать, потому и являться.
       и обвинять, раздраженно кивнуть я голова, отвертываться.
       я он так жаль быть, что я готовый быть прекращать весь, сам готовый бы садиться вместо он, но рамка создавать я же дело ставить я непреодолимый барьер: на весь одинаково накладываться какой-то узда суровый необходимость чувствовать себя только один шестидесятый часть целый.
       два битый час идти разбор прискорбный обстоятельство, ни на мгновение не оставлять сомнение в преступный виновность.
       на голосование быть поставлять вопрос в такой редакция: "достаточно ли выясняться, что дальнейший совместный служение собрание с такой-то не представляться возможный?"
       ответ получаться единогласный: да, выясняться.
       при гробовой молчание обвиняемый вставать.
       -- ну, что ж? уходить... прощать.
       он, бодриться, протягивать рука первый стоять возле он молоденький, застенчивый, как девушка, студент-техника. тот покраснеть до корень волос, прятать рука за спина, чуть не плакать, сказать:
       -- извинять... так попрощаться...
       этот иметь действие вихорь, который уносить из комната виновник этот собрание.
       мы расходиться молчаливый, подавленный, но с ясный сознание, что то, что сделать, быть необходимо сделать.
       нельзя не упоминать и о большой воспитательный значение студенческий элемент.
       на постройка нрав в общий грубый. субординация и чинопочитание в открытый, напоминать военный строй, форма -- явление заурядный.
       быть такой случай: один техник давать воля рука. и я сейчас же получать адрес и ультиматум. опять суд и уход виновный с линия, так как обвинять не хотеть признавать себя виновный, полагать содеять некоторый образ даже в заслуга себя.
       чтобы совсем раздражать рутинер дело, сообщать, что и я лично быть привлекать однажды к ответственность пред общий собрание за увольнение десятник без достаточно внимательный разбор дело. в результат десятник быть принимать обратно на служба, а я быть объявлять собрание выговор, что и храниться в протокол собрание.
       если быть мой противник говорить о деморализация дело при такой условие, то я успокаивать их: хороший нравственный дисциплина, человек, покорный один хозяин -- дело, я не встречать ни на один постройка. а перебывать я на они и видеть они достаточно на свой век.
      
    XXVIII
      
       в дело постройка далеко не все идти так гладко, как бы хотеться.
       пословица: "не ошибаться только тот, кто ничто не делать" -- применимый везде, а в железнодорожный строительство, где громадный дело создаваться с головокружительный быстрота -- особенно.
       быть вина наш,-- вольный и невольный,-- быть и не наш.
       дуб наш место оказываться плохой строительный материал, и при рубка на один годный бревно приходиться несколько ситовой, дуплистый, и в результат большой часть лес приходиться употреблять на дрова.
       поденщина хозяйственный работа тоже пожирать масса деньги. и, как всякий поденщина, вгонять работа.
       быть вина и не наш.
       больший часть строевой материал приходиться возить из город, за сто с лишек верста от место работа. местный дорога, во глава который стоять болезненный, скоро потом сходить со сцена техник, мой принципиальный враг, отказываться перевозить груз наш дорога, как казенный. это удорожаться как стоимость перевозка, так и теряться срочность доставка.
       несмотря на то, что дорога наш быть такой же казенный, несмотря на то, что сам дорога строить такой же ветка и подвозить к она груз, как к казенный линия -- мы поставлять в очередь со весь остальной частный грузоотправитель.
       без срочный доставка артель плотник, каменщик, мастеровой всякий род сидеть неделя без дело, и приходиться этот дорогой мастер гонять на простой чернорабочий поденщина, платить вдвое. я, конечно, протестовать в центральный управление,-- оно отвечать в утвердительный для я смысл, но в ноябрь уже, когда весь перевозка быть уже кончать. рисковать иначе не кончать в срок, мы вынуждать быть возить на лошадь, переплачивать за это до пятьдесят тысяча рубль.
       осложняться дело постройка и государственный контроль. ограничивать буква закон, с один сторона, с другой -- вера в здравый смысл свой "я" -- чиновник-контролер, не специалист к то же, создавать мы на каждый шаг целый ряд препятствие, который сам и не сознавать даже.
       приводить один только пример. порядок расходование казенный деньги следующий: строительный контора получать аванс двадцать тысяча рубль, и пока не отчитываться в этот деньги, новый аванс контроль не разрешать. при крупный подрядчик и даже рядчик этот аванс быть бы достаточно, так как оплата по работа тогда происходить бы помимо аванс, но при хозяйственный работа все до пятьсот тысяча рубль, при условие израсходовать они в четыре месяц, аванс должный быть двадцать пять раз обертываться. другой слово, раз в неделя надо быть представлять отчет. приходиться вследствие это, чтобы успевать, строительный контора помещать прежде все не на линия, а в город, за сто двадцать верста от место, где помещаться контроль. чтобы успевать даже и при это в неделя повертываться с такой сложный манипуляция, как отчет, приходиться держать как отдельный курьер, срочно возить отчетный документ с линия, так и двойной штат конторщик на линия, а в центральный управление создавать целый департамент бухгалтер, который еле-еле успевать к назначать день представлять отчет, всегда с надпись: "срочно". а тут еще какой-нибудь документ, составлять не по форма или неправильно списывать, и сразу весь машина останавливаться: аванс не пополняться контроль, платить быть нечего, на линия бунт, и единственный средство спасаться -- это прибегать к двадцатый параграф, по который начальник работа за свой ответственность мочь парализировать запрещение контроль. но это уже война с контроль. передавать дело в петербург, в центральный управление -- начет в будущее и затяжка год на десять. и хорошо еще, если все оканчиваться манифест.
       ясно, что при такой условие линия, постройка она, являться дело второстепенный. главное же и существенный -- возня с учреждение, который сразу мочь испортить все дело. возня с учреждение, при это же специальный, следовательно неграмотный в наш дело, член который руководствоваться не объективный, не незыблемый, а свой субъективный, ничто, в сущность, не стоящий. в результат -- сплетня, возня с неграмотный дядька и полный застой во все, тормоз, который вечно не кстати, на гора, прикручивать, потому что тормозить, вертеть ручка тормоз, и при желание и даже по незнание быть вертеть не в тот сторона.
       чтоб как-нибудь справляться, я должный быть прибегать к частный заем в пятьдесят тысяча рубль, оплачивать процент из свой собственный средство.
       контроль это знать и то не менее на мой просьба в центральный управление об увеличение аванс давать с свой сторона отрицательный отзыв. под конец я добиваться-таки помимо контроль увеличение аванс; но надо быть ехать в петербург, хлопотать, а время уходить, и при такой условие развертывать весь фронт работа удаваться только к осень, когда и день становиться вдвое короткий и погода испортиться, когда работа требовать и теплый барак, и теплый пища, и водка, и все-таки в дождь не работать.
       ничто не доверять, чиновник контроль являться на линия, проверять путем тот нивелир, который никогда в рука не держать, работа, определять качество материал, ничто не понимать в немой. приходиться возиться, нянчиться, потому что ссора с контролер -- вещь очень опасный для репутация, а с другой сторона, чувство деловитый и порядочный строитель не мочь не возмущаться сознание, что такой контролер при желание надувать, обманывать можно как угодно. я не против идея контроль, но один идея здесь мало, а в свой практический осуществление действующий контроль, говорить откровенно, в большинство случай на рука только то, который хотеть бы на законный основание злоупотреблять. законный же основание при такой система являться аккуратно составлять документ,-- с марка, с крест за неграмотный и проч. и проч.,-- весь то, что можно сфабриковать, иметь бумага, перо и чернила.
       не этот путем я уберегать казенный карман. я помогать: общественный мнение на линия, гласность, ограждение право даже мелкий сошка, потому что это пробуждаться достоинство, самосознание, любовь и уважение к дело -- весь то, что действительно желать дело. и повторять: мочь оспаривать некоторый мой непрактичность в постановка вопрос, но как идея она вне спор.
       при это пусть быть и контроль, но как неразрывный тесный со весь остальной живой дело постройка, такой же ответственный пред общественный мнение, такой же член общий собрание, где он всегда быть и в курс дело и в тот же время хорошо и легко быть понимать то, что теперь обособленный, замкнутый в тишь свой кабинет никогда не понимать не специалист чиновник-контролер. не понимать и, убеждать в свой непогрешимость -- свойство чиновник,-- быть кроить и резать живой дело в святой уверенность, что он, этот второй и неответственный хозяин, только и спасать этот дело от ошибка и хищение. и в тот время как крупный подрядчик, не интересоваться ни капля аккуратность табель поденный с крест за неграмотный, обращать весь свой внимание на то, во что обходиться работа, что стоить единица работа, контролер быть только усердно искать отступление от форма,-- нет крест, неразборчивый фамилия, неверный итог. это последний, впрочем,-- проверка итог, в сущность и быть единственный работа, приносить действительный польза.
      
    XXIX
      
       приходить зима. дорога наш быть заканчивать вчерне, но самый главный -- подвижной состав -- у мы не быть. заказ его зависеть от центральный управление, и мы, строитель, здесь уже быть бессильный подвигать дело. к то же и дело быть новый, требовать новый тип подвижной состав, требовать новый работа, а так как работа все и без то в этот центральный управление заваливать высоко голова, то и получать мы вагон только к следующий осень.
       я три раз просить принимать от я дорога, хотя бы вчерне, с то, чтобы достраивать она уже эксплуатация, что, конечно, стоить бы дешево строительный штат, но я быть отказывать. мотивировка отказ: дело новый -- я он начинать, я должный и доводить он до конец.
       а когда дело кончаться и начинаться приемка его от я прилегать к мой ветка казенный дорога, то правление дорога категорически заявлять, что не мочь признавать тот облегченный условие, который руководствоваться наш строительный контора.
       -- но ведь наш условие утверждать весь инстанция. будка, например, сторожевой мы разрешать не строить,-- просто надпись: "беречься поезд".
       -- и наш условие,-- отвечать я,-- тоже утверждать весь инстанция: будка мы должный строить.
       также не быть признавать проектироваться: телефонный система, поездной жезл, централизация станционный отчетность, что не требовать обычный сложный и дорогой станционный штат. и вот наш маленький дорожка, дорожка-извозчик, облекать в широкий не по рост общепринятый эксплуатационный мундир широкий колея, и едва видный она теперь из-за он,-- уродец на восьмифунтовый рельс. сто двадцать тысяча понадобиться на этот возвращение к старый, сто двадцать тысяча стоить лишний год постройка.
       я собираться оспаривать, думать, что и я приглашать в центральный управление для обсуждение намечать реформа эксплуатация, но я не приглашать, признавать заочно перерасход и на дополнительный работа 240 тысяча рубль, представлять в государственный совет и на утверждение свой постановление.
       мой товарищ докладчик, пробегать по коридор с новый уже дело, бросать я пренебрежительный, пожимать плечо:
       -- говорить же вы?..
       -- проваливать дело,-- с упрек встречать я маленький директор.
       -- проваливать себя, но не дело. даже в свой уродливый теперешний вид, перевозить свой четыре -- пять миллион пуд груз, дорога подымать уже их ценность на гривенник. это один уже составлять четыреста -- пятьсот тысяча, и это уже тридцать процент на затрачивать капитал. уже теперь по двадцать пять верста всего, считать в сторона от дорога при стоверстный ее длина, получаться район в пять тысяча квадратный верста, что составлять пятьсот тысяча десятина, в который земля с тридцать -- пятьдесят рубль за десятина возрастать до шестьдесят -- сто рубль,-- это составлять увеличение первоначальный стоимость благодаря дорога в двадцать миллион, и перерасход в двести тысяча -- это один процент всего... но и он не должно быть, и при иной условие не перерасход, а сбережение быть бы...
       -- вы хотеть,-- перебивать я директор,-- жаловаться, как с вы нехорошо поступать, но ведь, если я вы и поверять -- быть я один, а для весь остальной факт провал налицо.
       -- жалоба здесь, конечно, бесполезный, но, оставлять даже в сторона удорожание, вызывать исключительно недостойный действие, оставаться много и другой, легко устранимый. так, отдельный строительный штат для такой маленький линия слишком дорога, такой линия должный строиться средство эксплуатация. строитель выбирать для это удобный момент: недород, например, когда и работа дешевый, и являться они капитальный подспорье для голодающий. для это, конечно, постройка дорога не должный быть что-то быстрый, неожиданный, являться вдруг, как deus ex machina , а систематизировать, заранее обдуманный общегосударственный план, который, по мера благоприятный условие, и приводиться в исполнение. тогда бы не перерасход в двести сорок тысяча, а такой же экономия, и притом при рельс в одиннадцать фунт, получаться бы... и в следующий раз...
       -- ждать! -- фыркнуть директор.
      
    XXX
      
       недовольный быть я в петербург, а на родина еще много.
       жаловаться крестьянин:
       -- земля наш под дорога отбирать, теперь ни проходить, ни проехать с один поле в другой; в деревня от чужой народ, бродяга проклинать, дрянь всякая заводиться: баба, девка перегадить, нехороший хворь пойти, пьянство, драка, убийство. что с то, что и много деньги, да цена они не становиться,-- все в кабак тащить. опять и извозный промысел,-- зима только и кормиться от он, а теперь конь хоть татарин на мясо продавать!
       -- но железный дорога вы вечный кусок хлеб, теперь около она постоянный работа. если вы получать на ваш хлеб теперь на гривенник дорого, то на что вы извозный промысел? без извоз этот гривенник уже у вы. привыкать и к деньги, а заработный цена раз подниматься, так и оставаться.
       -- кто там доживать еще, а теперь плохо,-- стоять на свой крестьянин.
       не хорошо относиться и землевладелец к дорога. из землевладелец только один проскурин сдерживать свой обещание и не взять за земля, остальной взять, запрашивать вдвое, втрое против существующий цена. так же дорогой брать и за материал: камень, песок, лес. даже чеботаевский экономия сорвать с мы за лес процент на сорок дорого против существовать норма и предыдущий продажа. липа и осина из этот лес приходиться почти в тот же цена, что и привозить из город сосна. напрасный быть напоминание, что сперва проектировать мы строить дорога чуть ли не на свой счет, а теперь, когда казна дарить она мы, мы брать за весь втридорога.
       на упрек я отвечать тоже упрек:
       -- вы иметь возможность устраивать мы настоящий дорога с широкий колея, а из упрямство строить мы урод какой-то. вы иметь возможность по крайний мера проходить линия так, чтобы захватить наш усадьба, и проходить мимо, никто не удовлетворять, даже и себя, так как ваш же гудронный завод оставаться теперь в двадцать верста от линия, а быть бы на линия, как и проскурин и чеботаев.
       я объяснять, что, хотя усадьба проскурина и чеботаев отходить верста на пять, но в сравнение с прежний положение, когда дорога не быть, это совершенный пустяк, а между то теперь, когда казна сам хозяин дорога, я не в право быть пренебрегать тот большой строительный выгода, который получаться от сокращение длина линия вследствие это почти на десять верста.
       -- а раз казна получать от это выгода,-- пусть и платиться,-- отвечать я.-- то, что мы получать с вы лишний за земля и материал, капля в сравнение с переплата теперешний рабочий наш. вы и цена удваивать и рабочий весь отвлекать, весь хлеб гнить в поле, и пропадом пропадать ваш железный дорога.
       бранить дорога, бранить я, злословить, клеветать.
      
    XXXI
      
       это волновать, расстраивать. мой компаньон юшков, с ударение на о, говорить энергично:
       -- да, что вы? что понимать они не то что в коммерческий дело-то, в свой?! хороший дорога и давать бог здоровье она... и делать себя свой дело, только вот лихушин не взрывать бы вы,-- очень уж он размашистый... ну, понимать -- новый дело, хороший дело, но зачем же так сразу? прыщ и тот почесаться сперва, а потом выскочить, а вы ведь так сразу. ну, а лопнуть, неурожай -- тогда что?
       проходить два год, и действительно опять неурожай посещать наш место.
       дорожка наш зарабатывать в обратный направление: уже не в город, а из город в деревня везти хлеб.
       -- нынче гож,-- говорить крестьянин,-- и хлеб и семя вовремя.
       -- значит, и польза от дорога есть?
       -- ну, так как же? давно ли работать, а глядеть, весь садиться около она город становиться. каждый день, каждый день в хороший год хлеб везти, круглый год базар. купец, народ приезжий -- весь доход, весь в цена -- и сено и солома, все в деньги. амбар понастроить,-- из амбар хлеб опять на станция, опять извоз... масленица, а не житие...
       опять приезжать из город "милосердный сестрица и братец", как называть их крестьянин.
       энергично проявляться общественный самодеятельность. образовываться частный кружок, и громадный средство со весь конец россия притекать к он. являться и деятель безукоризненный, сильный, умелый.
       деревня пестреть интеллигентный элемент, ласковый, любить, отзывчивый.
       -- хлеб с ты сладко, барышня ты наш дорогой,-- говорить какой-нибудь старуха, сидеть за обеденный стол и наблюдать какой-нибудь милосердный сестра, озабоченно оглядывать, весь ли есть, все ли хватить.
       там и сям устраиваться дома трудолюбие с мастерский, ткацкий усовершенствовать станок.
       все это, конечно, быть паллиатив, но жизненный,-- они прививаться и существовать и теперь.
       в князевка лихушин и шура давно уже устраивать столярный и ткацкий мастерская, образцовый пчеловодство.
       человек двадцать из молодой поколение князевец уже быть прекрасный столяр, ученый пчеловод. баба ткать сарпинка и в зимний день выручать до сорок копейка.
       а лето женский поденщина доходить и до восемьдесят.
       -- прежде двадцать копейка нигде не находить...
       молодой столяр и пчеловод выписывать журнал, увлекаться горький.
       князевец вследствие громадный хозяйство на лето часть превращаться в разный род досмотрщик по работа, часть уходить на железный дорога, часть в город. уходить, превращаться там понемногу в мастеровой народ. ходить в пиджак, связь с деревня не прерывать, но и назад не хотеть.
       а другой, наоборот, упорно продолжать свой хозяйство, знать не хотеть никакой новшество, предпочитать свой работа какой бы то ни быть поденщина и бедствовать: спокойный, стойкий, твердый в вера отец. в голодный год чуть быть не исполняться вещий предсказание юшков, но зато в следующий за голодный год быть такой громадный урожай и притом дорогой культурный хлеб, что у я, за вычет весь расход и убыток, очищаться свыше сто тысяча рубль.
       но полный торжество лихушин быть сельскохозяйственный выставка, первый в наш уезд.
       затевать она один доброжелательный молодой дворянин. дворянин землевладелец относиться сочувственно к этот затея, и восьмой сентябрь выставка состояться.
       я с лихушин тоже получать приглашение и решать принимать он.
       мы выставлять пятнадцать сорт семя, молочный скот, продукт наш молочный ферма, продукт пчеловодство, столярный производство, образец сарпинка.
       мой компаньон в особый павильон выставлять наш крупчатый производство. он сам присутствовать и добросовестно объяснять посетитель сложный операция превращение пшеница в конфектный мука и манный крупа.
       когда экспертиза быть кончать, приступать к присуждение награда. судья быть: председатель -- чиновник от министерство земледелие, четыре местный дворянин землевладелец, один крестьянин, один купец, один священник и один немец-колонист.
       -- первый награда за семенной отделение,-- заявлять председатель,-- следовать бы, казаться, назначать по качество и количество выставлять князевский экономия.
       дворянин запротестовать. их положение быть действительно затруднительный. двадцать год князевский экономия пользоваться репутация очень незавидный: всякий неудачный нововведение уже напоминать князевка и вызывать веселый смех.
       глава дворянин -- предводитель -- говорить:
       -- странный ты, действительно, человек. ну, быть ты себя там, в железнодорожный мир, ну, там скобелев, ну в литературный там мир, но нельзя же везде... мы век тут жить, только и заниматься, можно сказать, то, что терпеливый ухо слушать трава произрастание, и вдруг человек вздумать учить мы ум-разум: не так, а вот как... смешно же!
       так говорить предводитель, так говорить и все.
       и вдруг теперь, когда этот все сам затевать выставка, затевать, так сказать, прорубать первый окно, теперь, когда окно это прорубать, при свет день увидеть, что то, что они так легкомысленно смеяться двадцать год, приходиться они же поклониться первый.
       мочь быть, не у один мелькать поздний мысль, что на свой голова выходить весь этот затея.
       как бы то ни быть, но сопротивляться горячо.
       приводиться такой довод:
       -- князевский экономия не заслуживать первый награда, потому что это не доходный хозяйство, потому что владелец этот экономия человек другой специальность и в имение жить наезд.
       председатель возражать в тот смысл, что вопрос как о доходность, так и о постоянный местожительство владелец к дело награда отношение не иметь. видеть, что довод его не убеждать дворянин, председатель предлагать высказываться не дворянин:
       -- весь они член наш сельскохозяйственный общество, и жить в тот же уезд.
       первый заговаривать крестьянин филипп платонович, с который читатель уже знакомый по земский собрание.
       -- у мы,-- печально заговаривать он,-- лицеприятство нет, но если говорить по правда, то кто же другой отдавать первый награда? от кто мы двадцать год учиться, как обихаживать земля? кто заводить мы новый семя рожь, овес, кто научать мы сеять подсолнух, чечевица, люцерна, клевер? у кто первый скот, кто давать крестьянин больше доход, кто высыпать в год сорок -- пятьдесят тысяча рабочий? куда, как в банк, идти за деньги? да все в тот же князевка. и мы думаться, что тут один голый правда быть, если присуждать первый награда князевский экономия.
       когда быть предлагать высказываться мой компаньон, купец юшков, он сказать:
       -- я, как компаньон, будто неудобно говорить. видеть я только, что как будто здесь что то вроде то, что недоразумение быть какой-то... так на что просто обращаться к посторонний,-- вот батюшка, хозяин из немец.
       -- так что ж, господин,-- предлагать председатель,-- надо же как-нибудь решать,-- отдаваться, что ли, на суд посторонний?
       дворянин молчание изъявлять свой согласие. вставать батюшка.
       -- я никто здесь не знать. из пятнадцать сорт семя князевский экономия,-- такой коллекция нет ни у кто,-- многие к то же высокий по качество, многий обязанный свой культура здесь -- князевка. и все это в громадный размер и давать население заработок сорок--пятьдесят тысяча... если хозяйство вестись и в убыток, то тем много честь... я за то, чтобы первый награда быть присуждать князевский экономия...
       немец вставать и короче заявлять:
       -- я согласный с батюшка.
       -- ну, значит, так и поступать,-- сказать председатель.
       и, подписывать постановление, передавать он член-дворянин.
      
    XXXII
      
       успех увлекать я, и я задумывать расширять дело.
       я снимать пока в аренда, с то, чтобы со время и купить, один большой имение на волга.
       волга! большой мимоезжий дорога! каков же быть мой удивление, когда, начинать хозяйство в новый имение, я познакомиться с местный население и убеждаться, что князевец в свой медвежий угол являться человек с университетский образование в сравнение с этот наивный дикарь.
       -- а наш истинный христос изволить видеть?-- чуть не с первый слово спрашивать я крестьянин и вести в часовня.
       там, в часовня, в рост человеческий сидеть деревянный кукла в женский юбка и рубаха, в какой-то безрукавка, с бумажный корона на голова.
       от этот центральный фигура по оба сторона в линия тянуться кукла мало, тоже в уродливый и фантастичный костюм.
       -- это что,-- говорить потом батюшка,-- прежде ведь весь этот идол в церковь у они стоять. чуть не бунт быть, когда перенести они в часовня... свеча жечь пред они, перед они молебен служить... я доносить архиерей, чтобы от соблазн приезжать бы просто жандарм в рабочий день и увезти этот идол.
       -- почему в рабочий пора?
       -- когда все в поле, а то не давать иначе, бунт устраивать.
       склонность к идолопоклонство, очевидно, так большой еще, что многий из крестьянин, входить в передняя барский дом, креститься на какой-то стоить в угол в капюшон деревянный фигура. из-под капюшон выглядывать смеяться веселый лицо.
       -- это братец, что ли, истинный христос? -- спрашивать, перекрещиваться, один крестьянин.
       -- да уж хороший... вот почитать...
       и я давать рукопись недавно умерший священник. тридцать год покойник вести свой дневник. в начало свой деятельность он тоже поражать быть языческий вид садиться, вера в предрассудок, домовой, леший, русалка и прочее.
       "истинный религия исчезать за весь этот безбожный суеверие",-- писать с горечь покойный.
       я перелистывать весь рукопись. очень интересный документ, в который из год в год записываться все новый и новый предрассудок, о который узнавать покойный.
       почти на последний страница этот рукопись покойный писать еще об один поверие.
       вот как быть дело. у крестьянин вдруг ни с то ни с сие взбеситься лошадь. покойный, автор дневник, быть приглашать отслуживать молебствие покровитель скот святой флора и лавра.
       "знать уже, в что дело,-- писать автор дневник,-- я, отслуживать молебствие, становиться искать у столб приворот. приворот этот составляться так: желать насолить сосед именно в тот смысл, чтобы лошадь у он вдруг взбеситься, нужно скатать в шарик немного сало и закатывать в он отрезать от хвост намечать лошадь волос. шарик этот незаметно вкладывать в дворовый столб. после некоторый поиск, я, действительно, и разыскивать этот сальный шарик, показывать он все и бросать тут же в огонь. сам себя, что и бешенство лошадь как рука снимать".
       прочитывать, я долго не мочь приходить в себя. опускать книга, я смотреть в окно на даль волга, на развертываться предо я село, с его обитатель, производить на я такой же, а мочь быть и еще более сильный впечатление, чем князевка двадцать год то назад.
       о многое думаться. и об этот покойный уже священник, когда-то молодой, с энергия и свежесть приниматься один в поле воевать, тридцать год воевать, и вот результат: "сам себя, что бешенство лошадь как рука снимать". думать я о житель этот село, о село.
       грязный, из навоз, солома и дерево село. старый дом еще из хороший лес, но весь новый уже из тонкий или пластинник. новый маленький -- шесть-, семиаршинный. очевидно, этот новый вытеснять тот старый. истощенный поле окружать село, нагорный берег, покрывать когда-то лес, а теперь вырубать, торчать, как небритый подбородок какой-то покойник-гигант. только что я говорить с крестьянин. все в один голос доказывать я, что в крепостной время они куда хорошо житься.
       я думать: но если бы доживать человек из время владимир, он, конечно, доказывать бы, что тогда еще хорошо житься. лес не быть вырубать, постройка быть хороший, поле не быть так истощить, не быть сифилис, который, по собирать уже статистика доктор, друг геннадьич, восемьдесят процент обитатель садиться заражать.
       -- боже сохранять здесь молоко, масло покупать,-- озабоченно теребить бородка, говорить доктор.
       -- а земский медицинский пункт далеко?
       -- в тридцать верста. а что быть здесь во время голод! вот образчик хлеб я доставать.
       конечно, мало все можно быть называть хлеб: мякина от солома, посыпать мука и запекать в печь. от время этот суррогат потемнеть и производить отвратительный впечатление навоз.
       я сидеть у окно и думать: двадцать год я в этот место. насаждать там, в князевка, культура, иной начало жизнь, я не мочь отрицать достигнутый результат. считать себя знамение время, я думать, что и кругом жизнь идти вперед, и вот...
       мой мысль перебивать веселый возбуждать голос:
       -- вы здесь, что ли? в этот громадный дом, как дворец, заблудиться и никто не находить.
       -- яков львович?!
       -- ну, я самый,-- производить здесь следствие, узнавать, что вы здесь... ну, с новоселье!
       и абрамсон трижды облобызаться со я.
       -- ну, что, как? нравиться? довольный? -- спрашивать он, то садиться, то вскакивать.
       -- вы есть?
       -- если быть что-нибудь, я съедать.
       я распоряжаться еда и становиться делиться с он свой невеселый мысль.
       -- ох, не говорить... я только что со следствие... недавно тоже один быть: царский секта... тут верста в тридцать какой-то баба... быть, видеть, царский грамота, по который крестьянский десятина должный считаться по два тысяча квадратный сажень каждый сторона. сперва этот грамота дворянин подменивать, но теперь и дворянин уже согласный признавать она, но грамота попадать к англичанка. вот и решать устраивать третейский суд, выбирать американка. американка, не быть дура, говорить: "кто много я заплатить, в тот польза и решать дело". и вот этот баба собирать деньги и по телеграф пересылать они царь. тут же, в другой комната,-- относить деньги, крестьянин слышать гул от приделывать механизм, выходить к крестьянин: "идти с бог, деньги ваш пойти уже". если спрашивать она: "а что, много еще недоставать?" -- нет, говорить, получать от царь письмо: писать, что не так уж много.-- показывать письмо от царь: грязный бумага. говорить: "твердо стоять: что приказывать -- спрашивать: "а где царский печать?" нет -- ничто и не делать, ничто не исполнять. чуть староста с что-нибудь: "а царский печать где? хоть бить, хоть убивать, без царский печать ничто от мы не добиваться".
       -- останавливаться я у старушка один,-- продолжать абрамсон.-- год шестьдесят на вид -- оказываться тридцать восемь всего. иметь сын-большак -- в прошлый голодный год женить он, хотя год и не выходить. зачем же женить? "да, видеть, батюшка,-- год-то голодный, а у мы бычок годовалый: скотинка ни по что, а для свадьба все равный мясцо надо,-- без это будто уж и неловко -- подумать, подумать и порешить большак женить". я вот петь, рассказывать, что сегодня быть...
       когда абрамсон поесть, мы усаживаться с он и доктор в старинный большой комната, называться библиотека,--- комната, в который, по уверение обитатель, жить привидение -- женщина в белый, появляться всегда пред какой-нибудь несчастие,-- и абрамсон начинать.
       -- из то, что я рассказывать, лев николаевич сделать бы, пожалуй, ярко даже "власть тьма". в село убивать ночной караульщик. село на новостроящийся железный, дорога. переход, следовательно, сразу из пятнадцатый столетие в двадцатый: деньги, водка, наплыв всякий вольный люд... купец-скупщик, уже выстраивать для хлеб амбар, и вот сторож это амбар убивать... амбар взламывать, но ничто из амбар не взять -- очевидно для отвод глаз... убийство совершать ночь. первый подымать тревога жена убивать: вдруг высовываться в окно и становиться кричать на все село: "убивать, убивать!" к окно подбегать брат убитый и становиться спрашивать она, кто убивать. "ох, убивать -- бежать, голубчик, скоро к амбар". побежать и находить действительно еще теплый труп. выясняться, что жена убивать быть в любовный связь с один плотник из железнодорожный... плотник уже старик: высокий, красивый. муж, убивать, срамить жена как-то при весь народ, и жена плакать и жаловаться на этот соседка. общественный мнение быть за убивать: он жаловаться мир, что плотник жить у он и не хотеть выселяться. весь мир ходить тогда старик к изба убитый и выговаривать плотник и даже немного побивать он. требовать, чтобы и он и племянник его уходить из село, и грозить, что иначе не быть оно в живой. на это старик плотник отвечать: "как бы сам целый быть". племянник тоже связываться с один молодой баба, марья, у который муж быть больной,-- сердце болеть и работать не мочь. племянник этот плотник, как оказываться, кормить свой любовница и ее муж, делиться с они свой заработок. муж открыто не хотеть брать этот заработок его и жена запрещать брать, но есть быть нечего ни она, ни муж, и она брать. раз на праздник муж при все хоровод сорвать с жена новый платок, упрекать она в то, что платок этот у она от любовник. скоро после это больной муж умирать, а вслед за то происходить и убийство плотник сторож. общественный мнение обвинять в убийство сторож старик плотник, неясно намекать на возможность преступление и в семья марья. вызывать жена убивать и старик плотник. жена волноваться, вопить, путаться в показание... старик совершенно спокойный, удостоверять свой alibi  и вообще с высокомерный презрение относиться ко весь следствие. опять вызывать уже вместе оба -- жена убивать и плотник, дело уже к вечер, на очный ставка. старик стоять все с тот же презрение, высокий, сильный; жена убивать, анна, взвинчивать, худой, маленький, год тридцать пять. глаз большой, красивый. кончать я очный ставка, измучиваться, сидеть и задумываться: какой-то фальшь чувствоваться, улика слабый и недостаточный, чтобы привлекать они, и все-таки настолько значительный, чтобы не попробовать еще до что-нибудь дорыться. и вдруг анна голос решительный: "и то и ты и себя мутить -- вести все выходить". я, с испуг посмотреть на она, велеть все выходить. старик, уходить, так же величественно бросать она: "верно говорить: дура баба". когда уходить все, она подходить вот так ко я, садиться рядом со я на скамья, опираться рука о голова и тихо, ласково говорить: "слушать, мой голубчик, весь я ты правда рассказывать, нет мой больше сила, ох, изболеться я... попутать грех, полюбить я он, так полюбить, что не становиться я много свет без он. ох, боже мой, боже мой, да что же случаться со я, будто уходить я вот куда и забывать мать-отец: видеть вот только он, слышать его -- нет мой сила. мучиться, мучиться и признаваться покойный: "грех я спутывать, не жена я ты больше, отпускать я". сам же он и надоумливать, на свой голова: он и невдомек быть, а тут становиться донимать, при человек срамить... далеко, да много, сердце не терпеть, а тут и у племянник он с марья тоже грех пойти. муж у марья хворый, гнилой. дмитрий, племянник этот, на весь семья работать, он же, калека, кормить, а он срамить, позвать брат, да вдвоем ее бить, на цепь хотеть посадить. вырываться, прибегать ко я, дмитрий приходить... я да вот мой, они двое -- собираться мы на зады, тут вот в тот ночь и порешить покончить с оба... сперва марья, а тут уж и до мой муж доходить дело... ох, все, что ли, рассказывать? все уж, видно... марья после то, как приканчивать муж, у я в изба жить. то быть баба здоровый, работящий, веселый, а тут, как неживой становиться: только спать и спать, и дмитрий словно уже не люб она становиться. в тот ночь, как убивать муж, я сам муж и разбудить в караул идти... а уж там ждать он и мой и дмитрий... ох! будить, а он не хотеть вставать: "не пойти", говорить... "как, говорить, не пойти, за что же ты жалование получать?" говорить, а сам силок он подымать, сам азям на он натаскивать, шапка, рукавица совать... сперва ругаться, а тут "ну, благословлять", говорить. "с бог",-- говорить. скрипнуть дверь -- и уходить... а ночь темный... глядеть в окно: уходить. ох, уходить... сам на смерть погнать. ох, боже мой, в душа все так и ходить... господи, господи... "маша, маша"... будить она: "слышь, говорить, уходить он"... подниматься она и упасть опять: спать... ох, тоска... сумный... один, в изба темно, страшно... "маша"... а тут: да что ж я это делать? бросаться к окно, подымать подоконце, высовывать голова и, уж и не помнить, становиться кричать: "убивать, убивать"... вот ты весь, как перед бог, прощать ты я, грешный изуверка..." ну что ж?.. дмитрий, марья к допрос. дмитрий запираться, а марья, как и анна,-- "все рассказывать. заедать мой жизнь постылый; терпеть, а тут и терпеть переставать: весь корить, все точить, издеваться, а сам гнилой да немощный... как вот порешить они оба сживать, доставать дмитрий белый порошок, я он на ночь и всыпать вместо то, который фельдшер велеть он давать. выпивать он, а уж сильно же недужный быть, не мочь уж и ходить..." -- так что, если б подождать, скоро и сам бы помирать? -- спрашивать я. "нельзя быть ждать много я, весь душа выматывать издевка: сам гнилой да немощный, а издеваться. лекарство давать он, а он укусить норовить... и жалость много к он не быть... выпивать он порошок и смекать, видно, что не тот я он всыпать. говорить: "ступать, брат позвать ко я". брат в шабер жить. выходить я в сени, а в сени дмитрий притаиться... "что делать?.." -- постоять так, говорить, и сказать потом, что брат сейчас прийти.-- тут мы с дмитрий стоять да целоваться, а он там все стонать, весь сильно. "как бы, -- говорить дмитрий,-- шабер не услышать". входить я опять в изба. "ну, что ж брат?" а сам: "ох, ох, ох..." -- "а ты, говорить, хороший не стонать, брат прийти". утихать немного и опять становиться стонать и говорить я: "отравлять ты, душегубка, мышьяк я". угадывать... "погодить, говорить, вот я в окно человек позвать..." и полезть к окно... я в сени к дмитрий: "что ж, говорить, сам смерть дождаться не мочь: подушка он... ты сзади, да рот заткнуть, а я подушка..." я сзади подбегать, рот зажимать он, а он зубище рука я: я сам чуть не крикнуть... тут дмитрий с подушка подоспевать, опрокидывать мы он, подушка накрывать, а сам садиться, и злость в мы, сидеть на немой и целоваться... потом стаскивать он на место, где рано лежать, а сам в сени спать ложиться. на заря дмитрий уходить, а я пойти будить брат: помирать, мол, ночь, и не слыхать... ну, хворый быть, смерть все дожидаться... вот я ты весь сказать, и ты я теперь сказать, научать, как я с дмитрий в один каторга попадать? много ничто я и не надо..."
       мы молча смотреть на абрамсон, а он говорить мы энергично, убедительно:
       -- это не выдумка, а жизнь.
       да, жизнь, полный мрак и ужас... какой-то блестка, какой-то молния прорезывать иногда этот мрак, но от они еще темный кругом...
      
    
