    николай георгиевич гарин-михайловский
    
    студент
    тема и его друг
    из семейный хроника
      
    1895
      
      
    I
       -- один ксендз исповедовать один молодой дама... она признаваться он, что изменять муж... он прочитывать она суровый нотация... кончать, он спрашивать она: "кто же ваш обольститель?" она называть имя его начальник. тогда ксендз заговаривать: "лестно, лестно, это даже очень лестно..."
       карташев заерзать на стул, изображать ксендз...
       -- тема?!
       действие происходить в деревня у карташев в столовая во время обед. мать тема, аглаида васильевна, полагать нож и вилка, смотреть на сын, но тот предпочитать в этот время смотреть в раскрытый окно в сад, там, в сад, быть тень и быть солнце, быть весело, как только мочь быть весело лето в деревенский сад, так же весело, как быть теперь на душа карташев, и мысль, что он успевать-таки рассказывать то, что вдруг подвертываться он на язык, еще много веселить он.
       корнев, гостить опять у карташев, не мочь удерживаться от улыбка, глядеть то на глуповато-довольный лицо приятель, то на огорченно-строгий лицо его мать. он улыбаться, хотя в тот же время и стараться, чтоб аглаида васильевна не видеть его улыбка и то не рассердиться на сын еще много. наташа кончать быть свой жаркий и равнодушно-задумчиво смотреть пред себя. ее лицо как бы говорить: не стоить обращать внимание на темина глупость, а только жаль, что он с каждый день делаться все мало похожий на тот идеальный тема, который она так любить когда-то.
       и аглаида васильевна, точно прочитывать мысль наташа, приниматься за прерывать еда, замечать с горечь:
       -- быть время, я мечтать, что из мой сын выходить вальтер скотт...
       -- а выходить просто скот, -- отвечать карташев в тон мать и уныло-комично опускать голова.
       удерживаться быть нельзя: все рассмеяться, и даже аглаида васильевна, улыбаться, произносить:
       -- это только потому хорошо, что верно.
       -- да, скотина порядочный, -- сказать весело корнев и сейчас же прибавлять: -- просить извинять за выражение... такой господин, как темка, невольно выводить из рамка приличие... гм! гм!
       -- весь вы хороший, -- отвечать аглаида васильевна. -- я часто думать... я даже раз сон присниться: будто масса молодежь... и все такой прекрасный, и я говорить: "господин, столько прекрасный молодежь, а где же хороший человек?"
       -- да, хороший человек мало, -- соглашаться корнев. когда обед кончаться и все вставать, корнев запевать:
      
       быстро молодость промчаться.
       так не хорошо ли пока
       жизнь вдоволь наслаждаться:
       жизнь ужасно короткий.
      
       -- это откуда? -- поинтересоваться аглаида васильевна.
       -- из "прекрасный елена", -- предупредительный отвечать корнев.
       аглаида васильевна махнуть только рука и пойти к себя.
      
      
       это быть последний обед перед отъезд из деревня сперва в город, а затем и в петербург.
       под вечер в последний раз собираться прокатиться в степь.
       -- тема, поехать верхом, -- предлагать наташа.
       -- я верхом не поехать, -- решительно заявлять корнев.
       -- я не вы и звать.
       -- я согласный, -- отвечать карташев.
       наташа поехать на свой голубка, карташев на орлик.
       -- хотеть, поехать в криница... -- предлагать брат. -- может, одарка увидеть... как странно: одарка замужем...
       -- хорошо... мама надо спрашивать...
       аглаида васильевна разрешать, и брат с сестра поехать в криница.
       солнце садиться. орлик избалованный идти полурысь, и карташев, знать, что мать наблюдать за он из экипаж, с красивый посадка, рисоваться и маскировать это, лениво щуриться в тот сторона, где сверкать пруд криница. наташа, худенький и грациозный, держать себя просто и естественно.
       -- зачем ты весь хотеть увидеть одарка? ты говорить, что она ты больше не нравиться? -- спрашивать он сестра.
       -- а мочь быть, она я опять понравиться?
       -- а если бы понравиться, ты становиться бы за она ухаживать?
       -- я не знать... -- отвечать карташев тон, задеть целомудренный наташа.
       -- ну, так поехать один. -- и наташа повертывать свой лошадь.
       карташев засмеяться.
       -- ну, не быть.
       наташа останавливать лошадь.
       -- честный слово?
       -- ну, какой ты дело?
       -- уезжать.
       -- ну, честный слово, -- рассмеяться карташев.
       наташа опять повертывать свой лошадь в криница, и брат и сестра поехать рядом.
       заливать солнце, уютно сверкать опрятный деревня. точно туман или пыль от луч подыматься над река и окутывать она золотистый дымка закат. солнце спокойно исчезать за гора. высокий перекладина колодец у въезд в деревня на широкий лужайка, равномерно поскрипывать, медленно подниматься и опускаться под усилие какой-то баба.
       -- вот одарка! -- показывать вдруг на она брат наташа.
       карташев не сразу поверять. этот неуклюжий, повязывать, загорелый дурнушка -- одарка?
       но это быть она.
       -- одарка?! -- восклицать поражать карташев.
       одарка подымать сконфуженно свой весь еще прекрасный глаз. но вдруг, увидеть по дорога пара вол и воз, она испуганно заговаривать:
       -- едьте, едьте, ради бог... конон!
       -- ехать, тема, -- строго приказывать наташа.
       они повертывать свой лошадь и оба смущать молча поехать назад мимо конон, муж одарка. карташев возмущенно отводить от он глаз.
       -- в один год все что он с она сделать...
       они долго ехать молча.
       -- если б я знать, хорошо бы не ездить. одарка оставаться бы все такой же прекрасный... и дурак конон воображать, что еще можно ухаживать за она.
       наташа не сразу отвечать.
       -- а душевный перемена еще тяжело переживаться, -- рассеянно проговаривать она.
       с свой обычный болезненный гримаса она посмотреть вперед и опять замалчивать.
       -- ты на мой перемена намекать? -- спрашивать уже серьезный задеть вдруг карташев.
       -- это нечаянно сам себя выходить... да. не только на твой... у вы весь перемена...
       брат напряженно сдвигать бровь и искать ответ.
       -- нет... если серьезно говорить, то ведь это только поверхностно... ну, подразнить, что ли, иногда захотеться...
       -- нет, тема... громадный перемена.
       карташев пожимать плечо.
       -- может... -- и, вздыхать, он прибавлять: -- а нехороший штука жизнь -- портить человек.
       наташа еще тяжело становиться от слово брат. она выпрямляться, точно хотеть сбросить с себя этот тяжесть, и энергично проговаривать:
       -- нет, это пройти... ты опять быть такой же идеальный... но!
       она подымать свой лошадь в галоп, карташев тоже поскакать с она рядом и все думать о то, -- действительно ли он перемениться и в чем быть то идеальный, что теперь нет в немой, конечно.
       наступать вечер, в степь где-то замирать песня. воздух звенеть от кузнечик, стрекотать без умолк где-то близко по оба сторона пыльный дорога. по время вдруг высоко подниматься песня и звонко нестись по степь. звонкий голос парубок петь:
      
       нехай казать, нехай казать,
       мусенок перестат,
       як уходить я на украйн
       иншуя шукат.
      
       да, да, думать карташев, и он уезжать в петербург, и прощай все прошлое... то далекий, милый...
       затихать песня, степь замирать в неподвижный очарование вечер, сердце больно и сладко сжиматься о милый далекий прошлое и так рваться к он...
       они молча доезжать до усадьба. карташев как-то особенно любить в этот минута свой сестра.
       он помогать она соскакивать у подъезд с седло, и когда она вставать на земля, он обнимать она и горячо поцеловать. наташа тоже быстро, горячо поцеловать брат и с манера мать, махнуть рука, быстро смущенно проходить в дом.
       карташев же, передавать лошадь грицько, пойти в сад и, гулять по аллея взад и вперед, все думать о то, что он теперь большой уже. через месяц он уезжать в петербург и быть жить новый, совсем новый, особенный жизнь. там он быть другой человек. он становиться серьезный, быть заниматься, быть ученый, -- новый мир открываться перед он, захватить он свой интерес, и забываться он в немой и потерять весь то, что пошлить человек, что брать верх над духовный только в пустой, бессодержательный жизнь.
       карташев ходить, жадно и энергично вдыхать в себя ночной аромат старый сад, и когда он окрикивать с терраса корнев, он весело и возбужденно отвечать:
       -- идти!
       из мягкий темнота он попадать в яркий столовая, где сидеть за чай все и смотреть на он -- наташа, ласковый и повеселеть, добродушный корнев, мать, маня. и все казаться он и оживленный и жизнерадостный, и он с наслаждение принимать свой стакан чай, пить он и все думать о петербург, а когда кончать чай, подходить к мать и горячо поцеловать она рука. он быть скупой на ласка и, как отец его, несообщительный на чувство, и этот поцелуй и удовлетворение его душа передаваться мать и все. вечер проходить незаметно, все быть в дух, в тот настроение, когда все казаться такой уютный, когда так хорошо петься, в знакомый налаживать обстановка, грустный малороссийский песня. и корнев с маня их петь, а карташев с мать сидеть на терраса. аглаида васильевна говорить сын:
       -- ты у я умный, и добрый, и хороший, тема, и я не сомневаться, что господь благословлять твой жизнь... но, милый тема, поверять ты я... я много видеть в жизнь, и кто же, как не ты, передавать я свой опыт? помнить, тема, что единственный опасность, который грозить ты, -- это если увлекаться в петербург и попадать в тот кружка, откуда выход на эшафот, в каторга...
       -- мама!
       -- все, тема, погибать тогда... все! и ты и твой семья, для который ты радость жизнь превращать в тяжелый горе... такой горе, который не выдерживать я, тема.
       аглаида васильевна, взять рука голова сын, поцеловать его горячо в лоб. разговор продолжаться, но уже о молодой -- зинаида николаевна и неручев. у они не все идти так гладко, как хотеться аглаида васильевна, и она жаловаться на неручев.
      
      
       в последний раз на другой день утро обходить корнев, наташа и карташев сад, заглядывать в конюшня, прощаться с лошадь. корнев смотреть на весь равнодушно, как на что-то уже чужой для он, отрывать, к что он не возвращаться больше никогда. там ждать другой жизнь, там в она большой или маленький, но его доля, и интересно быть увидеть скоро этот свой доля.
       наташа быть равнодушный, сдержанный и как будто рассеянный. корнев иногда пытливый останавливать на она взгляд, иногда по лицо его пробегать сомнение, но часто он говорить себя: "ерунда", -- и стараться держаться непринужденный, как человек, который и в мысль не держать посягать на что-либо. наташа же только видеть его желание подчеркивать это и весь свой образ действие как бы отвечать: но ведь и я не искать ничто. и когда они удаваться убеждать в это друг друг, они оба еще более становиться спокойный, равнодушный и скучный.
       -- спеть на прощание, -- обращаться наташа к корнев, когда они возвращаться в дом.
       -- нет, не хотеться... надоедать... надоедать весь.
       -- ну, вот уж скоро, скоро в петербург, -- отвечать наташа с свой обычный гримаса.
       -- что ж петербург? я и от он ничто не ждать. высылать я быть тридцать рубль в месяц, при такой деньги не разживаться. комнатка где-нибудь на пятый этаж да лекция... в театр и то не на что быть ходить.
       -- урок быть давать.
       -- какой урок? наш брат там, как сельдь в бочка.
       -- но другой же давать.
       -- давать, кто бабушка ворожить.
       -- давать, кто брать уметь.
       -- ну, кто брать уметь, -- желчно и едко соглашаться корнев, -- а мы куда? мы человек маленький... уже подрезать, готовый.
       -- не говорить же так...
       -- отчего не говорить? истина тяжелый, но еще тяжело отсутствие сознание этот истина, наталья николаевна... нет, уж хорошо знать...
       -- да ведь откуда вы знать?
       -- э-э! знать... чувствовать-с...
      
      
    II
       карташев приезжать в город, и текущий интерес день поглощать весь их внимание. карташев обшивать с нога до голова, как на свадьба. шить он белье, платье, пальто, шуба. в пиджак он быть ходить на лекция, в сюртук в театр, к знакомый. необходимо перчатка и pince-nez. перчатка он купить, но pince-nez не решаться и мечтать только о он. там, в петербург, он он купить. он остригаться, потому что при примерка новый платье все быть новый, кроме старый волна его густой, не желать держаться аккуратно, русый волос. так как он требовать от портной, чтоб тот шить как можно уже в талия, то платье его смахивать в конец конец на платье с младший брат. сам карташев, впрочем, это не замечать -- он стягивать, как в корсет, он это только и желать. он показываться рукав длинный: недостаточно виднеться из-под они манжета -- он обрезать и рукав.
       наконец все быть готовый: и платье, и белье, и шуба, и башлык, и даже кожаный калоша. непременно кожаный. человек хороший тон не надевать резиновый. груда вещь занимать кабинет, лежать на стул, стол, и карташев в избыток чувство сам ложиться тут же на диван, поверх какой-нибудь новый сюртук, полагать нога на новый штаны, и в какой-то волна без образ плавать в свой удовлетворять через край чувство.
       в новый платье он ходить к знакомый и жалеть, что нельзя сразу все надевать: весь платье, и шуба, и башлык, и калоша. о последний и речь не мочь быть в конец июль -- и в один черный сюртук быть невыносимый духота. но то не менее как-то вечер, перед самый отъезд, провожать один из наташин подруга, горенко, карташев под предлог прохладный ночь (ночь быть удушливый день) надевать и пальто и калоша. хотеть даже надевать и башлык и барашковый шапка, потому что в зеркало он так нравиться себя в этот шапка.
       -- вы не жарко? -- спрашивать он участливый горенко.
       -- нет, -- отвечать серьезно и озабоченно карташев, -- у я маленький лихорадка, -- и, чтобы быть вполне естественный, он даже засовывать свой рука в перчатка в рукав свой пальто.
       горенко жить далеко, ночь быть лунный, улица пустынный, щелканье калоша оглашать далеко кругом неподвижный воздух и доставлять их владелец порядочный-таки неудобство.
       когда они подходить к дом, где жить горенко, карташев позвонить, и они ждать, пока они отворять.
       -- нет, вы сегодня неразговорчивый, -- усмехаться горенко.
       -- я вы говорить, что у я лихорадка.
       по двор раздаваться шаг дворник.
       -- ну, желать вы весь хороший. я все-таки хотеть верить, что не ошибаться в вы... у кто быть такой сестра, как наташа...
       горенко говорить с свой обычный манера думать вслух.
       -- прощать...
       она быстро пожимать рука карташев и скрываться прежде, чем закутывать карташев соображать что-нибудь.
       возвращение домой на этот раз быть невеселый. он всегда быть уверенный, что в глаз горенко стоять на высота. ее последний слово один взмах сшибать его с подмостки... теплый пальто давить плечо, калоша, утихать было, становиться снова отбивать такой назойливый такт, что карташев с вопль: "а, быть вы проклятый!" -- вдруг махнуть сперва один нога, затем другой, и калоша улетать и где-то далеко посреди улица шлепнуться один за другой. но калоша все-таки представлять из себя капитал, и карташев, удовлетворять свой гнев, отправляться на розыск, находить они и, держать они в рука, пойти далеко.
      
      
    III
       завтра отъезд... завтра все это исчезать, и совсем другой обстановка уже быть окружать он, карташев. этот теперешний никогда уже не возвращаться. приезд на каникулы быть только временный пребывание в гость, но свой жизнь быть уже не здесь -- пойти отдельно и так до конец. весь счеты такой образ сводить с этот жизнь -- с гимназия, мать, семья. все, что пошлять жизнь, что делать ее будничный, теперь уж назади. теперь это только близкий человек, который ничто не жалеть и не жалеть, чтоб давать все, что мочь. карташев в первый раз замечать, что мать он постареть и как будто становиться маленький... она нервно, озабоченно возиться около его вещь, стараться не смотреть на он и бороться с себя. он видеть это, видеть, как все-таки тяжелый она быть его отъезд, и несколько раз он тянуть обнимать мать, расцеловывать, обласкивать. прежде он ласкать, а теперь ждать он ласка. и он знать, что для мать его ласка быть бы большой утешение, быть бы счастие. и то не менее он не мочь себя заставлять быть нежный и ласковый, не мочь вырываться из какой-то прозаический настроение. что-то мешать. конечно, не тот добрый чувство, который теперь в он быть, а скоро -- страх, что иллюзия этот чувство разлетаться, когда он исполнять свой желание. мочь быть, это чувство хватить бы только, чтобы сделать первый шаг, а затем он оставаться бы лицо к лицо с тот мать, перед который стоять, когда удалять из дом таня, когда он высылать вон, когда насиловать его воля, когда к такой пошлый проза сводиться его порыв... боже сохранять, он не хотеть ничто помнить, не хотеть ни в чем упрекать, он любить весь душа, но след, след оставаться, и как тяжело экипаж свертывать с наезживать глубокий колея, так быть трудно вырывать что-то из сердце, что не зависеть больше от карташев. и мать это как-то инстинктивно чувствовать и, ничто не требовать, испытывать в тот же время неприятный раздражение.
       доставаться наташа, горничная, но с сын она быть только озабочивать и при он много обращать внимание на его вещь, чем на он.
       приходить корнев прощаться, тоже в новый костюм, задумчивый и сосредоточенный. он сидеть, грызть ноготь, отвечать односложно.
       -- ну-с... -- проговаривать он и с неестественный улыбка подниматься.
       и в тот же минута и он и все понимать, что приходить время расставаться, а с разлука приходить и новый жизнь. это стоять уже не мальчик, не гимназист корнев, -- это стоять молодой человек в черный сюртук. его лицо побледнеть и по обыкновение, как то бывать с он в минута сильный волнение, слегка перекашиваться.
       -- ничто не поделать... надо прощаться...
       голос его хотеть быть шутливый, но дрожать от волнение. наташа стоять перед он бледный, большой глаз ее почернеть еще, и она точно испуганно смотреть в он, как бы стараться вдруг вспомнить то, что весь время до этот мгновение вертеться у она в голова.
       -- вот как время лететь, наталья николаевна, а впереди что?
       он на один мгновение пытливый, напряженно заглядывать она в глаз.
       наташа весь продолжать во весь глаз смотреть на корнев и вряд ли сознавать что-нибудь, когда пожимать он рука.
       корнев выходить в передняя, надевать пальто, выходить на подъезд, переходить улица, а наташа бессознательно подходить к окошко и смотреть он вслед. корнев вдруг повертываться, точно какой-то сила толкнуть он, и, увидеть наташа, сорвать свой шляпа и несколько раз низко и быстро поклониться. это быть прежний гимназист корнев в засаленный пиджак там в деревня, и глаз наташа вдруг засиять волшебный огонек.
      
      
    IV
       и день отъезд наставать. уезжать: корнев, карташев, ларио, дарсье и шацкий.
       шацкий, несмотря на то, что познакомиться очень недавно со весь компания, уже суметь вызывать к себя общий нерасположение. он, собственно, не быть ученик гимназия и держать со все только выпускной экзамен. он быть то, что называться экстерн, или футурус. выдерживать шацкий экзамен хорошо, но крайний эксцентричность свой манер поражать и часто возмущать весь. более другой возмущаться корнев, не мочь выносить этот высокий, развинченный фигура, всегда в невозможный по безвкусие костюм, с претензия на какой-то шик, который не только у он не быть, но, напротив, все быть карикатурный и уродливый до непозволительность. ко все шацкий как-то без смысл и цель лгать: сегодня он граф, завтра князь, а в тот же время все знать, что он родня заниматься в город торговля.
       поезд отходить в семь час вечер. первый приезжать на вокзал шацкий, одетый в полосатый костюм в обтяжка, долженствовать изображать англичанин.
       худой, высокий, с маленький рысий физиономия, с вечно бегать глазок и карикатурный длинный рука и нога, шацкий, безобразно ломаться, быстро ходить взад и вперед, что-то без голос, фальшиво напевать себя под нос. иногда он вдруг останавливаться, широко расставлять свой длинный нога, вытягивать свой рысь голова, усиленно мигать, точно соображать что-то, и затем, весело щелкнуть палец перед свой нос, еще карикатурный раскачиваться и чуть не выкрикивать какой-то дикий, бессмысленный мотив, продолжать свой беготня по платформа.
       в дверь показываться корнев и ларио.
       -- здесь уже? -- брезгливый проговаривать корнев, увидеть шацкой. -- готовый пари держать, что он все принимать за идиот.
       ларио, широкоплечий, коренастый, с круглый румяный лицо, с большой близорукий карий глаз, бойкий только в свой компания и очень конфузливый в общество, в ответ на слово корнев прищуриваться, оглядывать платформа и поспешно произносить:
       -- послушать, садиться вот в тот уголок.
       усаживаться на зеленый скамейка далеко от публика, ларио на мгновение почувствовать себя удовлетворять, но вскоре опять заерзать.
       -- рано приезжать... -- сказать он, прищуриваться.
       помолчать еще, он с напускной бойкость спрашивать корнев:
       -- а что, вася, как насчет пивко?
       -- пивко так пивко, -- отвечать корнев.
       -- молодец, -- вдруг оживляться ларио, -- любить такой. гарсон, пара пиво! терпеть я, вася, не мочь всякий этакий собрание.
       -- а я вот терпеть не мочь такой, как этот шацкий.
       шацкий, не обращать внимание на товарищ, продолжать бегать взад и вперед.
       -- ну, что ты против он иметь? в сущность, ей-богу, он ничего себя.
       -- ты думать? -- спрашивать корнев, приниматься за свой ноготь. -- послушать, вы, -- примирительный окликать он шацкой, -- пойти сюда.
       шацкий, засовывать рука в карман свой английский куртка, подходить к сидеть и, широко расставлять длинный нога, уставляться в корнев, стараться замаскировывать некоторый смущение пренебрежительный выражение лицо.
       -- ну, один слово, настоящий англичанин, -- сказать пренебрежительный корнев. -- вы сегодня кто: граф, князь, барон?
       шацкий рассмеяться, но, сейчас же скорчить серьезный физиономия, церемонно отвечать:
       -- маркиз, вы слишком любезный...
       -- а вы, князь, шут гороховый... то бишь, я хотеть вы предлагать один вопрос: приезжать ли ваш пышный родня вы провожать сегодня?
       -- нет, лорд, я уезжать инкогнито.
       -- это значить, что вы все-таки не добиваться разрешение на ваш отъезд. откуда же вы в такой случай доставать деньги? я страшно подумать, князь: неужели вы решаться на преступление и, говорить грубый жаргон обитатель тюрьма, попросту украсть у ваш батюшка деньги?
       -- лорд, что за выражение, -- рассмеяться шацкий, -- за кто вы я принимать?
       -- в такой случай я ничто не понимать...
       -- да вы еще мало, мой друг, понимать, если я вы сказать, что у я в карман тысяча рубль и я чистый, как слеза.
       шацкий щелкнуть палец и перекручиваться на один нога.
       -- во-первых, я вы не друг, а во-вторых, князь, позволять по повод последний пункт оставаться при особый мнение...
       -- в такой случай я не мочь больше продолжать с вы беседа и потому...
       шацкий снимать свой английский фуражка.
       -- мочь убираться ко весь черт, барон.
       -- вы начинать сердиться -- это к вы не идти, -- отвечать шацкий уже издали.
       -- как все-таки досадно, что мы связываться с он, -- проговаривать корнев, -- он мы весь дорога испортить.
       -- ну черт с он, -- отвечать ларио, -- давать раздавливать еще по кружечка.
       и ларио с чувство прижимать ноготь к стол.
       -- да ведь так мы с ты нализываться, пожалуй.
       -- от пара пиво? хо-хо-хо-хо-хо! как ты глупый еще, вася! человек, пара!
       еще выпивать пара.
       ларио, по мера то как пить, делаться все оживленный, а корнев как-то все много и много слабеть.
       -- нет, я больше не быть, -- упираться корнев после третий кружка. -- у я голова слабый, я не мочь. ты пить, а я посидеть.
       -- вася, не выдавать!
       -- оставлять!
       -- вася, быть друг! ты ведь еще мальчишка, а я в питер уже быть и, как свой пять палец, знать... приезжать -- все показывать. вася, голубчик, выпивать, уважить, быть друг.
       корнев блаженно улыбаться и наконец как-то отчаянно махнуть рука.
       -- вася, друг! понимать, друг! мальчик, два пиво!
       -- я бояться только, -- отвечать корнев, -- что ты, петя, скандал в конец конец сделать.
       -- я, скандал? я?!
       и ларио с чувство и упрек уставляться в корнев.
       -- вася?! ты мой хороший друг. за кто ж ты я принимать? видеть этот вот кружка, -- много ни-ни! понимать, вася? эх, вася, ведь ты думать, я пить для удовольствие -- нет! для кураж пить. робкий я, вася! как народ -- так, кажется, сейчас бы сквозь земля проваливаться, -- не знать, куда рука, куда нога девать, а как выпивать, и ничто, -- ходить себя, точно никто нет. вот и сегодня -- народ много приезжать, ну, я и подбадриваться.
       -- не перебодриться только.
       -- небось я знать себя. я, вася, все знать, весь видеть, только скромность мой, вася... вот, вася, хоть ты взять. думать, не видеть? а наташа карташев?
       -- что наташа? -- спрашивать, стараться придавать себя равнодушный вид, корнев. -- ты понравиться?
       -- вася, не финтить, я наплевать на наташа, а вот твой рыльце в пушка. подлец, вася: краснеть, врать, я не надувать.
       и ларио заливаться громкий, какой-то неестественный смех.
       -- вот ты говорить, что не захмелеть...
       -- врать, врать, я не захмелеть. только ты бросать весь этот порядочный, вася, -- весь они ломака. нет в они наивный простота, и страсть, страсть они пугать. пугать! понимать?
       -- послушать, на мы смотреть.
       -- начхать! слушать, вася! я ты познакомить в питер со швейка. я, вася, большой не любить. я любить маленький. эх, вася, ненасытный я!.. я тигр лютый, вася... я кровь хотеть!!
       и ларио вдруг зарычать на весь платформа.
       -- послушать?!
       входить мать корнев, сестра его, семенов и долб искать глаз корнев.
       семенов и долб приезжать проводить.
       долб и вервицкий оставаться в один из южный университет.
       -- вот он!
       когда все подходить, маня корнев сказать брат:
       -- вася, как ты не стыдно! маменька, посмотреть.
       она показывать на кружка пиво.
       -- васенька, миленький мой, -- произносить как-то автоматичный мать корнев. -- как же ты не стыдно?
       корнев смущенно махнуть рука.
       -- ну, что вы, маменька, в чем тут стыд, какой тут стыд? ну, выпивать кружка пиво, ну, что ж тут такой?
       -- как же так, вася, ты молодой человек, у ты сестра на возраст.
       -- ну и слава бог, -- перебивать ее корнев, -- вот я сейчас заплакать, и пойти.
       -- нет, я плакать, -- перебивать он ларио.
       -- ну, черт с ты, платить ты.
       -- ах, васенька, опять ты этот слово!
       -- полнота, маменька, все это пустяк. слово как слово. это вот дворянин надо слово разбирать, потому что они дворянин, а мы с вы, маменька, человек маленький.
       -- маленький, сыночек, маленький... васенька! только зачем же ты все-таки это пиво пить -- нет в он добро, вася. ох, ножка мой, ножка, совсем не мочь стоять -- посадить я, васенька!
       и старушка корнев тяжело опускаться на скамья.
       приезжать наконец и карташев: аглаида васильевна, наташа, тема и брат аглаида васильевна, высокий господин с большой добрый рябой лицо. аглаида васильевна выписывать брат из его маленький имение с то, чтобы он поселяться у она и вести она дело. он приезжать как раз в тот день, когда уезжать карташев. он говорить сестра "вы" и быть в полный от она зависимость.
       -- я не переваривать, -- сказать корнев, -- карташев возле мать: она вить из он веревка.
       -- а наташа переваривать? -- спрашивать сестра.
       -- ну, наташа, -- кивнуть голова корнев. -- он в подметка не годиться свой сестра. она цельный натура. впрочем, и он отличный парень, и я любить он от душа.
       корнев благодушно махнуть рука.
       -- но только чувствовать...
       -- а вы не чувствовать, васенька, что от вы, как из пивной бочонок, нести пиво?.. -- спрашивать сестра.
       -- это не ваш ум дело, -- отвечать она брат. -- вы вот слушать, что вы говорить, и ладно быть.
       -- ах, вася, не обижать сестра на прощание.
       -- маменька, она никто не обижать, она сам всякий обижать...
       -- послушать, семенов, уводить он и приводить в чувство, а то он что-нибудь выкидывать перед карташев, -- обращаться маня к семенов.
       -- ерунда, -- отвечать уверенно корнев.
       -- ничто не выкидывать, -- авторитетный сказать и семенов, -- вот разве два три зернышко жженый кофе, чтоб дух отшибать.
       -- ладно и так, -- пренебрежительный отвечать корнев.
       подходить семейство карташев, и все начинать между себя здороваться.
       -- а где же ларио? -- спрашивать наташа.
       маня корнев насмешливо посмотреть на брат.
       -- ну, что же ты молчать? где ларио?
       -- ларио? он скрываться. знать, несчастный, что он ненавидеть такой, как ты.
       и корнев запевать выразительный и верный голос:
      
       мы венчать не в церковь...
      
       -- ничто не понимать.
       -- и не надо ты понимать.
       -- противный!
      
      
       семенов забивать тревога о то, что надо вспрыскивать отъезд.
       незаметно компания оставлять платформа и скрываться под навес буфет. когда наливать все по рюмка водка, долб, тряхнуть волос, произносить:
       -- ну, за отъезжающий... давать же боже, щоба наш теля да вивок съило.
       выпивать.
       -- наливать еще за оставаться, -- предлагать семенов.
       карташев, не любить водка, отказываться:
       -- нет, я больше не быть.
       -- что? мама? -- спрашивать он вызывающе ларио.
       -- дурак, -- отвечать карташев и залп выпивать другой рюмка.
       водка обжигать он горло, и он несколько мгновение стоять, быть не в сила произносить что-нибудь.
       -- сказать: мама! -- посоветовать он ларио, вызывать общий хохот.
       карташев в ответ хлопнуть он по спина и проговаривать наконец:
       -- черт я побрать -- я передумывать поступать на математический, потому что все равный срезаться.
       -- инженер путь сообщение, значит, тю-тю?! куда ж? неужели на юридический? -- весело поражаться корнев.
       -- угадывать!
       -- о-о! легкомыслие!
       -- водка! -- решать по этот повод ларио.
       -- в такой случай, -- вмешиваться вдруг шацкий, -- я тоже на юридический поступать, а не в институт путь сообщение.
       -- вот это хороший, -- быстро отвечать корнев, -- вы там только недоставать! первый умный вещь, который от вы слышать. согласный даже еще выпивать по повод такой счастливый случай.
       после четвертый рюмка корнев, порядочно охмелеть, сказать:
       -- ну, пьяница, довольно, пойти весь вон назад.
       когда они вернуться на платформа, корнев встречаться глаз с карташев... он, под влияние выпивать водка, особенно нежно взглядывать на она.
       -- карташев, пойти сюда, -- подзывать он корнев.
       они пойти по платформа.
       аглаида васильевна, собираться быть что-то сказать сын, только махнуть рука и, обращаться к брат, замечать:
       -- и не слушать даже! посадить я где-нибудь.
       брат подводить сестра к скамейка, стоять в сторона, и проговаривать, усаживаться рядом:
       -- да уж, сестра, такой возраст, что на всякий юбка променивать мы.
       -- ни на кто он я не променивать, -- сказать, помолчать, аглаида васильевна, -- он любить, добрый мальчик.
       -- так-то так, да год-то он не любить.
       -- глупость говорить ты, -- отвечать карташев, -- если уж хотеть знать, мочь ты сообщать характер их отношение: он поверенный в ее любовь к рыльский.
       аглаида васильевна бросать насмешливый взгляд на брат.
       -- сам признаваться я. совершенный еще ребенок, -- усмехаться карташев. -- рассказывать я, как он становиться ее поверенный...
       -- разиня какой...
       аглаида васильевна, видимо, не рассчитывать на такой эффект и вызывать голос спрашивать:
       -- почему разиня?
       -- помиловать, сестра, в его год...
       -- ну, вот опять его год!.. только что ты говорить, что в его год он я с ты променивать на всякий юбка, а теперь... дело не в год здесь, а в воспитание.
       и аглаида васильевна с некоторый пренебрежительность отвертываться от брат и становиться искать глаз сын.
       -- послушать, карташев, -- говорить между то корнев, -- я замечать, что с тот пора, как... ну, один слово, с тот пора... вы помнить... вы совсем переменять со я обращение. я хотеть знать, почему это? если в ваш глаз я пасть...
       -- бог с вы, что вы говорить, -- горячо заговаривать карташев. -- я быть бы негодяй, если бы, узнавать так доверчиво открытый я тайна, вдруг позволять бы себя... да, наконец, что тут дурной? поверять, что всякий на его место только...
       карташев замолчать.
       -- что только?
       сердце карташев замирать от вдруг охватывать его чувство.
       -- послушать, -- сказать он решительно, -- мы сейчас уезжать. неужели вы никогда не догадываться, что я быть в вы, как сумасшедший, влюбленный?
       -- вы?! а теперь?
       карташев подымать на она свой глаз.
       -- н... да... послушать... -- растериваться корнев, -- что я вы хотеть сказать?
       горячий волна кровь приливать к ее лицо.
       они оба молчать и стоять друг против друг. карташев испытывать какой-то совершенно особенный опьянение.
       -- как хотеть, сестра, но с такой лицо не поверять и не принимать поверять тайна, -- лукаво произносить брат аглаида васильевна.
       мать сам давно замечать что-то особенный и теперь громко и строго позвать сын:
       -- тема, я надо с ты поговорить.
       карташев в последний раз посмотреть на корнев. все вихорь закружиться перед он, и, не помнить себя, он прошептать:
       -- да, я любить вы и теперь!
       взволновать подходить он к мать.
       карташев вставать и недовольно сказать сын:
       -- ты мочь бы и рано переговаривать с посторонний (на этот слово она сделать особый ударение), а последний минута можно, кажется, и с мать побыть... пойти со я.
       сын пойти рядом с она. они ходить по платформа, он что-то говорить мать, но он ничто не слышать, ничто не видеть, или, хорошо сказать -- видеть, слышать и чувствовать только один корнев, она голубенький в мелкий клетка платье, ее жгучий глаз. по время от избыток чувство он подымать голова, смотреть в ясный небо, вдыхать в себя нежный аромат начинаться вечер, влюбленный глаз следить за проходить по время корневой, и все это быть так ярко, так сильно, так свежо, так не похожий на то настроение, который желать и требовать мать от уезжать в первый раз от она сын.
       -- ты на прощание становиться совершенно невозможный человек. ты ничто не слушать, что я ты говорить. сказать, пожалуйста, что она с ты сделать?!
       -- ничто не сделать, -- угрюмо отвечать карташев.
       -- ты пьяный?!
       -- ну, вот и пьяный, -- растерянно сказать карташев.
       аглаида васильевна, как ужалить, отходить от сын. она быть потрясать. она весь себя отдавать ребенок, она делить с они их радость и горе, она только и жить они, волноваться, страдать, переживать с они весь до последний мелочь. сколько горе, сколько мука перенести она, работать над сын. и что ж? когда она считать, что работа ее почти оканчивать, что вложенный прочно и надежно, что же видеть она? что первый подвертываться пустой девчонка и кутила товарищ сразу делать с ее сын так же, как и она, все, что хотеть. уверенный в себя, она точно потерять вдруг почва. слеза подступать к ее глаз.
       "я, кажется, делать крупный ошибка, -- я рано, слишком рано отпускать он на воля", -- подумать она.
       а карташев, отходить от мать, со страх думать о то, чтобы скоро быть звонок -- скоро уезжать. он бояться, что мать вдруг взять и оставлять он. он вдруг как-то сразу почувствовать весь гнет опека мать, и он казаться, что больше переносить этот опека он не мочь бы. даже корнев, если б он оставаться, не утешать бы он. напротив, ради она он хотеть бы еще скоро уезжать. этот признание, который так неожиданно вырываться, который так сладко обжигать он, начинать уже вызывать в немой и к она и к себя какой-то неприятный чувство сознание, что они оба точно украсть что-то такой, что уж ни она, ни он не принадлежать. карташев вслед за другой угрюмо подходить к касса и лихорадочно ждать свой очередь. но вот и билет в рука. сдавать и багаж. уж везти он сундук на тележка.
       сомнение больше нет: он ехать!
       через несколько минута все это уж быть назади. перед он жизнь, свет, бесконечный простор!
       он тревожно искать глаз мать.
       взгляд его упасть на ее одинокий затирать фигурка. она стоять, облокачиваться о решетка, ничто перед себя не видеть; слеза один за другой капать по ее щека. а у она что впереди?!
       карташев стремительно бросаться к она.
       -- мама! милый мама... дорогой мой мама...
       слеза душить он, он целовать ее голова, лицо, рука, а мать отворачиваться и наконец весь любящий -- рыдать на грудь свой сын. все стараться не замечать этот бурный сцена между сын и мать, всегда такой сдержанный. аглаида васильевна уже вытирать слеза; карташев стараться незаметно вытирать свой. слабый, как стон, уже нестись удар первый звонок, и уже раздаваться голос кондуктор:
       -- кто ехать, пожаловать в вагон.
       толпа валить в вагон.
       -- сюда, сюда! -- кричать долб.
       нагружать, за он бежать подвыпить компания, бурно врываться в вагон, и из открытый окно вагон уже нестись звонкий и веселый "ура!".
       жандарм спешить к вагон и, сталкиваться в дверь с шацкой, набрасываться на он:
       -- господин, кричать нельзя!
       -- мой друг, -- отвечать он снисходительно шацкий, -- ты не ошибаться, если быть говорить я: ваш светлость!
       фигура и слово шацкой производить на жандарм такой ошеломлять впечатление, что тот молча, заглядывать в вагон, уходить. встревожить лицо родные успокаиваться, и чрез несколько мгновение отъезжать опять возле свой родные и над они острить.
       -- вот отлично бы быть, -- говорить наташа, -- если бы жандарм арестовывать вы все вдруг.
       -- что ж, оставаться бы, -- говорить корнев, -- что до я, я бы быть рад.
       он вызывающе смотреть на наташа, и оба краснеть.
       -- смотреть, смотреть, -- кричать маня корнев, -- вася краснеть! первый раз в жизнь видеть... ха-ха!
       все смеяться.
       -- деточка мой милый, какой ж вы весь молоденький, да худой, да как же я вы все жалко! -- и старушка корнев, рыдать, трясти голова, утыкаться в платок.
       -- маменька, оставлять, -- тихо успокаивать дочь, -- смотреть все.
       -- ну и пусть смотреть, -- горячо не выдерживать корнев, -- не ругаться ж она!
       -- голубчик ты мой ласковый, -- бросаться он на шея мать.
       -- ну, мама, ну... бог с вы: какой я ласковый, -- грубиянить я вы немало.
       второй звонок замирать тоскливо.
       начинаться быстрый, лихорадочный прощание. аглаида васильевна крестить, целовать сын, смотреть на он, опять крестить, захватывать воздух, крестить себя, опять сын, опять целовать и опять смотреть и смотреть в самый глубина его глаз.
       -- мама, мама... милая... дорогой, -- как маленький, ласкать и целовать ее сын и тоже заглядывать она в глаз, а она серьезный, в лицо тревога и в тот же время крепкий сила в глаз, но точно не видеть она уж в этот мгновение никто пред себя и так хотеть увидеть. она судорожно, нерешительно и бесконечно нежно еще и еще раз гладить рука по щека сын и растерянно все смотреть он в глаз.
       у карташев мелькать в лицо какой-то испуг. аглаида васильевна точно приходить в себя и уже свой обычный голос ласково и твердо говорить сын:
       -- довольно... я довольный: ты любить... бог не оставлять ты... идти, идти, садиться...
       вот они весь уж в окно вагон и опять точно забывать, что чрез минута-другой тронуться поезд.
       в толпа провожать быстро мелькать цилиндр дарсье.
       -- дарсье, дарсье!
       весь, возбуждать, высовываться из окно.
       -- ехать?!
       -- ехать, но без разрешение: сорок рубль все в карман!
       -- уррр... а-а-а!!! -- залп вылетать из весь окно вагон.
       жандарм опять спешить с другой конец.
       -- а багаж?
       -- ничего!
       -- у-ррр-а-а-а!
       -- о-ой! -- завывать от восторг корнев.
       дарсье влетать в вагон, и на мгновение весь лицо исчезать в окно.
       слышный оттуда полупьяный веселый крик и возглас:
       -- кара! кара!
       -- француз!
       -- ворона!
       -- а это видеть? -- вытаскивать ларио бутылка водка и колбаса.
       -- урра-а-а!
       -- господин!! -- кричать жандарм.
       весь опять бросаться к окно.
       -- виноватый!! никогда больше не быть!! -- кричать он из окно корнев и корчить такой идиотский рожа, что все, и отъезжать и оставаться, хохотать.
       третий звонок, и все сразу стихать. и отъезжать и оставаться впиваться друг в друг глаз, точно желать сильно запечатлевать милый, близкий сердце образ. тихо трогаться вагон и один за другой весь быстро катиться и проходить пред глаз провожатый.
       -- ловить, -- бросать ларио огрызок колбаса в лицо жандарм, мимо который проноситься теперь они вагон, и, как бы помогать жандарм в его недоумение, что он делать, кричать из окно, разводить рука: -- э, э, э...
       а там, на платформа, стоять и все смотреть вслед исчезать поезд. уж только площадка последний вагон виднеться. и ее уже нет, и весь поезд скрываться за закругление в сад, окружающий город. только белый облако пара не успевать еще расплыться в неподвижный, гореть весь перелив огонь, тихий закат.
       а два мать все еще стоять и сквозь туман слезать все еще смотреть в опустелый даль, вслед исчезать, как сладкий сон, милый сердце ребенок.
      
      
    V
       первый впечатление от большой петербург быть сильный и приятный. громадный дом, перспектива невский, его беззвучный мостовая, этот "ванька", на который точно скользить и съезжать куда-то по гладкий мостовая, тысяча зеркальный окно, экипаж, толпа... затерянный карташев ехать на свой извозчик, и какой-то сильный чувство охватывать он. сырой запах сосна и смола, смешать с бодрящий морозный аромат осень; небо в влажный разрывать туча и в они солнце, полоса освещать и улица, и громадный дом; свет и тень этот солнце и этот двигаться толпа... карташев радостно всматриваться и думать: вот где жизнь бить ключ, кипеть! и он хотеться скоро бросаться в водоворот этот жизнь. радовать и мысль, что он теперь совершенно самостоятельный человек: когда хотеть обедать, когда хотеть и куда хотеть идти, -- сам себя полный хозяин.
       однако постепенно, рядом с этот чувство радость, становиться закрадываться и другой. карташев начинать тревожить сознание свой отчужденность от весь этот жизнь, сознание свой одиночество. человек идти, ехать, спешить куда-то, -- один он некуда спешить, нечего делать.
       приемный экзамен кончаться, но лекция еще не начинаться. в чистенький комната в четвертый этаж на гороховый тоже делать быть нечего. читать не хотеться: в этот водоворот жизнь тянуть не к книга. этот шум улица врываться в комната, и, несмотря на четвертый этаж, лежать на свой кровать карташев казаться, что он лежать не у себя в комната, а прямо на улица: и кругом, и мимо он, и над он, и по он ехать, громыхать, дребезжать и при это не обращать на он никакой внимание. и точно, чтоб убеждаться в это, он опять бежать на улица, а улица гнать он снова домой и опять-таки только для то, чтобы, стремительно взбегать на лестница, входить, раздеваться, оглянуться и садиться или ложиться, почувствовать еще сильно свой пустота и одиночество.
       компания как-то сразу разбредаться и затериваться в большой город.
       корнев поселяться на выборгский.
       ларио исчезать совершенно с горизонт. шацкий выдерживать экзамен в институт путь сообщение, но о дальнейший его судьба карташев тоже ничто не знать.
       -- способный, шельма, -- с зависть отдавать он должное корнев.
       дарсье поселяться в дом свой дальний родственник, поступать в технологический институт главный образ потому, что здесь не требоваться никакой поверочный испытание.
       как-то не быть даже и охота видаться друг с друг. каждый понимать, что он отрезать от другой рукав река, и каждый жадно искать свой выход.
       одиночество все сильно охватывать карташев. он бегать от он, а оно он преследовать. побывать он в театр, в эрмитаж, в академия художество, но везде быть весь тот же чужой он, раздражать свой непонятный жизнь, незнакомый толпа. в жизнь этот толпа быть, конечно, и большой интерес, и большой содержание -- она кипеть, но чем сильно кипеть, тем больше мучиться карташев, единственный между весь обреченный томиться пустота и жажда жизнь. иногда, вечер, выгонять скука из свой комнатка, он идти по пустынный улица, и тогда в стихать шум точно легко становиться на душа. он вспоминать мирный, налаживать жизнь свой городок, семья, былой кружок товарищ, гимназия и интерес, связывать они весь в один. он с тоска заглядывать в освещать окно тот дом, который свой размер напоминать он далекий родина. там, за этот окно маленький домик, жить человек, у они быть свой интерес. и он они иметь когда-то. вот сидеть в кресло какой-то молодой господин, девушка проходить по комната, -- какой-то счастливый семейный обстановка. счастливый, они жить и не знать, что быть на свет ужасный зверь -- скука, -- который бегать по улица и жадно караулить свой жертва. иногда карташев вдруг даже страшно делаться от сознание свой одиночество. в этот большой город быть тяжело, чем в пустыня. там хоть знать, что никто нет, а здесь везде, везде человек, и в тот же время никто, в кто быть бы какой-нибудь интерес к он. заболевать он, упасть и умирать -- никто даже не оглянуться. и карташев хотеться вдруг укладывать свой вещь и бежать без оглядка от этот чужой, страшный в свой отчуждение город.
       но еще сильно угнетать карташев ужасный расход и мысль, как же жить и как это весь впереди быть? в этот большой город деньги плыть так же быстро и неудержимо, как тот вода большой река, который переплывать он в ялик, наведываться в свой университет.
       сто пятьдесят рубль, давать он на три месяц, таять, как снег весна: проходить всего неделя, а в карман оставаться только девяносто... он стараться считать каждый копейка, но как ни считать, а к вечер два, три, пять рубль уже не быть. куда уходить они? он ломать голова, вспоминать, и постепенно весь расход всплывать в память: конка, иногда извозчик, лодка, папироса, завтрак, обед (никогда у он не быть такой чудовищный аппетит!), газета, что-нибудь сладенький... только на сегодня, конечно; хлеб к чай утренний и вечерний, непредвиденный расход по хозяйство, лампа, щетка; белье, чай, сахар и масса мелочь, который ни в какой смета не вводить, но который съедать много, очень много деньги. этот мысль о расход, о необходимость быть экономный и этот полный неведение, как же быть экономно, окончательно отравлять весь существование карташев. каждый день составляться новый смета, и в конец конец карташев в отчаяние говорить себя: "нет, хорошо весь деньги истрачивать не учитывать, чем так мучиться. ну, когда оставаться три рубль, накупать хлеб и быть жить целый месяц. а потом? -- подниматься со дно душа мятежный вопрос. -- потом, -- растерянно думать карташев, -- потом... я умирать, или что-нибудь случаться, потому что нельзя же много месяц вынести такой каторга..."
      
      
    VI
       часто, гулять, карташев любоваться с набережная на выглядывать красный здание университет.
       что-то чужой, что он обидно почувствовать в университет в день приемный экзамен, уже изглаживаться и снова уступать место потребность любить и привязываться весь душа к то, к что фантазия и мысль так давно и так жадно стремиться. это его университет, и все в он хорошо: и длинный двор, и палисадник, и полукруг подъезд, и даже этот узкий, в красный цвет окрашивать фасад.
       скоро начинаться лекция, а с они и настоящий студенческий жизнь, общение с профессор, сходка, разговор о лекция-и прочитывать, вывод... о! это быть хороший, как ванна, который сразу отмывать он, освежать, разбудить... тогда и деньги некуда расходовать быть...
       наступать наконец и давно ожидать день начало лекция. торопливо, с ранний утро карташев умываться, одеваться, смотреться в зеркало и наряжаться в свой хороший платье.
       быть прекрасный, почти морозный утро. умывать ярко-синий небо охватывать свой нежный объятие город со весь его дом, башня, золотой купол. луч солнце заставлять весело, ярко сверкать этот купол в свежий утро.
       нестись глухой гул.
       вот пустой еще морской -- мягкий мостовая и смолистый сырой аромат, этот возбуждать, бодрящий аромат в осенний воздух.
       вот и нева. плавно и беззвучно катить она свой вода, весь сковывать гранит, громадный дом, с целый лес в туманный даль мачта и суд. лошадь гулко стучать по дворцовый мост, в сердце радостно замирать при взгляд на знакомый красный здание.
       лекция сразу начинаться знаменитый профессор. серьезный, озабоченный фигурка один за другой торопливо исчезать в громадный входной дверь. здесь, в этот толпа, будущий министр и писатель.
       карташев спешно, судорожно рассчитываться с извозчик, и вихорь мысль проноситься в его голова. он точно видеть вдруг весь головокружительный высота человеческий жизнь. кто, кто взбираться на вершина она? тот ли маленький, тихий, глаз который, как два звездочка, ясно смотреть на он в этот мгновение, или этот в золотой пенсне, подкатить на собственный рысак? да, жизнь в этот большой город не такой простой вещь, какой казаться там, в знакомый обстановка милый родина.
       карташев, раздеваться, быстро влетать по лестница и, останавливаться на площадка второй этаж, заглядывать в открывать конференц-зал. там быть тихо, спокойно, и весь зал, со весь свой стул и хор, точно спать еще.
       зато с левый сторона из коридор и аудитория уже нестись шум тысячная толпа.
       карташев проходить по коридор, заглядывать в аудитория, разыскивать свой, громадный, большой, с окно на север, темный, с полукруглый ряд амфитеатр располагать скамейка, попробовать приседать на один из они и опять выходить в коридор.
       возбуждать и праздничный настроение карташев опять смениться знакомый уже чувство пустота и неудовлетворенность. лицо толпа быть неприветливый или равнодушный. встречаться взгляд или безучастно осматривать его фигура, или смотреть угрюмо и даже враждебно.
       в общий, это быть весь тот же отчужденный толпа улица, вызывать гнетущий ощущение. так же на какой-нибудь гуляние, на невский, равнодушно смотреть и проходить далеко. здесь даже быть что-то плохой: точно собираться конкурент на один и тот же должность, собираться и уже мерять свой противник, скрывать это под личина равнодушие, пренебрежение, высокомерие и раздражение. это уже не гимназический толпа и не гимназический товарищ.
       в гробовой тишина прозвучать глухо первый слово профессор:
       "милостивый государь!"
       точно яркий молния освещать повеселеть вдруг карташев. это он-то милостивый государь? но кто же другой? конечно, он, студент петербургский университет. не гимназист, а студент; не мальчишка, а молодой человек, приходить вместе с другой сюда узнавать то, что поведывать он этот знаменитый старик. и только для это и больше ни для что приходить и он, и весь другой сюда, и весь остальное -- такой мелочь... пошлый и глупый... радостный чувство охватывать карташев, и он вдруг впервые ощущать какой-то тесный связь с этот толпа. нет, все-таки это уже не толпа улица, это он толпа. этот аудитория тоже не улица -- это источник свет, знание. он молодой, во цвет сила, и перед он длинный жизнь, и все, все быть в она зависеть от то, какой фундамент успевать закладывать он в этот, в сущность, короткий день свой учение. о, надо слушать оба ухо, слушать и не терять ни один дорогой слово!
       но прежде все надо быть привыкать слушать. сперва слово сливаться в какой-то один неясный гул. но мало-помалу звук становиться ясно, и карташев уже различать слово и отдельный предложение. на этот, впрочем, пока все и останавливаться. карташев слушать, различать слово, группировать они в предложение, вникать в смысл, а профессор в этот время говорить уже что-то новый. карташев бросать старое, хвататься за этот новый, напрягаться изо весь сила, точно бежать запыхаться. казаться сперва, что все идти хорошо, но вдруг опять он спотыкаться обо что-то, и в его голова весь собранный сразу разлетаться.
       чем далеко идти лекция, то весь напряженный и глупо чувствовать себя карташев. точно он слушать не энциклопедия право, а какой-то высокий математика, ряд непонятный, бог весть откуда взяться формула.
       а между то профессор читать только еще вступление к предмет, ко весь этот всевозможный философский система от фалес до тренделенбург, собираться только приступать к пространный введение о метод диалектический, органический, историко-генетический. этот последний быть его собственный метод, и карташев смотреть с широко раскрывать глаз и думать, в какой бездна надо погружаться, чтобы не только понимать, а еще и изобретать этот какой-то страшный метод.
       прочитывать час, профессор уходить и через несколько минута опять возвращаться. карташев с новый напряжение приниматься слушать, опять магически кольнуть он "милостивый государь", и опять он точно погружаться сразу в какой-то бездонный хаос. утомленный, он еще мало понимать теперь.
       "но ведь я, -- думать с отчаяние карташев, -- даже бокль читать, читать добролюбов, чернышевский, флеровский, щапов, антонович, писарев, шелгунов, зайцева, а вот это не понимать. я считаться один из способный, математика всегда для я быть легкий предмет. профессор на поверочный экзамен по словесность, как только я заговаривать о шишков, о школа кочановский, приходить в восторг. а посмотреть бы он теперь на я -- какой дурак я сидеть... а другой, -- они понимать?"
       карташев внимательно всматриваться в лицо слушатель. один быть напряженный, другой без всякий выражение равнодушно смотреть в лицо профессор, третий что-то чертить и двое-трое старательный записывать. записывать в надежда сосредотачиваться попробовать было и карташев, но из это ничто не выходить.
       он уже знать, что ничто не понимать, и думать только о то, чтобы придавать свое лицо такой же выражение, как у все. он чертить петушок, отрываться, делать вдруг вдумчивый лицо и, смотреть в потолок, кивать голова. и в тот же время он тот и дело смотреть потихоньку на часы.
       никогда в гимназия так мучительно не ползти время. боже мой, еще целый двадцать минута оставаться. разве уходить?! будто на минутка только выходить, а там и поминать как звать. туда, на улица, где шум, жизнь, где свежий воздух, а здесь... здесь точно воздух не хватать. еще десять минута: надо посидеть. мимоходом, идти в аудитория, он видеть внизу буфет, стакан с чай, большой бутерброд с свежий ветчина. пока все сидеть здесь, захватить там удобно место... нет, надо дослушивать.
       карташев опять внимательно уставляться в профессор. и вдруг происходить что-то странный. профессор, относительно который карташев решать, что так никогда и не услышать от он ничто понятный, заговаривать вдруг простой и самый обыкновенный язык:
       -- милостивый государь, я кончать сегодняшний лекция... каждый год для один я начинать они первый лекция, для другой -- кончать их последний... для вы, милостивый государь, новый гражданин ваш "alma mater"*, в свой очередь начинаться новый период ваш жизнь, хороший период, господин. свет тот идеальный правда, который, если вы захотеть, вы быть жить в этот стена, вспоминаться вы в жизнь... там, за этот стена, вы ждать иной жизнь, ждать тяжелый и неравный борьба за этот свет. сила для этот борьба вы почерпать только здесь, у свой alma mater, милостивый государь, в это universitas literae literarum...** и, озарять этот свет, не раз за мирный стена этот здание повторять вы, милостивый государь, вместе со я слово великий поэт:
       ______________
       * мать-кормилица (латы.).
       ** средоточие наука (латы.).
      
       So gieb mir die Leiden wieder,
       Da ich noch selbst im Werden war!*
       ______________
       * так возвращать тот день я снова, когда я сам в развитие быть! (немой., перевод а.фет.)
      
       голос старый профессор гулко задрожать, и с он, казаться, задрожать воздух и холодный стена большой аудитория, задрожать молодой сердце молодой его слушатель... что-то вдруг точно посыпаться, гром дружный аплодисменты оглашать аудитория.
       карташев обезуметь: не помнить себя, он аплодировать и кричать: "браво, браво..."
       давно прекращаться аплодисменты, и теперь все смотреть на он. карташев вдруг смущенно оборваться. в его воображение нарисоваться его комический фигура в узкий сюртук, отчаянно кричать не идти к дело театральный приветствие.
       карташев с замирать полукрик бросаться в коридор.
       застегивать на ход пальто, он уже шагать по панель так, точно кто-нибудь гнаться за он.
      
      
    VII
       приезжать в петербург, корнев оставлять на вокзал вещь и отправляться прямо на выборгский искать себя квартира.
       -- ну, вот и отлично, -- проговаривать он в первый же квартира, в третий этаж, услыхать объявлять цена -- восемь рубль. -- вы оставлять задаток? -- обращаться он к маленький, чистенький старушка, квартирный хозяйка, в черный платье и черный чепчик.
       -- да, конечно, если вы понравиться комната.
       комната понравиться.
       из маленький, светлый, продолговатый передняя, прямо против входной дверь, и быть его комната. окно она выходить на восток, и так как перед дом быть пустырь, то из окно открываться далекий вид на нева и на город.
       небольшой комната быть светлый, а желтенький обои прибавлять, казаться, еще много свет. незатейливый обстановка: кровать, комод, письменный стол и три стул -- не блистать роскошь, но все быть достаточно чисто, достаточно уютно и, главное, недорого.
       корнев поехать назад на вокзал за вещь и час через два уже сидеть в свой новый жилище.
       он обстоятельно расспрашивать хозяйка, где купить он чай, сахар, в какой кухмистерская обедать и где абонироваться на чтение книга.
       узнавать все, корнев одеваться и отправляться исполнять свой дело по хозяйство.
       кухмистерская, где подаваться два блюдо за двадцать копейка, приходиться он по вкус и еда и общество, состоять почти исключительно из студент-медик и молодой девушка, который собираться поступать или уже поступать на разный курсы. тут же в кухмистерская он познакомиться кой с кто из поступать сверстник и узнавать, что приемный экзамен начинаться через два неделя.
       вечер, после чай, корнев, лежать на кровать, то читать какой-то статья, то, откладывать книга, грызть ноготь и думать.
       в одиннадцать час он кончать чтение, раздеваться, потушить свечка и заснуть с тот особый удовлетворение, с какой засыпать человек в первый раз на новый и притом желанный место.
       утро на другой день он заниматься приведение в порядок свой вещь: вынимать из чемодан белье, платье, книга. белье и платье спрятать в комод, аккуратно выстилать дно комод простыня, а книга укладывать на письменный стол.
       приводить все в порядок, он садиться и написать письмо домой, извещать родной о благополучный его прибытие в питер, о то, что он уже поселяться на свой квартира, обедать в кухмистерская и что экзамен начинаться через два неделя.
       кончать письмо, корнев посмотреть на часы. быть уже час -- время, назначать он для обед, и он отправляться в кухмистерская. там он быстро -- это делаться как-то сам себя -- завязывать еще новый знакомство, и так как разговор касаться интересный тема, то после обед он еще долго оставаться в кухмистерская.
      
      
    VIII
       под вечер к корнев приезжать карташев и привозить с себя разный южный лакомство.
       -- дома? -- раздаваться в передняя знакомый голос карташев.
       -- дома, дома, -- отвечать весело корнев и отворять свой дверь.
       карташев вваливаться в комната и, раздеваться наскоро, становиться выкладывать на стол: халва, финик, виноград. корнев вдруг сделаться так весело, как давно уже не быть.
       -- ооой! -- завыть он и повалиться на кровать.
       -- ура! -- подхватывать карташев и, бросать лакомство, улечься рядом с корнев.
       приятель давно не видаться и чувствовать себя в этот минута так же уютно и хорошо, как когда-то в добрый старый время. вспоминаться вдруг деревня, наташа, гимназия, и показываться все кругом беззаботный продолжение прежний. лежать карташев быть для корнев как бы реальный воплощение этот прошлое, -- карташев, все такой же избалованный и раскидывать, и спутывать и искренний, что-то размашистый и неустойчивый, а в общий все тот же карташев, который мало все сам знать, куда и как ткнуть его судьба или то что-то, что распоряжаться они всегда и везде.
       корнев подниматься на локоть и благодушно смотреть на приятель.
       -- первый лекция быть, -- произносить загадочно и с некоторый достоинство карташев.
       -- ну? -- спрашивать корнев веселый подмывать тон, который карташев не мочь противиться.
       он, когда ехать к корнев, решать умалчивать о весь свой разочарование.
       -- ничто не понимать! -- выпаливать карташев неожиданный для себя ответ.
       дальнейший вопрос и ответ происходить в промежуток все более и более подмывать оба смех.
       -- о что он читать?
       -- а черт он знать!
       -- оой?! что ж ты быть делать?
       -- купить сло-о-ваарь!
       -- завтра пойти?
       -- нет!!
       оба приятель выть и стонать от нестерпимый колика.
       когда наконец водворяться спокойствие, который страстно жаждать сам несчастный жертва смех, корнев, вытирать слеза, сказать:
       -- положительно не помнить, когда я так смеяться.
       вечер проходить в разговор, в курение, в лежание по очередь на кровать, наконец приятель улечься рядом.
       -- в этот дом давать чай? -- спрашивать карташев.
       -- как же, -- отвечать корнев, отрываться от свой обычный занятие -- грызение ноготь -- и стучать кулак в стена.
       на стук входить громадный рост краснощекий, в неимоверно большой и тяжелый ботинок, простой деревенский баба, нанимать хозяйка для исполнение обязанность горничная.
       становиться как-то бок в дверь и слегка прикрывать лицо передник, аннушка смотреть так, как будто не сомневаться, что оба вдруг вскакивать и, бросаться к она, начинать она щекотать.
       -- ну? -- спрашивать она, и живот она вздрагивать.
       -- произведение природа, -- замечать корнев и, сосредоточенно постучать палец о стена, сказать: -- во!.. подходить сюда близко, мой сокровище...
       горничная нерешительно подвигаться.
       -- аннушка, я должный вы сказать, к великий мой прискорбие, что вы... подходить сюда близкий и не бояться: вы никто не тронуть.
       аннушка медленно подходить и весело в упор весь смотреть на корнев.
       -- что смеяться?
       -- вы неисправимый, милый аннушка, -- сказать корнев, -- вот вы деньги: купить два фунт хлеб и фунт колбаса... самовар поставлять... понимать?
       аннушка взять деньги и, успокаивать, направляться к дверь.
       в дверь она останавливаться и, весело покоситься на молодой человек, взвизгивать: "ишь жеребец стоялый!" -- скрываться при новый взрыв смех.
       аннушка и в продолжение остальной вечер не переставать забавлять приятель свой выходка. в один из свой появление, в ответ на новый смех, она подпереться рука и со вздох сказать:
       -- ну, что ж? я женщина молодой, известно... что и не погуторить? муж у я плохой: хворый да недужный.
       и вдруг, переходить опять в веселый, лукавый тон, она кончать:
       -- ишь жеребец... пра-а...
       -- если хотеть, она в свой колоссальность и недурной себя, -- сказать карташев, когда она уходить.
       -- ну, -- пренебрежительный махнуть рука корнев.
       -- она бы на арка большой морской.
       -- вот именно... что ж, ты так-таки ни с кто и не познакомиться в университет?
       -- решительно ни с кто, -- отвечать карташев.
       -- а я здесь уже кое с кто сводить знакомство.
       -- ну?
       -- да кто они знать... все, конечно, наш брат... топтаться они на тот же, на что и мы когда-то...
       -- неужели ничто новый?
       -- кажется, желание на стена лезть.
       -- но ведь это же бессмысленно.
       -- то быть как ты сказать...
       -- вася, да, ей-богу же, этот мальчишество. прямо смешно... здесь особенно, в петербург, так ясно... что ж это? только шут разыгрывать из себя...
       корнев грызть молча ноготь...
       -- да, конечно, -- нехотя проговаривать он. -- а все-таки интересный компания, они стоить посмотреть... оставаться ночевать... пойти завтра в наш кухмистерская.
       -- с удовольствие.
       -- смущать ты они разве свой костюм...
       -- что ж такой костюм? я и перчатка надевать.
       -- только ты все-таки быть осторожный, а то ведь у они язычок тоже хорошо действовать.
       -- а я что?
       -- сконфузить.
       -- ну...
       -- быть и барышня...
       -- конечно, -- весь дурак, кроме они?
       -- послушать, откуда у ты вдруг этот нотка? не платок же они таскать из карман... нет, ты бросать этот раздражение...
       -- можно создавать и более реальный интерес...
       -- какой?
       -- вот пожить, -- отвечать карташев.
       корнев пытливый посмотреть на он и раздумчивый пробормотать:
       -- давать бог...
       -- вася, соглашаться с один: у они узко... а все, что узкий, то не жизнь... мочь быть, я и ошибаться, но я не хотеть верить на слово -- я хотеть сам жить и убеждаться.
       -- но что такой жизнь? надо же она ставить идеал.
       -- но взять из жизнь.
       -- а если этот жизнь мерзопакостный?
       -- неужели так-таки весь жизнь мерзопакостный? я не верить... я идти в жизнь... ставить свой парус, и что быть...
       -- без компас?
       -- мой компас -- мой честь. я вчера у гюго читать: он говорить, что два вещь поклоняться можно -- гений и доброта... честь и доброта, -- васька, право, довольно и это!
       -- посмотреть... конечно... а интересно -- год через десять что выходить из мы? конечно, жизнь не линейка -- взять да проводить черта... я вот думать: что из ты выходить?
       корнев подумать:
       -- глупый, в сущность, наш время... развитие в мы настоящий нет... в сущность, туман, большой туман у все...
       на другой день корнев поводить карташев в кухмистерская.
       прием он быть оказывать такой холодный и пренебрежительный, что даже корнев смущаться.
       после два-три слово с карташев прямо не хотеть говорить.
       карташев смущенно утыкаться в газета.
       злой чувство охватывать карташев. в этот время в столовая входить новый лицо, при взгляд на который карташев так и прирастать к пол.
       это быть худенький студент, в грязный потертый вицмундир, на плечо и спина который быть масса перхоть, волос на голова торчать черный копна, косой черный глаз смотреть болезненно и твердо. черный бородка пушок окаймлять маленький хорошенький лицо, но, несмотря на бородка и мундир, это быть все тот же маленький друг его -- карташев, друг, который он когда-то...
       -- иванов! -- вырываться из грудь карташев и сейчас же заменяться сознание и прошлый, и отчужденность свой здесь, в этот кухмистерская.
       иванов внимательно, спокойно всматриваться в карташев, как во что-то, ради что должный отрываться хоть на мгновение от свой главный, что теперь поглощать весь его помысел...
       -- а-а, карташев...
       это быть сказать так, что карташев почувствовать, что перед он стоять чужой человек. один страстный мысль овладевать они в этот мгновение: прочь, скоро прочь отсюда.
       -- кончать? -- спрашивать он между то иванов.
       кончать, конечно, гимназия...
       -- да, кончать, -- сухо, испуганно отвечать карташев.
       -- куда же? в путь сообщение? -- рассеянно спрашивать иванов.
       карташев сдвигать бровь.
       -- хотеть, но струшивать, -- вызывающе отвечать он.
       -- что же так?
       к иванов один за другой подходить, здороваться и незаметно уводить он в другой комната.
       карташев торопливо одеваться.
       корнев молча, уже одеваться, наблюдать он и грызть ноготь.
       -- ко я пойти? -- спрашивать корнев.
       -- нет, домой, -- отвечать, не смотря на он, карташев и, торопить взять извозчик, с тяжелый чувство поехать прочь от негостеприимный место выборгский сторона.
      
      
    IX
       на вступительный экзамен корнев проваливаться на латынь. то не менее, судя по предыдущий год, быть надежда, что в академия его все-таки принимать.
       неудача подействовать на он самый подавлять образ. удача, неудача он не признавать.
       -- неудачник, -- рассуждать он, -- это чушь. быть способность -- выбиваться человек из всякий мерзость, а нет -- значит, что-нибудь не хватать.
       что у он не хватать?
       он попробовать развлекаться петербург, но громадный и чужой петербург давить и он, как карташев, вносить еще больший разлад в его душевный мир.
       где действительно истина? в этот ли кипучий жизнь или в тот духовный стремление к что-то высокий, что жить когда-то он и весь кружок его, чем жить большинство тот, который он видеть теперь вокруг себя на выборгский? но тогда -- отчего в этот кружок почти нет студент старший курс? это как бы подтверждать его мысль, что он уже успевать переживать то, что переживаться кружком кухмистерская. но в тот же время он чувствовать, что знать о они не все и от он как будто что-то скрываться.
       таинственный обстановка, который окружать иванов, быть для он неясный, и он усиленно грызть ноготь и думать, думать. думать, в сомневаться, и становиться в тупик, кто же он, наконец: практика, идеалист или просто-напросто жалкий, бог обиженный посредственность? он быть уверенный, что после экзамен на он так и смотреть весь его новый сотоварищ.
       -- ну и черт с ты! -- говорить он сам себя.
       он не хотеть сам себя знать, и тем обидный быть, когда в голова лезть разный, в сущность, нелепый, унизительный, даже с его точка зрение, мысль. он знать они и сам возвращаться к они.
       один из такой мысль быть о его некрасивый физиономия и о то, можно ли нравиться с такой физиономия женщина.
       он ходить по улица, поглощенный свой больной вопрос, и в тот же время часто, всматриваться в лицо прохожий, тоскливо думать: "даже этот рожа хороший мой". иногда он заглядывать в свой маленький кривой зеркальце и возмущенно говорить себя:
       -- господи, да чтоб с этакий рожа надеяться нравиться, надо быть просто идиот!
       сомнительный для он быть только отношение к он один наташа карташева. как ни отбрасывать он весь то, что мочь быть относить к область его собственный фантазия, все-таки в их отношение оставаться такой мгновение, который, при весь старание опровергать, он должный быть истолковывать в свой польза. но и тогда корнев возмущенно говорить себя:
       -- совершенно непонятный явление, просто один из тот болезненный, капризный момент, когда именно безобразный лицо мочь как будто нравиться.
       и он задумчиво смотреть в окно.
       там, за окно, день подходить к конец, последний луч играть в туманный воздух на далекий купол исаакий. быть пусто и в этот уходить дно, и в комнатка. какой-то далекий, тихий грусть щемить сердце. там, далеко, в этот большой город, словно тонуть в туман, словно замирать размашистый, грандиозный жизнь день, чтоб с огонь вечер опять вспыхивать с новый сила в разный театр, собрание... там, в тот жизнь, какой нужный сила, какой мощь, чтобы выплывать на ее поверхность? там карташев, шацкий уже готовый вот-вот бросаться в этот водоворот -- и не бояться... а он одинаково робкий и чтобы вместе с они бросаться в этот кипучий поток, и чтобы примыкать близко к кружок иванов... а жить так хотеться, и так болеть сердце от этот пустота, от сознание свой бессилие, ничтожество... улетать бы в этот даль, туда, в позолота луч догорать день, который точно неумолчно говорить о что-то душа, будить и звать ее из тоскливый пустота удручающий мысль о свой бессилие... и такой весь жизнь! -- пустой, скучный, бессильный, раболепный перед каждый нелепый случай, трусливый пред каждый столкновение, унылый, всегда только грубо ремесленный.
       корнев не замечать, как тихо отворяться дверь и вплывать аннушка.
       он приходить в себя, когда громадный аннушка, обхватить он свой объятие сзади, произносить вдруг:
       -- и что он это весь думать?
       -- убираться вон!!
       -- господи! -- только успевать вскрикивать аннушка и скрываться из комната.
       корнев не мочь приходить в себя от неожиданность и возмущение. еще только недоставать именно аннушка! вот достойный его компания...
       но проходить некоторый время, и корнев становиться думать иначе. он поймать сам себя на высокомерие и, останавливаться, задавать себя вопрос: "а почему и недостойный она я? что я за цаца такать и куда постоянно лезть с суконный рыло? да, может быть, она, простой, в тысяча раз хорошо я, ломаный, искалечивать, я, для который мой дурацкий знание и мой жалкий самосознающий ум только источник вечный унижение? да, наконец, ну что такой в самый дело аннушка? простой, добрый человек, как уметь выражать свой чувство".
       корнев постучать кулак в стена.
       когда входить аннушка, он ласково сказать:
       -- самовар давать, пожалуйста.
       -- ишь как напугать, -- весело отвечать аннушка.
       корнев быть приятно, что она не поставлять он в вина его резкость.
       когда аннушка приносить он поднос с посуда и затем самовар, он хотеть быть с она ласковый, хотеть что-нибудь сказать, но не решаться, и только, когда тот приниматься приготовлять он постель, он, проходить мимо и слегка хлопнуть она по широкий спина, проговаривать:
       -- ишь здоровый...
       в ответ на это аннушка, почувствовать, что ветер подуть с другой сторона, отвечать важно:
       -- не баловать.
       -- вот как, -- фыркнуть себя под нос корнев.
       наставать длинный, скучный вечер. корнев напиваться чай, приниматься опять быть читать, но не читаться; вспомнить о то, что, мочь быть, приходиться уезжать, прогнать этот мысль и весь остальной, который по ассоциация идея поползти быть в голова, и становиться ходить по комната, желать жить и думать только о настоящий. этот настоящий воплощаться в этот вечер в громадный аннушка. ее тяжелый шаг, глухо раздаваться там где-то в лабиринт темный коридорчик, раздражать нерв корнев. он останавливаться, прислушиваться и опять ходить. иногда он точно просыпаться вдруг, он охватывать какой-то омерзение, и он быстро садиться за книга. но опять вставать и опять начинать нервно, тревожно шагать.
       мысль о возможный сближение с аннушка охватывать он все сильно больной истома. чувствоваться какой-то унижение в это, но это он и хотеться сегодня. он ложиться на кровать, его грудь тяжело подыматься, кровь, как расплавлять, переливаться в жила и молот бить в голова. быть уже двенадцать час ночь. корнев раздеваться и потушить лампа. давно все стихать...
       но вот, чу! точно пол скрипнуть... точно тень задвигаться по комната, словно паутина опутывать лицо и мысль... весь охватывать, корнев протягивать рука и наткнуться на голый громадный рука наклоняться к он аннушка...
      
      
       пробуждение корнев на другой день быть странный: и легкий и тяжелый. точно в он сидеть два человек и один пытливый и злорадно спрашивать: "а теперь что?" другой же равнодушно, пренебрежительный отвечать: "ничего"...
       он лежать грустный, задумчивый, с какой-то легкий в тот же время ощущение, -- точно несколько год он с плечо сбавлять.
       дверь отворяться, и аннушка входить в комната. она быть в новый платье, новый фартук, и на лицо ее быть праздник. она останавливаться, взяться за бок и вполоборота спрашивать лукаво:
       -- а муж? -- и тяжело вздыхать.
       корнев, не ожидать ничто подобный, лежать и растерянно молчать, угрюмо сдвигать бровь.
       но аннушка, у который переход быть быстрый, уже вытирать передник губа и веселый голос говорить:
       -- ну, поцеловаться... сегодня ведь мой рожать день...
       она наклоняться к корнев и толстый мягкий губа, с аромат свой деревенский изба, залеплять корнев сразу и губа, и глаз, и весь мир, поставлять он властно только перед себя один -- колоссальный аннушка.
       -- хорошенький ты мой! -- тихо прошептать она и со вздох удовлетворение выходить из комната, оставлять свой жертва пласт лежать на кровать, с закрывать глаз.
       корнев долго лежать.
       -- ну, все равный, -- облегченно сказать он наконец, подниматься в начинать быстро одеваться.
       напиваться чай, он выходить на улица. день быть на слава. в академия корнев ждать приятный новость: он быть зачислять в число студент.
      
      
    X
       карташев сделать еще несколько попытка одолевать лекция энциклопедия, доставать даже гегель, собираться читать он в подлинник, но весь это как-то ни к что не приводить. он кончать то, что переставать посещать лекция знаменитый профессор, а гегель так и лежать почти нетронутый, пугать карташев свой вид.
       лекция другой профессор также не привлекать к себя его внимание.
       римский право показываться он продолжение латинский язык и во всякий случай такой, который требовать простой зубрежка, а потому карташев и решать, что время, потратить на слушание, можно проводить производительный, посвящать он прямо зубрение всякий латинский текст римский право.
       приступать к этот текст он все и собираться изо день в день.
       русский право быть понятно, но профессор читать тихо и снотворный, и на карташев нападать такой неожиданный дрема, что он переставать посещать и этот лекция, объяснять свой отсутствие на они страх заснуть и то поставлять себя в безвыходный положение.
       "зачем я быть рисковать скандал? хорошо же дом прочитывать: благо слово в слово читать".
       наконец, лекция государственный право приходиться по вкус карташев, но здесь уж быть другой причина, по который он редко бывать на они. во-первых, чисто финансовый -- посещение университет стоить деньги: извозчик, завтрак с бутерброд... во-вторых, из три лекция в неделя по государственный право два начинаться в девять час, то быть как раз в тот время, когда карташев невыносимый хотеться спать. а в-третьих, литографировать лекция и по государственный право существовать, следовательно, и они можно быть прочитывать.
       понемногу карташев так разоспаться, что вставать час в одиннадцать. вставать, пить чай, читать газета и задумываться над то, что он предпринимать: садиться ли за лекция, написать ли домой письмо или заглядывать в университет? последний наводить на мысль о финансы, и он с тоска в душа начинать пересчитывать свой капитал. их невероятный уменьшение повергать он в новый уныние. он садиться составлять еще новый смета. но сколько-нибудь вероятный смета уже настолько превышать наличность, что карташев скоро бросать этот дело и идти обедать. после обед читать газета, валяться на диван и нередко засыпать, укрывать газета.
       вечер он пить чай, и если не приходить ларио, то отправляться в театр скромно, -- куда-нибудь в галерея.
       если же заходить ларио, то они сидеть, разговаривать, а иногда отправляться вдвоем на вечерний прогулка по вознесенский и мещанский. тихий, сдержанный и молчаливый, ларио делаться бойкий на улица, его "го-го-го" звонко нестись по вознесенский, он заигрывать с проходить девица полусвет, подпрыгивать перед они, визжать и бойко неестественный голос парировать их замечание.
       ларио не раз звать карташев отправляться к марцынкевич, но тот от такой посещение наотрез отказываться.
       -- почему же? ведь там ты же... странно...
       ларио коробить, как он говорить, "жантильничанье"* карташев. он шутливо кипятиться и фыркать, затрудняться объяснять карташев безопасность такой посещение для он.
       ______________
       * жеманство (от франц. gentil).
      
       -- ведь ты же не девушка, наконец.
       ларио презрительно пускать свой "го-го-го".
       кончаться то, что ларио говорить:
       -- ну и черт с ты, я бы пойти, если бы у я быть рублевка.
       -- взять, -- предлагать карташев.
       после некоторый колебание ларио брать.
       -- как получать урочишко, первое, темка, что сделать, -- купить почетный билет в марцынка... билет три рубль стоять, и тогда за вход весь двадцать копейка, а так -- по рублик каждый раз пожаловать.
       -- если хотеть, взять три.
       -- ну, что ты! да я вот сегодня только, а там до урок -- ни-ни...
      
      
    XI
       проходить месяц со день приезд карташев в петербург.
       как-то раз выходить из конка, скучать и томиться карташев встречаться неожиданно лицо к лицо с долговязый шацкой. шацкий, расставлять нога, весело смотреть на карташев: тот же шут, несмотря на путейский фуражка, с маленький румяный лицо, веселый и возбуждать. карташев очень обрадоваться он.
       -- здравствовать, здравствовать, -- заговаривать снисходительно шацкий.
       карташев, хотя и не быть с он на "ты", отвечать он весело:
       -- здравствовать!
       -- ну-с, мой друг, как поживать? -- спрашивать покровительственно шацкий. -- откуда?
       -- с лекция.
       -- о! куда теперь?
       -- обедать.
       -- к детруа, конечно?
       -- да.
       -- да, да... ростбиф из конина, огурец с купорос... да, да. твой живот?
       -- каждый день понос.
       -- да, да: пока есть -- вкусно; кончать, в брюхо кол, через полчаса после обед опять быть хотеться, а вечер расстройство... Connu...*
       ______________
       * известно... (франц.)
      
       карташев рассмеяться.
       -- совершенно верно.
       -- ну, вот что, мой друг, -- продолжать шацкий, -- не хотеть ли сегодня отобедать со я у мильбрет, -- на четыре рубль дорого в месяц, но сохраняться желудок...
       -- что ж, с удовольствие.
       -- в добрый час! так что ж, взять извозчик... эй, ты, мильбрет -- гривенник...
       извозчик не соглашаться.
       -- пятиалтынный...
       -- давать он...
       -- ни за что!
       извозчик быть наконец нанимать.
       -- я, знать, -- начинать шацкий, садиться и принимать тот шутовской тон, за который так недолюбливать его корнев, -- долго колебаться -- где абонироваться... хотеть у дюссо, но там плохо...
       карташев усмехаться.
       -- ну, конечно...
       -- чтоб ты знать, что плохо, -- быстро и опять естественный тон заговаривать шацкий, -- я ты открывать, в чем тут секрет: мильбрет скупать придворный обед, а соглашаться, мой друг, что этот обед хорошо всякий твой дюссо... очень, очень мило. при мой желудок, знать, -- шацкий опять впадать в шутовской тон, -- немного изнеженный после вода в спа, наконец, при мой положение, знать, этот друг: маркиз де ривери, барон гавен и много другой -- это весь добрый ребята -- неловко, знать, когда зайти разговор об обед, и сказать вдруг: "а вы замечать, какой оригинальный фрикасе сегодня быть?" и вдруг стоять как дурак -- где фрикасе, какой фрикасе?!
       шацкий уже на выпускной гимназический экзамен завоевывать себя право говорить и действовать так, как он заблагорассудиться. здесь, в петербург, где он уже успевать и доказывать свой способность, поступать второй в трудный по прием заведение, и выглядеть, кажется, единственный веселый человек, -- этот шацкий производить на карташев впечатление уже не то идиот, какой окрестить его корнев. теперь это быть, правда, шут, но остроумный (с это соглашаться и корнев) и главное -- без претензия человек.
       карташев давно уже держаться за бок от смех.
       -- с ты, однако, очень весело, -- проговаривать он. -- в гимназия...
       -- все это прекрасно! -- отвечать небрежно шацкий. -- только оставлять, ради бог, гимназия... при мой нерв гимназия -- этот плохой лекарство. забывать она, мой друг, и весь этот корневой, долб... мы с ты "high life"*, ты, надеяться, знать, что значит этот слово? ну, конечно. но еще выше это быть. Du chien, hanche! а я необходимо ехать в париж на скачки, мой друг Nicolas... ну, ты, конечно, знать, кто это именно?
       ______________
       * высокий свет (англ.).
      
       шацкий посмотреть на опешить немного физиономия карташев и заливаться сам веселый смех.
       карташев рассмеяться.
       -- Parfait, mon cher!* из ты выходить толк. я любить такой, который смеяться, когда ничто не понимать. не торопиться обижаться -- ты поздно понимать смысл мой слово. да, мой друг, жизнь -- это большой загадка, и дурак тот, кто тратить время на ее разбор, потому что, пока он вникать в суть, жизнь пройти у он между палец, и он только: а-а-а... как вася, твой корнев. если б он здесь быть, он погрызть бы ноготь и сказать: "да, это верный", -- и прибавлять бы: "а впрочем, я, мочь быть, и ошибаться"... c'est ga**. таков весь мудрец от фалес до тренделенбург, который ты теперь изучать и, конечно, ни в зуб не понимать -- connu, connu! весь они начинать с то, что отрицать предшественник; с важный вид нагораживать всякий ерунда, умирать, а ты зубрить они... твой положение грустный, мой друг... бытие, небытие, становление -- и вдруг, трах, абсолют... A fichtre a blic!***
       ______________
       * прекрасно, дорогой мой! (франц.)
       ** вот именно (франц.).
       *** черт взять! (франц.)
      
       -- откуда ты весь это знать?
       -- мой друг, оставлять это. Revenons a nos moutons*, как говорить мой друг базиль... ты, конечно, знать мой друг базиль?
       ______________
       * вернуться к наш баран (франц.).
      
       -- я должный ты откровенно сказать, -- сказать карташев, -- что хотя ты и ерунда нести, но я с удовольствие ты слушать.
       -- да, да. ты всегда быть немного наивный, но добрый мальчик, хотя ты и портить корнев... о что бишь я говорить?.. мочь быть, перед обед ты хотеть, как делать мой друг, заезжать поесть устрица или навещать альфонсин? ты, пожалуйста, не стесняться, мой друг: мой экипаж к твой услуга.
       -- ехать уж прямо к мильбрет.
       -- как хотеть, как хотеть! а напрасно! это не следовать пренебрегать. это очень важный, этот мелкий приличие, этот условие хороший тон -- свет не прощать они: ces petits riens qui ne valent rien, mais qui coutent beaucoup. Iд faut prendre, mon cher*, там за кулиса ты мочь делать что хотеть, но на сцена... мой покойный приятельница, princesse Natalie... -- ты, конечно, она не знать?.. нередко говорить я: "Michel, просить ты во имя мой память, никогда не забывать, что свет..." да, да, бедный Natalie, ты умирать, а я оставаться... да, оставаться... что делать, мой друг. Faisons notre metier**, как говорить старикашка виль. кстати, ты, конечно, знакомый с генерал шайниц? как? ты не знакомый? мой друг, ты ставить я в неловкий положение... что же я сказать мой друг? он не знакомый! впрочем, ничего, успокаиваться: дело можно поправлять... я устраивать охота. я позвать он... там вы познакомиться... но, мой друг, просить ты: забывать ты на этот время о свой деревня: весь этот вассал, деревенский развлечение, поездка лето на сани, когда вместо снег посыпать соль, -- весь это выходить из мода, и ты никто не удивлять... все знать, что весь волынская губерния твой... к что же об это распространяться? вот если ты привозить мы один из твой красавица вассалки -- этот ты много выигрывать... но и это, как и все, мой друг, надо делать с такт, очень тонко, mon cher. ради бог... я уж видеть... ты входить с она в ложа... о мой друг, кто же так делать?! ради бог! оставлять она... ты с она не знакомый!! понимать, ты с она не знакомый!! пусть она входить в ложа, пусть садиться, делать, что хотеть, -- ты она не знать до тот пора, пока граф иван не сказать ты: "обращать внимание... литер справа..." мой друг, мы, человек большой свет, мы ленивый на слово... но я уж видеть, ты обрадоваться... и с деревенский наивность выпаливать, что это твой вассалка... ну, и пропадать весь... ну, кто же так делать? когда ты переставать я компрометировать?! я же не мочь, ты понимать, пожалуйста, что я не мочь! я очень рад, что этот разговор приходить я в голова именно теперь... постараться, если мочь, запоминать, что я говорить... а, это большой несчастие. ваш деревенский голова устраивать, как решето; этот грубый вещь: медведь, удобрение -- оставаться, но весь этот тонкость проходить через ваш голова, как вода... я понимать, вы несчастный человек, запоминать вы наш этикет гораздо трудно, чем бисмарк подчинять себя весь мир -- вы напрягаться, стараться, но это не в ваш сила... но, мой друг, кураж, кураж***, зачем падать дух? немножко воля... наконец, ты мочь быть немножко и оригинал. свет допускать это... ты мочь взять бриллиант Nicolas и сказать: "хороший вода..." потом расстегнуть сюртук и небрежно прикладывать он к пуговица свой жилетка... пуговица, конечно, бриллиантовый... в три раз больше; потом, опять посмотреть, небрежно сказать: "хороший вода", -- полагать... это быть, конечно, немного грубовато, по-деревенски, но оригинально... да, мой друг, знание свет -- это даваться не всякий... а впрочем... весь это не важный... у ты много деньги?
       ______________
       * этот пустяк, который ничто не стоить, но дорого обходиться. нужно быть осторожный (франц.).
       ** заниматься свой дело (франц.).
       *** смело (от франц. courage).
      
       этот неожиданный оборот смущать карташев.
       -- ты это на что?
       -- мой друг, принимать себя за правило: когда ты спрашивать, то не для то, чтобы получать в ответ глупый вопрос, -- это провинциальный и даже мещанский манера.
       -- не находить ли ты, что ты как будто впадать немного в нахальный тон? -- спрашивать карташев, сдвигать бровь.
       -- ты думать? -- переспрашивать шацкий и со вздох умолкать.
       -- надеяться, ты не очень обижать мой замечание? -- проговаривать карташев.
       -- не быть больше говорить об это, -- меланхоличный и рассеянно отвечать шацкий. -- если бы я обижать твой слово, я должный бы по наш правило сейчас же расставаться с ты, и завтра утро мой друг Nicolas просить бы ты сделать он честь указывать кто-нибудь из твой друг, с который он мочь бы условливаться относительно остальной. затем, в назначать час, мы съезжаться бы в условленный место, в черный, наглухо застегнуть сюртук, протягивать бы друг друг рука, как будто между мы ничто не происходить, и пока наш друг заряжать бы пистолет, мы говорить бы с ты о погода, о последний скачки, о мисс грей... ты знать она? рыжий? как собака, мохнатый, грязный, как свинья, есть оба рука арбуз...
       -- что ж тут красивый?
       -- мой друг, ты ничто не понимать. понимать, мы надоедать это ingenue*, мы нужно что-нибудь этакий, острый... Du chien...**
       ______________
       * простодушие (франц.).
       ** с перец... (франц.)
      
       шацкий помолчать.
       -- ну и что ж? ты скучать, томиться, по двадцать лист писать письмо, врать, конечно, что не отрываться от лекция, и делать тонкий намек, чтоб присылать деньги? пожалуйста, только не конфузиться и стараться не врать... много простота. оставлять провинция ложь... между порядочный человек это не принимать... если бы я свой родные не писать о мой друг и занятие, я не иметь бы никакой надежда на примирение...
       -- неужели ты писать они о весь этот графа и князь?
       -- что в это ты удивлять? имя мой друг не такой, что мочь бы я компрометировать в глаз мой родня... только один и смущать я, что в конец конец забывать и перепутывать весь этот фамилия...
       и шацкий заливаться самый веселый смех.
       -- и верить? -- спрашивать карташев.
       -- что за вопрос?! я он и карточка посылать с надпись. ты понимать? для поддержание такой знакомство нужный средство. кстати, давать я твой карточка и надпись сделать по-английски... впрочем, зять знать твой рука, да и писать ты... весь лишний расход.
       -- на покупка карточка?
       -- мой друг?! три рубль пятьдесят копейка уже истрачивать. последний мой друг посылать в шотландский костюм, кажется, байрон...
       -- но ведь отец твой, кажется, образованный человек.
       -- дядя -- да, а отец тридцать год сеять хлеб, разводить свинья и выезжать лошадь. газета ни-ни, и тридцать год никуда из деревня, понимать?
       в этот время извозчик подъезжать к мильбрет. большой комната, масса народ смущать карташев. замечать, что карташев конфузиться, шацкий стараться очень осторожно помогать он справляться со свой смущение, приносить целый груда газета, подавать он первый блюдо и вообще оказывать столько мелочный внимание и так просто, без принуждение и подчеркивание, точно и сам не замечать, что делать. карташев быть очень тронуть этот любезность и думать: "оригинал большой, но очень симпатичный. корнев хороший человек, но у он быть известный предубежденность, который мешать он видеть вещь в их истинный свет. он сам не замечать, как требовать, чтобы все быть по один шаблон сделать. это, конечно, невозможно, с это надо считаться. у каждый свой особенный. я брать симпатичный, а до остальное я дело нет. я шацкий симпатичный, и я не видеть основание уничтожать в себя этот симпатия. да и какой наконец право я иметь воображать себя почему-то высоко и колоть этот глаз? а мочь быть, этот шацкий гораздо высокий я, добрый и..."
       карташев хотеть сказать -- честно, но вспомнить проделка шацкий с родня.
       "и тут не его вино -- кто они там знать, какой у он отношение с родной и что они за человек. да, наконец, не в жена же я он брать хотеть. я доставлять удовольствие его общество... одиночество невыносимый для я, -- я томиться, бегать по весь город, высовывать язык от тоска, отвыкать от свой голос... нет, окончательно решать -- я сближаться с шацкой".
       и карташев открыто и ласково посмотреть на шацкой.
       -- мы очень редко с ты видеться, а между то, наверное, оба скучать -- я быть бы очень рад, если бы мы видаться часто.
       -- мой друг, за что же дело становиться? -- отвечать шацкий и, церемонно вставать, протягивать рука карташев. -- мочь быть, поехать ко я чай пить?
       -- поехать хорошо ко я... я ждать письмо.
       -- с удовольствие.
       новый друг выходить на улица, взять извозчик и поехать к карташев.
       входить в комната карташев и снимать пальто, шацкий садиться на диван и, качать пренебрежительный голова, заговаривать:
       -- так, так... образец петербургский квартира, пять дверь в один комната и трескотня и резонанс такой, точно сидеть в табакерка с музыка... ничто нет удивительный, что десять, пятнадцать год -- и человек везти в сумасшедший дом... а впрочем, некоторые застраховывать от этот... твой корнев не свозить... он, подлец, сам свозить. не быть говорить об это: это грустный мысль. чай быть?
       карташев распоряжаться.
       -- ну, что же, устраиваться? -- спрашивать шацкий и становиться осматривать хозяйство карташев. он подходить к стол и небрежно тронуть неразрезанный лекция карташев.
       -- наука не процветать... да, да, надо немного забывать гимназия, чтобы опять какой-нибудь интерес почувствовать к этот несчастный наука... небольшой, впрочем... все тот же десять тысяча слово... но сказать, к что у ты весь этот ковер, скатерть, столовый белье, для что это студент? это видно, что с политический экономия ты еще не знакомый... весь деньги назад не выручать, но третий часть можно получать.
       -- закладывать?
       -- к что такой беспокойство? -- шацкий заглядывать в окно. -- постоять... как раз он.
       -- кто?
       -- татарин...
       шацкий высовываться в форточка и крикнуть татарин номер квартира.
       -- послушать... -- начинать было карташев.
       -- так ведь не захотеть продавать и не продавать, а цена на всякий случай узнавать...
       татарин приходить, и шацкий, быстро повертываться, живой, сосредоточенный, становиться он показывать вещь, объяснять, врать про их стоимость и раздражать в конец конец аппетит татарин настолько, что тот настойчиво становиться предлагать за весь отбирать тридцать два рубль.
       -- ну, тридцать пять или убираться к черта, -- решительно проговаривать шацкий.
       карташев протягивать рука за деньги.
       -- A la bonne heure*, -- произносить шацкий, облегченно вздыхать.
       ______________
       * в добрый час (франц.).
      
       -- еще нет ли что? -- спрашивать татарин, увязывать весь.
       -- нет, нет, идти, -- замахать карташев.
       когда татарин уходить, шацкий сказать:
       -- домой, конечно, не написать...
       -- конечно, написать, -- недовольно перебивать карташев.
       -- напрасно.
       -- оставлять этот разговор.
       -- как ты угодно.
       -- я, правда сказать, немножко неприятный весь этот продажа.
       -- ну, стоить ли, мой друг, на такой пустяк останавливаться... с твой сердце и ум. Ecoute*, ехать к ларио... сегодня этот негодяй заходить ко я, но не заставать: это неспроста...
       ______________
       * послушать (франц.).
      
      
    XII
       дело ларио быть плохой.
       восемнадцать рубль, с который он приезжать в петербург, расходиться очень быстро. "из дом" он ничто не получать, потому что единственный он родня -- сестра -- неожиданно овдоветь и с четыре ребенок оставаться на такой ничтожный пенсия, что сам нуждаться в самый необходимый.
       надежда на урок тоже быть на вода вила писать. при такой условие никакой общий план не лезть в его голова, и когда товарищ задавать он в этот род вопрос, ларио начинать смущенно и оживленно подергивать плечо, разводить рука и говорить:
       -- мой друг... ну, ну что ж тут думать о то, что быть послезавтра, когда завтра я, мочь быть, подыхать с голод.
       и он смущенно пускать свой "го-го-го", закладывать вещь, пока быть что закладывать; кой у кто брать взаймы, если предлагать. иногда он приходить в гость, целый день ничто не есть, и если он не догадываться предлагать поесть, то и он не говорить о то, что голодный. по его красный лицо и по оживление трудно быть и догадываться, что человек сегодня ничто не есть. но если он спрашивать:
       -- петька, обедать?
       он отвечать:
       -- собственно, н-нет... -- и сейчас же прибавлять: -- собственно, вот, урочишко если бы получать рубль хоть в десять, и отлично бы.
       но, когда ларио наедаться, оживление его вдруг пропадать. он делаться молчаливый, возиться с свой больной зуб и угрюмо, без выражение, смотреть куда-нибудь в сторона.
       случайный рублевка уходить на марцынкевич, и в этот случай, оправдываться, ларио, разводить рука и по обыкновение кипятиться, говорить:
       -- мой друг, что ж я на два рубль сделать? по крайний мера, ну, хоть забываться.
       в общий, чем запутанный становиться положение, то ларио делаться беспечный.
       единственно, что еще смущать он, -- это квартира, или, как говорить он, "квартирный вопрос". с квартира связываться и обед -- блюдо голубь, правда, не всегда обеспечивать, но все-таки щит от страшный призрак полный голод.
       поэтому, когда приходить срок платить за месяц, ларио скрепить сердце, -- это быть как раз накануне встреча шацкий с карташев, -- отправляться к шацкой и попросить у он взаймы шесть рубль. он получать от шацкий деньги, но выходить как-то так, что в последний мгновение он решать уплачивать хозяйка только за полмесяца. на остальной же три рубль пообедать, выпивать бутылка пиво, а вечер отправляться к марцынкевич.
       там, в прокапчивать зал этот заведение, его обдавать обычный спертый воздух, в который смешиваться и человеческий пот, и прокислый закуска буфет, и пиво, и водка. но конфузливый в так называть порядочный общество, ларио здесь не чувствовать обычный стеснение. он уметь в этот зал проводить весело время.
       когда он входить, вечер быть в полный разгар. в воздух тускло гореть газовый рожок, освещать низкий, грязный зал, в который взад и вперед двигаться обычный толпа посетитель: гризетка, горничный, ремесленный кокотка, "швейка", их кавалер -- приказчик, студент и разный род кутить люд, от чуйка до господин во фрак, желать поражать этот мир изысканность свой манер. но здесь, в этот демократический толпа, быть мало настоящий ценитель такой манера, и они вызывать только веселый смех в дама да желание со сторона кавалер свой дама поставлять обладатель фрак с изысканный манера в какой-нибудь особенно глупый положение.
       на местный жаргон это называться "устраивать скандал". на этот поприще ларио уже стяжать себя слава. он быть здесь несомненно популярный человек и, чувствовать почва, держать себя с апломб и уверенность некоторый образ герой толпа.
       дама любить ларио за простота, "за мах", за его готовность беззаветный спускать с они последний копейка, и спускать с такой треск и шик, на какой способный быть только он, когда развертываться.
       появление ларио замечать шурка "неукротимый" (прозвище, как и остальной: "подрумяниваться", "с морозец" и прочий, данные сам ларио) и понестись к он с противоположный конец зал.
       шурка быть пропорциональный, средний рост молодой девушка в черный платье, с простой прическа, большой серый глаз и румянец на худой красивый лицо.
       из многочисленный свой симпатия ларио любить шурка особенно за шик, за огонь, за пренебрежение к наряд. ее неизменный цвет платье быть черный, а прическа -- всегда прямой пробор и коса. только и щеголять шурка свой шуршать белый юбка да красивый ботинок, плотно облегать ее стройный нога. но и этот роскошь иметь, так сказать, свой смысл. шурка быть первый мастерица в танец, и па, где сшибаться подымать нога цилиндр с голова визави, требовать одинаково и грация, и безукоризненный ножка, и масса, наконец, юбка, маскировать в решительный момент все, кроме ботинок и часть обнаженный чулок.
       ларио, стоять у дверь, давно увидеть мчаться к он шурка, но, как опытный в такой дело человек, сделать вид, что не замечать она.
       -- петька, подлец! -- налетать на он шурка...
       -- а... а... ну, здравствовать, -- отвечать равнодушно и пренебрежительный ларио.
       -- ты что? угощать!
       -- с этот время ты, прорва, начинать накачивать, -- три капитал не хватить, -- искренне раздражаться ларио.
       шурка, чувствовать к он какой-то невольный симпатия, и не подумать обижаться, а замечать только по важный вид ларио, что "подлец петька" при деньги. так как это бывать очень редко, а шурка всегда и без деньги оказывать он внимание, то она счесть себя вправе воспользоваться этот редкий случай, чтобы на этот вечер становиться исключительный обладательница ларио. поэтому, ущипывать свой кавалер как можно сильно за рука, она проговаривать:
       -- да ты это что, петька?! ты и не подумать у я отлынивать! смо-о-три!! чуть что -- прямо глаз выцарапывать: тронуть только кто-нибудь.
       горячий ответ шурка приходиться по душа ларио. "с огонь женщина!" -- подумать он, но, не выдавать себя, небрежно отвечать:
       -- ладно... не больно запугивать, я и сам подол задирать уметь.
       -- этак? -- спрашивать шурка и подбрасывать чуть не к нос ларио носок свой ботинок.
       -- не баловать! -- как только мочь солидный отвечать ларио, сдерживать охватывать его удовольствие.
       -- да ты что ломаться?! -- уже смело сказать шурка, требовательный наступать на ларио. -- ах ты дрянь этакий!
       она приближать свой лицо к лицо ларио и не спускать с он свой красивый глаз.
       в глаз ларио что-то сверкнуть. девушка почувствовать свой сила и тон, не допускать уже никакой возражение, скомандовать:
       -- целовать!
       ларио нерешительно обдумывать: устаивать или исполнять заманчивый для он приказание.
       -- ну? -- строго и с новый зажигательный сила повторять шурка.
       -- вывести... -- слабо взывать ларио к благоразумие шурка.
       -- начхать!! целовать.
       ларио быстро чмокнуть шурка в губа и еще быстро, взять она под рука, нырнуть с она в толпа, повторять на ход:
       -- ей-богу же, вывести.
       в толпа они встречать знакомый и любезно кивать голова направо и налево. свой первый танцор узнавать толпа и почтительно пропускать вперед.
       так незаметно доходить они до буфет.
       -- коньяк -- ни-ни! -- решительно заявлять ларио.
       -- петька-а?!
       -- вот ты и петька.
       шурка внимательно заглядывать в глаз ларио.
       -- становиться я ты спрашивать?! коньяк!!
       -- ну и платить сам.
       -- петька?
       -- петька я давно, -- водка пить...
       -- ну, петушок, один только... а там до конец, ей-богу, вот ты крест, -- водка.
       -- экий дрянь... ну дуть.
       шурка проглатывать рюмка коньяк залп и, дотрагиваться до блюдо вареный красивый рак, спрашивать:
       -- рак?
       ларио, крякнуть после выпивать рюмка водка, кивнуть шурка голова в знак согласие и сам, закусывать редька в сметана, под рука с шурка, осторожно обламывать ножка рак и сосать они, направляться в зала.
       они опять идти под рука и опять весело раскланиваться со знакомый.
       и весь его симпатия: и "подрумяниваться", и "с мороз", и лизка-пьяница, и маша первый, и маша второй -- весь, все понимать и то, что у петька деньги и что шурка на сегодня завоевывать петька, и в их поклон ясно передаваться, что они признавать этот победа и с свой сторона никакой посягательство ни на петька, ни на его карман делать не быть. и довольный шурка говорить свой кавалер о то, какой они весь хороший человек.
       быть, впрочем, и такой, который не желать признавать шуркин право на захват и стараться привлекать на себя внимание ларио. этот давать шурка повод говорить о назойливость, о нахальство, о подлость человеческий натура вообще и в частность о приставать к ларио.
       у шурка язык быть, как бритва, она искусно работать он против свой соперница, и ларио говорить больше для успокоение шурка:
       -- да черт с они: что ты?
       -- ну так и идти к они... -- горячо отвечать обидчивый шурка, вырывать рука.
       но мир снова восстановляться быстро, и ларио опять выслушивать рассуждение шурка на тема о подлость человеческий натура.
       -- порядочный девушка, -- говорить она убежденно и так громко, чтобы слышать тот, к кто это относиться, -- никогда не становиться приставать к чужой кавалер.
       -- муж он ты? -- смущенно возражать соперница.
       -- вот ты и муж!!
       -- черт вы вокруг стул крутить, -- говорить, вспыхивать, соперница и быстро уходить, бояться шуркин коготь.
       шурка останавливаться, вот-вот готовый полететь вдогонку за убегать, но ларио крепко держать она за рука.
       -- ну вот, ты всегда так, -- говорить он она торопливо, -- рюмка выпивать и уж скандалить готовый... бросать...
       -- уходить, -- удовлетворенно говорить шурка, не слушать довод свой кавалер, и они опять продолжать свой прогулка.
       особенно назойливый быть подозрительный, бледный фигура женщина год под тридцать, с кличка "катя тюремщица". справедливо или нет, но этот катя весна обвинять в воровство кошелек у свой кавалер и посадить на три месяц в тюрьма. это вконец подорвать ее положение: ее избегать. да к то же и возраст она, -- тридцать год большой возраст для такой жизнь, -- и помятый вид, особенно после тюрьма, как-то сразу осаживать она, -- весь это делать то, что изо день в день катя тюремщица, как какой-то проклятый тень, чужой весь окружающее, одиноко шататься в толпа посетитель пассаж, невский, вознесенский и марцынкевич. знакомство она с ларио быть случайный, в минута жизнь трудный, когда он быть совершенно без деньги и искать чистый любовь, а она, не обедать, искать хоть кусок хлеб. они с аппетит в тот вечер съедать зажаривать в зола голубь.
       ларио узнавать история катя, и хотя она быть и тюремщица, и некрасивый, и поношенный, но в его любвеобильный сердце находиться и для она уголок: он любить она за то, что, как говорить он, она быть "бедненький", то быть тихий, кроткий и загнать.
       неприятный быть только ее глаз, напряженный, искать.
       -- жаль девочка, -- сказать ларио, проходить мимо катя, бросать на он непозволительный, с точка зрение кодекс шурка, взгляд.
       -- сам только и вредить себе, -- строго отвечать шурка. -- в другой раз, мочь, и находить бы свой счастие, а теперь, конечно, всякий порядочный человек только сконфузить... дура, и много ничто...
       ларио покоситься на музыкант и проговаривать:
       -- что они там жила тянуть, -- начинать бы кадриль.
       -- ты идти, сказать...
       наконец раздаваться давно ожидать сигнал к кадриль.
       в длинный зала начинать строиться пара. молодой человек на короткий ножка, в пиджак, поспешно натягивать перчатка, топтаться возле свой дама и с волнение оглядываться по сторона так озабоченно, точно от этот кадриль зависеть весь его судьба. подвыпить господин из молодой приказчик тащить под рука, вдоль построиться пара, свой толстый, неуклюжий дама, отыскивать себя визави. лысый, в чуйка, кавалер, сапог бутылка, робко втискиваться с свой дама в ряд танцующий и оглядываться так, точно вот-вот показываться его законный супруга, от который он мгновенно и давать "стрекач" в толпа. что касаться давать, то тот с деловой лицо строиться также равнодушно, как делать это солдат на учение.
       ларио с шурка перед начало кадриль выпивать еще по один. его немного шокировать компания сотоварищ, и он нетерпеливо ждать кадриль, когда в разгар танец не весь ли равный кто возле: чуйка ли, убегать от свой жена, или приказчик, запускать сегодня удачно рука в хозяйский касса.
       около ларио и шурка собираться обычный толпа зритель.
       музыка заиграть.
       -- En avant!* -- резко тряхнуть голова ларио и двинуться с свой дама вперед.
       ______________
       * вперед! (франц.)
      
       начало, как всякий начало, не представлять ничто интересный. ларио с легкость, какой трудно быть предполагать в он, не идти, а плыть, семенить ножка, подергивать тело и рука. иногда он хлопать в ладоши и мерно, в такт мотив, наклонять голова, довольно громко напевать:
      
       кокотка-гризетка
       совсем не кокетка!
       кто они знать, кто они знать,
       не мочь они позабывать
      
       иногда он бросать слово-другой свой подруга: "раскачиваться", "шевелиться", и под этот приказ шурка точно загораться и показывать свой, как выговаривать ларио, "шшиика".
       настоящий танец с соответственный телодвижение начинаться в пятый фигура, когда шурка и ларио делать свой solo. к этот момент вокруг они собираться почти весь нетанцующий публика.
       первый пойти шурка под зажигательный припев ларио:
      
       о, hey, la cascade! Hey la tocade...
       En avant, en avant, voyez la bacchanale?!*
       ______________
       * да здравствовать веселие! да здравствовать интрижка...
       вперед, вперед, вот так вакханалия?! (франц.)
      
       шурка в этот время, подбирать оба рука платье, с масса торчать из-под он белый юбка, загибать весь это у себя на колено и, придерживать рука, начало в такт музыка, все подвигаться вперед, выбрасывать свой красивый маленький ножка в высокий ботинок.
       когда музыка переменять вдруг мотив, ларио быстро и с треск подхватывать:
      
       кончик ботинок
       с нос сбивать pince-nez.
      
       как раз в этот мгновение доходить до ларио, шурка вдруг распускать свой юбка и быстро, непринужденный движение нога, действительно сбросить с нос ларио pince-nez, уже благополучно отбывать назад, слегка закидываться и соответственный движение рука как бы приглашать за себя свой кавалер.
       взрыв аплодисменты награждать раскраснеться шурка за выказывать грация и искусство.
       наступать очередь ларио.
       -- живо! -- короче, энергично скомандовать он. -- Clic-clac.
       и, дождаться желанный темп, разгорячаться ларио выступать вперед. никто не узнавать бы теперь обыкновенно тихий и застенчивый ларио: это быть уверять в себя, стройный и сильный красавец юг. весь итальянский кровь его дед просыпаться и заговаривать в немой. каждый жилка, каждый мускул вибрировать и играть. большой черный глаз гореть и метать искра, лицо покраснеть, волос в красивый беспорядок рассыпаться по лоб.
       -- En avant! -- вскрикивать он по время.
       и это короткий, страстный "en avant!" электрический искра пробегать от он к толпа.
       -- н-на!
       и ларио последний движение как-то бок, слагать на грудь рука, подбрасывать оба нога враз, успевать они и щелкнуть, и один из они подымать высокий шуркина голова.
       -- Bis! браво!.. -- зареветь публика.
       на bis ларио скомандовать казачка.
       под звук новый музыка он легко и сильно, точно и не танцевать, пускаться, как резиновый мяч, ударять сильный рука, откалывать сам отчаянный трепак.
       в тот же мгновение шурка тихо и плавно, красиво перегибаться и помахивать платочек, выплывать на середина зал. все давно бросать танцевать и во весь глаз следить за красивый пара. то заступать нога за нога, скрещивать рука, кавалер уходить от свой дама; то догонять она, приседать к земля и перебирать, не подыматься, нога; то опять пускаться в тот минута, когда, казаться, весь сила оставлять он, в самый отчаянный присядка. и казачок он кончать какой-то не поддаваться описание скачок, причем нога его взлетать на воздух, и в тот же мгновение ладонь он хлопнуть по пол.
       новый взрыв аплодисменты и новый неистовый крик "bis".
       после кадриль почитатель талант просить ларио и его дама выпивать и закусывать с они. ларио скромно принимать приглашение, но ничто, кроме водка, не пить, объяснять каждый, что он человек с маленький средство и пить только то, что мочь ответствовать.
       но верхом торжество быть, когда вдруг распорядитель заведение, протолкаться к прилавок, подавать ларио на поднос билет почетный посетитель. ларио немного смущаться, но не принимать быть неловко. настроение и желание толпа быть угадывать: посыпаться новый аплодисменты, раздаваться крик "ура", "браво", и смущенный ларио только успевать раскланиваться на весь сторона.
       подниматься и шуркин акция: она получать несколько соблазнительный предложение. один франт даже звать она ехать к пиватое. шурка наотрез отказываться от весь приглашение.
       но кавалер она не быть на высота. перед он вдруг очутиться катя тюремщица и голос простой, но полный горький упрек, произносить:
       -- сашка коньяк поить, а когда деньги нет -- ко я; в последний раз и на извозчик не давать.
       -- не давать? и давать бы, да не быть: видать кошелек?
       ларио говорить с неприятный интонация человек, желать отвязываться от назойливый собеседник. он ждать еще приставание и приготавливаться отвечать тюремщица еще резко, но тот замалчивать и только тоскливо и безнадежно смотреть в один точка. ларио скользнуть взгляд по ее лицо и смущенно поспешить отводить глаз. в этот мгновение фигура тюремщица так мало подходить к окружать их обстановка. это и отталкивать от она, и сближать с она какой-то другой сторона: точно стоять перед он не женщина этот зал, а какой-то близкий, очень близкий он человек.
       -- целый день маковый росинка во рот не быть, -- скоро как мысль вслух, тоскливо проговаривать катя.
       добрый сердце ларио сжиматься от этот слово. глаз его направляться в тот сторона, где стоять шурка, и, замечать, что тот с кто-то разговаривать, он быстро и смущенно отвечать:
       -- так бы и сказать... пить... -- и, взять рюмка с прилавок, он передавать она.
       угощать тюремщица, ларио думать, что он, не нарушать правый шурка, исполнять только некоторый образ свой долг.
       но не так посмотреть на вопрос шурка, замечать действие свой кавалер. вскипать негодование, на какой только способный быть ее невоздержанный натура, она бросаться к тюремщица и, не помнить себя, с вопль: "так вот же ты, тюремный присосок!" -- выбивать из рука соперница рюмка, который тот только что собираться опрокидывать в рот. водка расплескиваться по лицо и платье тюремщица, рюмка упасть на пол, и в тот же минута шурка получать такой пощечина, что на мгновение даже растериваться. но вслед за то, с визг налетать на соперница, весь свой десять коготь она впиваться в лицо тюремщица. и хотя они немедленно растаскивать в разный сторона, но лицо тюремщица сразу заливаться кровь. впрочем, и из нос шурка капать кровь, и теперь она осторожно, чтоб не запачкать платье, то и дело прикладывать платок к нос и оживленно рассказывать весь, желать слушать, история драка. тюремщица не слушать и, закрывать лицо, стоять, как человек, получать смертельный приговор. она понимать один: она, с свой обезображивать лицо, сразу потерять и на сегодня, и на завтра, и на много день какой бы то ни быть надежда на практика, а с она и надежда на еда, кров... положение сразу становиться невыносимый и критический. и весь этот соображение и последний, не доходить до рот кусок подействовать на несчастный так, что она, приседать тут же на стул, вдруг горько зарыдать.
       между то скандал привлекать весь общество, подниматься оживленный говор. шурка, раскраснеться и растрепывать, все вытирать кровь, капать из нос, и горячо рассказывать история с свой оскорблять точка зрение; ясно быть неблагородство тюремщица, и все смотреть на последний, продолжать молча рыдать, с какой-то смешанный чувство соболезнование и презрение. для тюремщица весь дальнейший эпизод не иметь уже никакой интерес. при охватывать ее отчаяние не быть место пустой, минутный самолюбие, который фонтан бить в молодой, здоровый шурка. тюремщица продолжать рыдать, не интересоваться окружать, как что-то такой, что с этот мгновение, мочь быть, навсегда становиться она чуждый. рыдание переходить в кашель, тяжелый, судорожный кашель надрывать грудь. на зритель повеять атмосфера больница. тюремщица не слышать, как приходить распорядитель, как в десятый раз, еще раз, шурка с разный дополнение передавать он весь история; не слышать, как подниматься вопрос о вывод кто-нибудь из они, как ларио горячо и убежденно просить и уговаривать распорядитель не доводить дело до скандал, как, наконец, решать быть смягчать форма изгнание. тюремщица приходить в себя только тогда, когда распорядитель, наклоняться к она, мягко посоветовать она ехать домой. она беспрекословно вставать и, продолжать всхлипывать, закрываться платок, пойти за он на лестница.
       ларио догнать она и сунуть она в рука сорок копейка. тюремщица в ответ, закинуть голова с прикрывать рука лицо, так всхлипывать, что ларио прибавлять смущенно:
       -- завтра час в десять утро приходить ко я, -- и мгновенно вернуться назад утешать другой жертва "любовь" к себя -- шурка неукротимый.
       на возвратный путь распорядитель останавливать ларио и попросить он, в вид особый одолжение, увезти и шурка, так как в общество начинаться обратный движение -- в польза катя, а публика достаточно пьяный, и, пожалуй, мочь выходить новый скандал. ларио соглашаться, но с подвыпить шурка не так легко оказываться справляться. то не менее, при добрый содействие друг и подруга, ларио удаваться наконец в четвертый час ночь сводить шурка в уборная. но уже в пальто, услыхать вдруг веселый звук кадриль, шурка пускаться в пляс и чуть не вырываться, как быть, назад в танцевальный зала. и когда и на этот раз удаваться она уговаривать, она с горе успевать все-таки хоть перед швейцар проделывать свое любимый па.
      
      
       на другой день, когда ларио просыпаться, шурка уже быть на нога и в один юбка возиться около самовар.
       -- где твой чай и сахар?
       -- где? -- повторять ларио, -- в лавка... постоять, посылать сейчас.
       ларио вскакивать, отворять дверь, просовывать голова и как мочь ласковый произносить:
       -- марья ивановна!
       что-то в конец темный коридорчик заколыхаться и медленно подплывать к полуотворенный дверь. это и быть тот самый марья ивановна, расплыться, всегда добродушно-недоумевать квартирный хозяйка.
       -- а что, некого, марья ивановна, посылать за чай?
       -- кто же? даша рассчитать, а новый нет еще.
       -- а... мочь быть, вы давать на заварка... я вот только одеваться.
       -- хорошо.
       -- и сахар немножко...
       -- и булка?
       -- да, пожалуйста... очень, очень вы благодарный.
       ларио, дождаться у дверь припасы, опять улечься и, вспомнить с неприятный чувство о предстоять визит тюремщица, во избежание столкновение проговаривать:
       -- ну, однако, шурка, то... пить чай и марш... я надо заниматься.
       -- еще что выдумывать? -- спокойно отвечать шурка, -- никуда я не пойти.
       хотя это и очень польстить самолюбие ларио, но то не менее он категоричный повторять свой требование. при это он, как мочь, объяснять она, что у он репетиция, что такой репетиция и что необходимо что-нибудь знать, а он еще ничто не знать.
       хотя шурка поверять только последний, но, ввиду настойчивость ларио, который при весь свой деликатность, сам наконец вставать, начинать одевать она, она уступать и начинать трогательный прощаться с он. ларио так расчувствоваться, что отдавать она весь свой капитал, -- что составлять всего-навсего пятьдесят пять копейка.
       шурка сунуть деньги в карман, подавлять упрек, что с такой заработок не проживать, спускать на лицо вуаль, потом опять подымать он, в последний раз поцеловать свой возлюбленный и повертываться уже к дверь, собираться отворять она, как вдруг дверь сам отворяться, и шурка замирать на место. в дверь стоять унылый фигура катя тюремщица.
       в мгновение око шурка понимать теперь и что значить этот репетиция, понимать и весь подлость петька и вскипать негодование к неблагодарный, для который она, мочь быть, целый десять рубль променивать на жалкий пятьдесят пять копейка.
       ларио совершенно опешить от такой неожиданность и стоять, как поймать вор. шурка вскидывать на он глаз, и новый прилив бешенство охватывать она. с крик "подлец" она схватывать что-то попадаться под рука и бросать это что-то о земля так, что оно разлетаться в кусок. затем, как бомба, она вылетать из комната, чуть не сбивать с нога тюремщица.
       это, бросать неукротимый, быть не что иной, как снаряд ларио для голубь.
       ларио стоять над разбитый снаряд, с разбивать надежда на обед, с тяжелый обуза в лицо унылый тюремщица, и тем ярко схватывать его образ исчезать живой шурка неукротимый.
      
      
    XIII
       карташев и шацкий, отправляться к ларио в день первый встреча и продажа вещь татарин, заставать он в странный семейный обстановка.
       ларио лежать на кровать, а тюремщица сидеть у его нога.
       увидеть в дверь приятель, ларио быстро смущенно подниматься, а тюремщица поспешить выходить из комната.
       шацкий только кивать голова, расставлять свой длинный нога.
       -- кто это? -- спрашивать карташев.
       -- говорить... -- печально предлагать шацкий.
       -- а правда -- милый? -- спрашивать смущенно ларио.
       -- о! очень милый, -- отвечать, переменять быстро тон, шацкий и забегать по комната.
       -- вы, пожалуйста, не подумать то... что-нибудь, -- вдруг смущенно заговаривать ларио, щуриться на свой гость. -- как это ни странный... го-го-го... я выступать в довольно комичный роль -- в роль покровитель порядочный женщина... го-го-го... хотя она... то...
       ларио сделать жест, точно ловить в воздух муха.
       -- го-го-го, покровитель, го-го-го, порядочный женщина, го-го-го, то, -- уметь ты, наконец, говорить по-русски? -- нетерпеливо спрашивать шацкий.
       -- понимать ты, -- начинать опять ларио, ни капля не обижаться, а, напротив, успокаиваться от слово шацкой. -- женщина решать бросать прежний свой специальность; ну, конечно, ты я поверять, что я здесь ни при что... ну, и приходить ко я... ну и...
       ларио точно подавиться.
       -- ну, говорить! -- крикнуть на он шацкий.
       -- ну, понимать ты, хоть я не миссионер, черт я побрать, го-го-го, но не сказать же я она: "идти опять в проститутка", -- что ли; я, конечно...
       ларио опять заминаться.
       -- ну, один словом, ты разнюниться, -- подсказывать он шацкий, -- ну, и что же?
       -- я, полагать, не разнюниться... и ты врать, но я тоже...
       ларио говорить бы еще два час, наверно, ни до что не договариваться, если бы шацкий не оборвать он:
       -- один слово, ты оскандалиться?
       -- ничуть не оскандалиться...
       -- я почти уверенный, что ты даже нюни распускать...
       -- ну, это ты, может, способный от юбка нюни распускать...
       -- врать, подлец, теперь я убежденный даже в это... ну, все равный... ты предлагать она помощь... отцовский или братский помощь... конечно, братский...
       ларио бросать в жар.
       -- о мой друг, к что же так выдавать себя, как какой-нибудь мальчишка... пожалуйста, не перебивать...
       -- ну, да о чем тут разговаривать, -- перебивать карташев, -- главное здесь то, что действительно надо помогать...
       -- вовсе это не главный, главное -- уличать вот этот мерзавец...
       шацкий указывать на ларио, который, вдруг успокаиваться, щуриться и произносить, стараться придавать голос самый спокойный тон:
       -- ну, ну, говорить.
       -- ты распускать нюни...
       -- врать.
       -- ты обещать отцовский или братский помощь.
       -- не братский и не отцовский.
       -- врать, подлец. ты...
       шацкий впиваться в ларио, который еще много прищуриваться, как бы прятать свой глаз от его проницательность.
       -- ты, -- медленно, с расстановка начинать шацкий, -- придумывать план помогать она...
       -- придумывать.
       -- она по специальность швейка...
       -- не швейка, модистка, полагать.
       -- все равный... ты решать...
       шацкий останавливаться и наслаждаться производить они впечатление.
       -- ну, ну? -- переспрашивать ларио, волноваться.
       -- купить она швейный машина!! -- и шацкий, выпаливать это, вскакивать, забегать по комната и, сделать совершенно идиотский лицо, заговаривать какой-то чепуха.
       ларио, смущать то, что шацкий угадывать его план, не спускать с он глаз.
       -- ну, миша, -- заговаривать он, -- как хотеть, а ты с черт сводить уже знакомство. от ты, знать, чертовщина уже нести...
       шацкий рассмеяться, но продолжать нести свой ерунда.
       -- а знать, почему я колдун? -- спрашивать вдруг шацкий и отвечать: -- потому что ты глупый.
       -- сам ты глупый, -- добродушно отвечать ларио.
       -- ты действительно думать купить она машинка? -- спрашивать карташев.
       -- да... понимать, у она практика обеспечивать, она, так сказать, бывший подруга по ремесло...
       -- придумывать!! -- с презрение перебивать шацкий. -- именно надо быть петя, чтобы додумываться до такой глупость.
       -- почему, мой друг? -- спрашивать ларио.
       -- а потому, -- серьезно заговаривать шацкий, -- что на машина и она не быть работать, и ты ее выгонять на другой день... она от работа отвыкать, она, хоть бы хотеть, не мочь работать, потому что изнурять...
       -- она даже кровь кашлять...
       -- дурак, -- фыркнуть шацкий. -- но если бы она и мочь работать... платье, юбка, заказчица, и весь это в твой комната, и ты с три сашка, пять лизок... понимать теперь, что ты глупый?!
       -- ну, хорошо, ты умный, ну, и какой же твой мнение?
       -- нет, ты не отлынивать, ты понимать теперь, что ты глупый?
       -- ну, хорошо, далеко...
       -- сознаваться наконец... слава ты, господи... а далеко то, что она надо открывать меблировать комната. находиться несколько такой дурак, как ты, который она платить ничто не быть, и она вместе с вы подыхать с голод.
       -- меблировать комната -- идея хороший, -- соглашаться карташев, -- но для это надо много деньги.
       -- немного много, чем для машина... можно откупать уже с готовый обстановка, можно напрокат взять, можно в рассрочка купить... сто рубль надо.
       -- ну, и отлично... я давать тридцать пять, выручать от татарин, -- сказать вдруг карташев.
       конечно, карташев руководить и добрый чувство, но в тот же мгновение сам себя разрешаться смущать он и другой вопрос: продажа вещь быть бы неприятный его мать. если не писать ничто об это и деньги проживать, выходить некрасиво, а если отдавать этот несчастный, то молчание о продажа вещь получать характер даже некоторый образ возвышенный: "да не ведать правый рука, что творить левый".
       поэтому карташев даже с легкий сердце вынимать отдельно лежать в бумажник деньги и полагать они на стол.
       -- ха... ха... -- весело пускать он.
       шацкой вдруг смущать этот именно непринужденность карташев. он сконфуженно и напряженно замигать свой маленький глаз.
       -- мой друг, ты не уметь... так порядочный человек не делать... если ты хотеть помогать, то должный быть давать весь...
       -- кто ты мешать? -- отвечать карташев.
       -- что? -- нерешительно спрашивать шацкий и вдруг, быстро вытаскивать свой бумажник, вынимать сотенная и бросать она на стол. но сейчас же карикатурный вскакивать, опираться на стол, закрывать один рука деньги, точно хотеть они взять назад, и так посмотреть на карташев и на ларио, точно сам не понимать, что с он делаться.
       -- миша!.. -- умиляться ларио.
       -- пойти вон!! -- заорать вдруг благой мат шацкий.
       он ураган становиться носиться по комната. кровь приливать к его лицо. он испытывать отвращение и к ларио, и к карташев, и к тюремщица. он упасть на кровать и несколько мгновение лежать с закрывать глаз.
       -- грабить!!! -- закричать он в порыв бешенство.
       ларио и карташев переглядываться.
       -- миша, взять деньги, -- сдержанно произносить ларио.
       шацкий молчать.
       -- конечно, взять, -- сказать карташев, -- ну, давать десять, пятнадцать рубль.
       -- давать десять, пятнадцать рубль, -- передразнивать он шацкий... -- оставлять я в покой.
       карташев и ларио заговаривать между себя.
       -- послушать, -- говорить карташев, -- но ведь прежде все она следовать лечиться. самый хороший позвать бы корнев...
       -- я согласный, -- отвечать ларио.
       -- собираться бы с он обсуждать. сегодня -- что? среда, так в пятница... в шесть час...
       -- отлично.
       шацкий подниматься с кровать. лицо его быть уже спокойно.
       -- честный человек нельзя жить на свет, -- проговаривать он задумчиво.
       -- миша, взять назад деньги.
       -- пойти вон! -- спокойно отвечать шацкий... -- нет, с вы в сибирь попадать... ехать в оперетка...
       -- а в александринка?
       -- ну, вот... они я окончательно убивать... мочь ты я сделать одолжение, ехать именно в оперетка?..
       -- за твой великодушие я согласный с ты хоть к черта, -- отвечать карташев.
       шацкий утомленно кивнуть голова.
       -- одеваться.
       -- господин, что же вы? чай...
       -- нет, нет, с этот подлец я много секунда не мочь быть, -- торопить шацкий.
       карташев и шацкий одеваться.
       -- спасибо, миша! -- сказать ларио, провожать они.
       -- убираться, убираться...
       -- го-го-го, -- смущенно щуриться ларио, когда шацкий, не желать протягивать он рука, убегать по коридор, -- ты послушать, миша, твой друг, граф базиль, так бы не поступать.
       -- мочь быть, мочь быть... с такой господин, как ты, весь мочь быть.
       -- миша, это, наконец, обидно; или давать рука, или я бросать ты в морда твой деньги, -- вспыхивать ларио.
       -- ну, вот... я говорить... на ты рука, и черт с ты!
       -- ну, вот так хорошо.
       -- у! животное...
       -- ну, прощай, -- крикнуть снизу лестница карташев.
       -- прощай... прощать, миша, -- крикнуть ларио.
       -- пойти вон, -- раздаваться из темнота уже веселый обыкновенный голос шацкой.
      
      
    XIV
       -- ну, что? -- спрашивать шацкий карташев, когда они по окончание представление выходить из театр.
       карташев промычать что-то неопределенный.
       -- нравиться, но стыдно признаваться, -- сказать шацкий. -- со я это можно оставлять -- я не корнев, я понимать ты, мой друг. завтра ехать?
       -- вряд ли.
       -- как хотеть... мочь быть, утро я навещать?
       -- нет. я завтра на лекция.
       -- а-а! ужинать хотеть?
       -- нет... быть письмо писать.
       -- ну, в такой случай прощать...
       карташев хотеть писать домой, но, возвращаться, почувствовать себя в полный нерасположение. перед он ярко проноситься картина театр, мелькать голый рука и обнаженный плечо красивый актриса, и особенно один из они не выходить из голова -- красивый, стройный, с мягкий, темный глаз певица. она быть одетый итальянка, петь "Viva l'Italia"*, ласково обжигать свой глаз, и карташев показываться, что она даже обращать на он особенный внимание...
       ______________
       * да здравствовать италия (итал.).
      
       перед он сверкнуть ее манящий, добрый глаз, нежный и атласный белизна ее голый рука и плечо, сердце его усиленно забиваться, и он подумать, засыпать:
       "за обладание такой женщина, за один мгновение можно отдавать весь жизнь".
       что-то сниться он. но утро, когда карташев просыпаться, все сон его подергиваться такой туман, что он почти ничто не мочь вспомнить, и только образ мать, холодный и равнодушный, стоять ясно перед он. под впечатление ее образ он почувствовать какой-то угрызение совесть, хотеть быть засаживаться за письмо к мать, но, по зрелый размышление, раздумывать, потому что письмо под такой настроение выходить бы натянутый, сухой, и мать он, очень чуткий, быть бы не удовлетворять. поэтому, прежде чем писать письмо, карташев решать приводить себя в равновесие. вдумываться, что выбивать он из колея, он прежде все останавливаться на оперетка и решать больше туда не ходить. это очень облегчать он. второй решение быть -- немедленно после чай отправляться на лекция и аккуратно все они высиживать. он даже пешком пойти в университет. он идти и с удовольствие думать о свой решимость.
       в передняя университет встречать его знакомая толпа швейцар, ряд длинный вешалка, к один из который он подходить и раздеваться. карташев оправлять волос, вынимать носовой платок, высморкаться и, как-то съеживаться, зашагать по широкий лестница наверх, в аудитория.
       там он опять волноваться, опять также слушать знаменитый профессор, опять ничто не понимать и раздражаться.
       карташев вдруг вскипать.
       "ну, и не понимать, я дурак, а вы умный, и черт с вы со весь, а испытывать постоянный унижение от мысль, что я дурак, я не желать больше..."
       он решительно вставать и выходить из аудитория.
       -- подыхать вы себя все с ваш ум, -- прошептать он, хлопнуть дверь.
       выходить на улица, карташев так весело оглянуться, точно вдруг почувствовать себя дома, -- не там дом, на далекий родина, а здесь, на воля, в большой петербург. он вспоминаться вчерашний театр, шацкий, его приглашение, и, взять извозчик, он поехать к шацкой.
      
      
       извозчик подвозить он к красивый дом на малый морской, и по широкий, устилать ковер лестница, по указание швейцар, карташев подниматься в третий этаж. он позвонить. выходить горничная в чепец, молоденький, но важный, и с достоинство спрашивать:
       -- как приказывать докладывать?
       -- не надо докладывать, -- отвечать карташев.
       раздеваться, он оглянуться на горничный, и тот, проводить он несколько шаг по широкий, застилать ковер коридор, отворять дверь. карташев входить в большой высокий комната с большой венецианский окно, с бархатный малиновый гардина и с такой же тяжелый портьера в другой комната.
       посреди комната стоять стол, на который лежать несколько номер газета, "стрекоза", "будильник" и несколько французский журнал. весь пол быть застилать ковер. в простенок окно стоять высокий, чуть не до потолок, два зеркало.
       карташев подымать портьера и увидеть шацкий, задумчиво лежать еще в постель. красивый тигровый одеяло покрывать шацкий, и из-под он едва выглядывать маленький черненький стриженый головка хозяин.
       -- кто тут? -- испуганно спрашивать шацкий, но увидать карташев, весело вскрикивать: -- артур, мой друг, как я рад ты видеть!
       -- и я тоже очень рад ты видеть.
       -- чай, кофе?
       шацкий отчаянно позвонить, и, когда из-за портьера раздаваться голос горничная, спрашивать, что он угодно, он крикнуть:
       -- и чай и кофе с печение, -- просить поторопиться: мой друг, граф артур, не любить ждать.
       -- сей минута, ваш сиятельство, -- отвечать горничная.
       -- у я строго, -- сказать шацкий после уход горничная.
       -- но зачем же ты я производить в граф? -- спрашивать карташев.
       -- нельзя, мой друг, этикет. у я никто, кроме граф и князь, не бывать... единственный исключение составлять ларио... я он называть, когда являться горничная: "мой милый оригинал барон..." а правда, красиво -- граф артур?.. я сегодня же написать отец, что иметь дуэль с граф артур. он когда-то быть в дерптский университет и любить хвастаться свой дуэль с немец-барон, а не угодно ли с граф артур на кинжал... это очень эффектный дуэль: коротенький кинжал и прямо в грудь... завтра корнев попросить рецепт я написать...
       -- ты написать, что ранить?
       -- опасно! хороший доктор, за каждый визит сто рубль. нельзя, мой друг... этикет... мы, бедный человек большой свет, мы раб этикет.
       он становиться одеваться и потом умываться, причем чистить зуб, ноготь, щетка натирать рука, шея, грудь, спина, фыркать, пускать круг фонтан вода и постоянно твердить:
       -- ничто не поделать... большой свет требовать жертва.
       умываться, шацкий наряжаться в какой-то пестрый халат, надевать маленький бархатный шапочка, подходить к зеркало, показывать себя язык, оглядывать себя сзади, щелкнуть над голова палец и, проговаривать себя под нос "дзинь-ла-ла", обращаться к карташев:
       -- я всегда в этот костюм писать письмо домой... чтобы приходить в надлежащий настроение.
       -- кофе и чай, ваш сиятельство, на стол, -- раздаваться голос горничная.
       -- граф артур, просить вы сделать я честь, откушать мой хлеб-соль.
       и шацкий, откинуть портьера, стоять в наклонять, довольно карикатурный поза, ожидать, пока карташев пройти в столовая.
       горничная почтительно стоять у дверь.
       шацкий подходить к стол и сделать пренебрежительный гримаса.
       -- я казаться, что гренок недостаточно поджаривать, -- проговаривать он как бы про себя.
       -- приказывать докладывать madame, ваш сиятельство?
       -- не надо... мочь идти.
       когда горничная выходить, шацкий спрашивать карташев:
       -- прилично?
       -- вполне.
       -- Merci, мой друг. в мой огорчение ты единственный, кто утешать я... пожалуйста, -- предлагать он, подвигать кофе и печение.
       напиваться вкусный кофе, закуривать папироска, шацкий обращаться к карташев:
       -- не желать ли, мой друг, сигара? у я быть порядочный... не сказать, хороший... мой друг базиль привозить я из гавана ящик, и какой дешевизна, всего восемьдесят рубль сотня! я думать, что я приходиться выбрасывать они в окно, но, представлять себя, оказываться сносный...
       не рисковать ставить свой приятель в неловкий положение в случай, если бы у он не оказываться сигара, карташев дипломатичный отказываться.
       -- тогда, мочь быть, хотеть на кушетка поваляться?
       -- это с удовольствие, -- отвечать карташев и, подходить к кушетка, повалиться на она. -- тощища смертный, -- произносить он, закладывать рука за голова.
       -- мой друг, ты, кажется, не в дух? -- спрашивать шацкий и участливый наклоняться к карташев. -- в что дело? деньги? мой кошелек всегда к твой услуга.
       -- Merci, я не надо деньги, -- соврать карташев. -- понимать, в что дело... я ничто не понимать, что читать на лекция...
       -- только-то... смущаться от такой пустяк... а я совсем решать не ходить на лекция.
       -- и я сегодня решать то же самый.
       -- я никогда не сомневаться, что ты умный человек, -- снисходительно отвечать шацкий.
       -- понимать, какой смысл ходить...
       -- понимать, понимать...
       -- ...когда ничто не понимать...
       -- понимать, понимать.
       -- надо сначала дома быть поработать, чтоб приучаться понимать, по крайний мера, этот китайский язык.
       -- не стоить, мой друг.
       -- ну, как не стоять? -- надо же когда-нибудь...
       -- ничто не надо. поверять я, что порядочный человек ничто это не требоваться... вот: порядочный манера, хороший знакомство, уметь фехтоваться, верхом ездить, записываться член яхт-клуб, -- это я понимать. кстати, ты читать "рокамболь"?
       -- никогда.
       -- очень и очень милый книга. хотеть, почитать вслух.
       -- ерунда ведь.
       -- никогда. очень тонкий штука и знание большой свет... хотеть? попробовать.
       и шацкий, улечься на другой диван, взять "рокамболь" и начинать читать. пробивать час, два, три, четыре, пять, пока, наконец, приятель отрываться от чтение.
       -- такой чушь, -- сказать, потягиваться, карташев, -- а не отрываться.
       -- а-га! я ты говорить. теперь отправляться к мильбрет и после обед опять за чтение.
       -- отлично.
       по возвращение с обед приятель опять располагаться на диван и продолжать чтение. когда в коридор пробивать восемь час, шацкий откладывать книга и сказать:
       -- ну, а теперь, артур, пора в театр.
       карташев нерешительно вставать, нерешительно одеваться вслед за шацкой и только на лестница сделать слабый попытка воспротивиться:
       -- что ж это -- каждый день?
       -- мой друг, что за счеты между порядочный человек.
       и, покатиться от смех, шацкий схватывать за рука смеяться карташев и весело потащить он за себя по лестница.
       -- надо хоть pince-nez купить, -- сказать карташев, -- а то плохо видно.
       -- а-а... это необходимый!
       -- а ты?
       -- я хорошо видеть, мой друг.
       раздевать они у берг солдат называть карташев, как и шацкий: "ваш сиятельство".
       -- ты отчего же угадывать, что он тоже граф? -- спрашивать шацкий.
       -- помиловать, ваш сиятельство, сразу видно, -- отвечать солдат.
       и, рассмеяться, друг отправляться в буфет. карташев на ход вытирать свой pince-nez и, надевать он на нос, почувствовать себя очень хорошо и устойчиво. он показываться даже, что у он являться такой же выражение, как у тот студент с белокурый волос. теперь и он мочь бы так же свободно и спокойно идти куда угодно. он не мочь отказывать себя в удовольствие проверять свой ощущение и, направиться в тот сторона буфет, где стоять зеркало, окидывать себя внимательный взгляд.
       -- хороший, хороший, -- проговаривать шацкий, -- красавец... по мнение корова, -- добавлять он вдруг.
       -- надеяться, ты не завидовать? -- спрашивать карташев, смущаться и не найдясь, что сказать.
       -- мой друг... преимущество глупость в то, что она никогда не завидовать.
       карташев обижаться.
       -- в что же проявляться мой глупость?
       -- человек, который не проявлять ум, то самый проявлять свой глупость.
       -- ну, а ты чем проявлять свой ум?
       -- то, что переносить терпеливо глупость.
       -- свой?
       -- все равный, мой друг, не быть говорить о такой пустяк.
       -- не я начинать, ты...
       -- еще бы... начинать всегда старший, а младший они подражать.
       -- ну, уж ты я не подражать.
       -- мы, мочь быть, оставлять этот разговор и пойти в партер?
       -- как хотеть.
       -- так милый и великодушный... comme une vache espagnole...*
       ______________
       * как испанский корова... (франц.)
      
       -- а ты острить, как и подобать такой шут, как ты.
       -- ты сегодня в удар.
       -- а ты нет.
       -- при это мы оба, конечно, правый, потому что оба врать.
       -- ах, как смешно, -- пожалуйста, пощекотать я.
       -- мой друг, стыдно...
       -- с ты я ничто не стыдно, -- покраснеть карташев.
       шацкий сделать пренебрежительный гримаса.
       -- ты грубый, как солдатский сукно.
       -- я ты серьезно просить, -- вспыхивать и запальчивый заговаривать карташев, -- прекращать этот дурацкий разговор, иначе я сейчас же уезжать и навсегда прекращать с ты всякий знакомство.
       -- обижаться наконец, -- фыркнуть шацкий.
       -- приставать, как оса.
       -- ну, бог с ты, -- мир...
       карташев нехотя протягивать свой рука.
       -- ну, артюша, миленький... а хотеть, я ты познакомить с итальяночка?! ну, слава бог, проясниваться... нет, серьезно, если хотеть, сказать слово -- и она твой. я повезти вы в свой загородный дом, устраивать вы там, и мы с Nicolas становиться вы посещать...
       приятель вместе с публика входить в длинный, на сарай похожий зал театр и усаживаться в первый ряд. взвиваться занавесь, заиграть оркестр из пятнадцать плохой музыкант, раздаваться звонок, и, как в цирк, один за другой, один за другой выскакивать на авансцена и актриса и актер. они петь шансонетка с сальный содержание, танцевать канкан и говорить разный пошлость. все это смягчаться французский язык, красивый личико актриса, они декольтированный рука и плечо и какой-то патриархальный простота. один петь, а другой, очередной, стоять сбоку и что-то телеграфировать кто-то в ложа. сбиваться с такт петь, добродушно рассмеяться сам, добродушно рассмеяться публика, дирижер рассмеяться, и начинать сначала!
       -- твой, -- сказать шацкий громко, когда итальянка подходить к рампа.
       -- тихо, -- отвечать карташев, вспыхивать до ухо.
       взгляд итальянка упасть на карташев, и легкий приветливый улыбка скользнуть по ее губа.
       -- видеть! -- вскрикивать шацкий.
       -- тихо, мы вывести...
       карташев замирать от восторг.
       в антракт шацкий спрашивать:
       -- кстати, знать, что она сорок год?
       -- ты врать, но если бы она быть и шестьдесят, я симпатизировать бы она еще много...
       -- это легко сделать: подождать двадцать год.
       -- она вовсе не потому я нравиться, что она молодой, красивый и петь у берг на подмостки. напротив -- это отталкивать, и я она еще много жаль, потому что я уверенный, что нужда заставлять она... разве пойти кто-нибудь охотно на такой унизительный роль? нужда они все заставлять, но она жаль много другой, потому что она милый, прелестный создание, ее мягкий, ласковый доброта так и говорить в ее глаз, так и просить, чтоб целовать, целовать они...
       -- о-го!.. один слово, ты, как весь влюбленный, потерять сразу и совершенно голова и с удовольствие взять бы итальянка себя в горничная.
       -- дурак ты, и больше ничего! это богиня... я молиться бы на она на колено.
       -- ну, а что бы ты сказать, если бы увидать свой богиня на колено гусар?
       -- это не мочь быть, не быть и никогда не быть.
       -- никогда?
       -- ну, что ты спрашивать такой тон, точно знать что? все равный я ты не поверять и только быть очень невысокий мнение о твой собственный порядочность.
       -- нет, я и не желать сказать ничто. я она не видеть, но из это еще ничто не следовать. с этот момент я быть следить за она a la рокамболь... постоять, вот отличный способ убеждаться... оставаться до конец спектакль и выслеживать, с кто она поехать.
       -- согласный.
       -- и пари: кто проигрывать, угощать ужин. я говорить, что она поехать не один.
       -- а я говорить -- один.
       когда кончаться спектакль, шацкий и карташев оставаться в вестибюль и долго ходить в ожидание.
       -- идти! -- сказать наконец шацкий, заглядывать в коридор.
       у карташев так громко забиваться сердце, что он слышать его удар.
       итальянка, закутывать в простенький ротонда, выходить из коридор, скользнуть взгляд по карташев, на мгновение останавливать на он свой приветливый темный глаз и, выходить на подъезд, позвать извозчик.
       -- подсаживать, -- приказывать шацкий.
       карташев бросаться к извозчик. как в туман, мелькнуть перед он ее бледный красивый лицо, ее выразительный глаз, его обдавать какой-то особенный, нежный, как весна, запах духи, его все охватывать безумный желание что-нибудь выражать свой восторг -- бросаться ли под лошадь тот ванька, на который она садиться, или поцеловать след ее маленький калоша, кончик который он успевать замечать, подсаживать она. но он сдерживать себя, и только когда итальянка проговаривать свой певучий голос: "Merci, monsieur", -- он снимать с голова шапка и низко поклониться.
       когда он подымать опять голова, итальянка уже отъезжать.
       -- миша, я умирать, -- произносить карташев, опускаться на ступенька подъезд.
       -- ехать скоро за она, и ты еще раз ее высаживать.
       -- нет, это быть пойти и нахально. я не поехать, но я умирать здесь, не сходить с место, потому что никогда ничто подобный я не испытывать.
       -- да, она честный женщина, -- сказать серьезно шацкий, -- и она уже любить ты... рука, мой друг, и ехать ужинать.
       -- ехать. но я умирать, я нет... я оставаться на этот подъезд. ты видеть весь?
       -- все видеть. она любить ты, и она быть наш.
       -- мой, ты хотеть сказать?
       -- твой, твой.
       -- миша, можно ведь за она жизнь отдавать?
       -- можно.
       -- стоять, миша?
       -- стоять, стоять.
       -- а замечать ты ее скромный ротонда?
       -- все замечать. ехать ужинать...
       они взять извозчик и поехать.
      
      
       после ужин карташев, который быть не до сон, спрашивать:
       -- разве почитать еще? спать что-то не хотеться.
       -- с удовольствие, -- отвечать шацкий. -- ехать ко я и на весь ночь.
       -- отлично! какой глупый книга, а присасываться к она, как пиявка.
       -- зачем, мой друг, ругать то, что доставлять мы удовольствие, -- это уже неблагодарность.
       -- согласный, -- отвечать карташев. -- ну, а итальянка? милый! ах, миша, я бы два жизнь отдавать за один мгновение.
       -- два сотенный.
       -- миша, не говорить такой пошлость.
       -- ну, бог с ты... а знать, давать a la рокамболь похищать она... понимать: она выходить вечер... подъезжать карета... два замаскированный господин подходить к она и говорить таинственно: "мы ваш друг, вы грозить опасность, вы необходимо ехать с мы..." хоп! ты садиться с она, я на козлы, и мы скрываться от весь свет. вот это быть бы действительно шик!.. хотеть?.. по рука, что ли?! ну, значит, не любить... и не стоять с ты об она и разговаривать. завтра же я она сказать, чтобы она на ты не обращать внимание.
       -- завтра, к сожаление, у мы заседание по повод тюремщица.
       -- глупость, хоть под конец, а надо попадать, а то итальяночка обижаться.
       -- ты думать?
       -- наверно.
       приятель заливаться веселый смех.
       -- подумать, что я она изменять? -- спрашивать карташев.
       -- ну, конечно! -- отвечать шацкий, сходить с извозчик.
       входить к себя и раздеваться, карташев и шацкий заказывать чай и приниматься за чтение. читать по очередь.
       в шесть час утро шацкий предлагать немного заснуть. карташев не прочь быть и продолжать, но на шацкой лицо не быть. он весь сделаться какой-то зеленый. приятель просыпаться в двенадцать час. сейчас же после кофе чтение возобновляться и продолжаться без перерыв до пять час. так как в шесть час ларио и корнев уже должный быть приезжать к карташев, то шацкий и карташев отправляться обедать. после обед карташев поехать к себя, а шацкий с таинственный вид заявлять, что идти куда-то.
       прощаться с карташев, он на вопрос: "куда?" -- только прикладывать палец к губа.
       -- приезжать сегодня?
       -- не знать, мой друг, ничто не знать. все этот покрывать таинственный мрак.
       и шацкий с соответственный физиономия скрываться за угол улица, а когда карташев отъезжать, спокойно вернуться к себя домой.
       карташев приезжать домой и в ожидание гость прилегать на диван. он разбудить прибывать корнев и ларио.
       корнев быть торжественный и серьезный, ларио грустный. корнев упрекать прежде все карташев за легкомыслие -- как он мочь серьезно подумать, что он, корнев, мочь поставлять какой-нибудь диагноз. затем корнев рассказывать, как для это он попросить один оканчивать медик поехать с он, как он осматривать тюремщица и как оказываться, что у тюремщица в полный разгар чахотка.
       -- никакой надежда, -- кончать корнев, -- вероятный все, этот же осень все кончаться во время ледоход, этот время -- самый мор для весь такой... да и хорошо...
       карташев вспомнить кроткий, робкий взгляд тюремщица и вздыхать:
       -- несчастный!
       -- жаль, жаль девочка, -- сказать ларио. -- а добрый быть девочка... и от марцынкевич, бедненький, в последний раз с такой скандал выпроваживать...
       -- что ж, она знать свой судьба? -- спрашивать карташев.
       -- и знать и не знать, -- отвечать корнев, садиться на диван и приниматься за свой ноготь, -- как обыкновенно в такой случай. перед осмотр говорить: "хоть осматривать, хоть не осматривать, а уж я знать, что не жилица здесь", а кончаться осмотр -- смотреть, глаз бегать, спрашивать: "ну, как же по-вашему?" доктор заминаться, а она в слеза: "ох, не жилица я!" становиться утешать, говорить, что, если лечиться, -- пройти, -- повеселеть, слеза вытирать, вздыхать и говорить: "давать-то господи..." обыкновенный история... за пять минута до смерть окончательно поверять свой выздоровление и быть уверять все, что теперь все проходить... а потом сразу бац, и готовый.
       -- как же теперь с она быть?
       -- в клиника, конечно. какой уж там машинка, меблировать комната... если можно, похлопотать -- даром она... только субъект ничто интересный не представлять, а уж нельзя быть даром, тогда двадцать пять рубль в месяц: ее деньги хватить она...
       -- не хватить, опять можно собирать, -- сказать карташев.
       -- я вот, может, урочишко разживаться... не все же голодать, как собака, быть, -- проговаривать ларио.
       -- весь время быть, -- уверенно сказать корнев. -- ведь ты, как птица небесный, о завтрашний день не помышлять: есть -- спускать.
       -- да, вот ты бы посидеть в мой шкура, -- отвечать ларио, -- три рубль, рубль -- какой это деньги? да и то когда попадать! не больно на они устраиваться: только и спускать они по ветер. а быть бы деньги, жить бы и я. ведь жить же в гимназия, когда урочишка быть... прилично жить... костюмчик приличный... пиджачок этакий, коротенький, помнить?.. очень милый... пиво каждый день бутылочка...
       -- а-а! покровитель несчастный, -- приветствовать ласково корнев входить шацкой. -- всегда приличный, с иголочка, вечно свежий, изысканный и милый...
       шацкий оставаться очень довольный приветствие корнев. он сейчас же впадать в свой обычный шутовской тон. он как-то весь собираться, уродливый подымать свой плечо и, торопливо поздороваться со все, начинать быстро, озабоченно бегать по комната.
       -- весь дело, князь, -- в тон произносить корнев, наблюдать шацкой. -- высокий государственный соображение...
       шацкий мельком взглядывать на корнев и озабоченно продолжать бегать по комната.
       -- вы бы все-таки, граф, приседать, а то ваш долговязый фигура не в достаточно эффектный вид, знать, выходить... получаться грубый впечатление этакий, срываться с цепь...
       -- вы, мой друг, иметь склонность забываться.
       -- лорд, я просить ваш снисхождение... только все-таки садиться, пожалуйста, а то я чувствовать, что не выдерживать тон.
       -- изволить.
       шацкий повалиться на кресло, вытягивать длинный нога и спрашивать:
       -- ну, как же насчет тюремщица?
       -- она дело дрянь, -- отвечать корнев, приниматься за ноготь. -- она умирать.
       -- нескромный вопрос, доктор, -- мы весь умирать, -- когда она умирать?
       -- мочь быть, осень, мочь быть, весна.
       -- мочь быть, лето, мочь быть, зима, -- понимать... продолжать... что мы с она делать?
       -- в клиника помещать...
       -- ну, тогда согласный, что она умирать, и непременно этот же осень. пожалуйста, не принимать за комплимент... кстати, у я быть друг... он опасно ранить на дуэль... понимать, кинжал в грудь... вы не быть ли добрый прописывать он какой-нибудь рецепт... предупреждать, это мочь упрочивать за вы репутация знаменитый врач.
       -- лорд, я бедный студент первый курс только и никакой рецепт не давать... я бы посоветовать ваш друг... кто он?
       -- это секрет.
       -- у он быть рубль?
       шацкий рассмеяться.
       -- у он половина россия.
       -- тем хорошо. посоветовать он от этот половина россия отделять рубль... понимать, рубль... и пусть посылать за врач...
       -- нет ничто легкий, как давать глупый совет... принимать это к сведение. мой друг в такой положение, что ни один смертный его не мочь видеть. понимать?
       -- ничто не понимать.
       -- то плохой для вы. ну, что в такой случай давать?
       -- это зависеть от рана, -- пустой царапина -- довольно простой компресс...
       -- нет, это мало... не мочь ли рецептик написать?
       -- нет, это нельзя.
       -- вы терять единственный возможность сделаться знаменитость.
       -- что делать, лорд. я давно помириться с скромный роль в жизнь... мы человек маленький. это вы...
       -- ну, конечно... а жаль, жаль... вы окончательно не мочь давать рецепт?
       -- окончательно.
       -- так гибнуть человек из-за эгоизм другой. бедный николай! ты умирать, а я оставаться среди этот отвратительный эгоист.
       -- да рассказывать толком, в что дело? -- спрашивать корнев.
       -- да просто он приходить идея... -- начинать было карташев.
       -- мой друг, я про твой итальянка молчать.
       -- ого, -- произносить корнев, -- я видеть, у вы завязываться настоящий дело. это что еще за итальянка?
       -- о, это секрет!
       и шацкий сделать весело-таинственный физиономия.
       -- понимать... темный ночь... дождь как из ведро... карета... два замаскированный господин... дама под вуаль... хоп в карета... на рассвет два джентльмен... дуэль... на кинжал... хоп... ранить... кровь... "доктор, доктор!.." доктор нет... "помогать, помогать!.." никто... дождь как из ведро... вздох, и все кончать.
       -- ничто не понимать.
       -- еще бы... сам рокамболь и тот опешить, как черт... стоять и ничто не понимать... убивать, сам видеть труп... и вдруг стоять перед он живой... вот, батюшка мой, какой дело бывать... а вы рецепт давать не хотеть...
       -- позволять... уж если вы хотеть рецепт, вы должный я посвящать. доктор всегда должный быть в курс тайна -- весь доктор друг дом.
       -- граф артур, как вы думать?
       -- я думать, он правый.
       -- гм, а этот подлец? -- указывать шацкий на ларио.
       -- зачем же подлец? -- спрашивать карташев. -- он ведь наш милый оригинал барон.
       -- а-а!.. наш милый барон... как я рад... здравствовать... -- и шацкий приниматься трясти рука ларио.
       -- здравствовать, здравствовать, -- отвечать грубо ларио, -- как поживать, кто прижимать, с палец девять, с огурец двенадцать...
       -- ну, изволить с он разговаривать!.. то быть никакой порядочность. ну, как же с ты разговаривать?
       -- нет, ты действительно грубый, -- вмешиваться корнев, обращаться к ларио. -- нельзя же, надо помнить, что ухо граф не привыкать.
       -- ну, слава бог, хоть один порядочный человек находиться. ваш благородный рука, доктор.
       -- с удовольствие. но я гореть нетерпение, князь, узнавать содержание этот таинственный драма.
       -- это надо обдумывать... граф артур, ваш мнение?
       -- я думать, что мы, лорд, между друг.
       -- что вы думать насчет отобрание клятва... на меч, например?
       -- я думать, достаточно простой слово...
       -- слово благородный джентльмен? вы думать, рокамболь ограничиваться бы только это?
       -- да.
       -- в такой случай я согласный. рассказывать они, граф...
       -- дело в то, что мы уже два день путаться с это... князь... читать "рокамболь", шляться к берг.
       -- влюбляться в актриса и умирать на подъезд. продолжать...
       -- больше ничто нет.
       -- а итальянка?
       -- певица, -- отвечать карташев.
       -- обоюдный и нежный любовь, -- пояснять шацкий.
       -- и уже обоюдный? -- спрашивать корнев.
       -- да врать он.
       -- как врать, а подъезд?
       -- ерунда! помогать садиться она на извозчик.
       -- о-го! -- сказать корнев.
       -- и после это получать один из тот взгляд, за который следовать лишь любовь или дуэль.
       -- ну, а карета, таинственный джентльмен, дуэль?
       -- фантазия князь.
       -- зачем же рецепт?
       -- князь находить, что он родитель питать к он недостаточно теплый чувство.
       -- очень милый редакция... граф, mes compliments...* продолжать.
       ______________
       * поздравлять... (франц.)
      
       и шацкий от удовольствие полагать нога на стол.
       -- и вот, чтобы убеждаться в сила этот чувство...
       -- именно, -- подтверждать шацкий, повертываться на бок.
       -- ...князь хотеть прибегать... к некоторый давление...
       -- Parfait, mon comte*.
       ______________
       * прекрасно, граф (франц.).
      
       -- ...и уведомлять родные, что по обычай высокий свет...
       -- слушать! слушать!.. так говорить в парламент...
       -- ...он вынуждать быть драться на дуэль с граф артур на кинжал и быть при это ранить в грудь...
       -- совершенно верно.
       -- ...а в подтверждение посылать они рецепт знаменитый эскулап, который берет за визит сто рубль.
       -- верно!
       -- да... вот что, -- произносить разочарованно корнев. -- но как по-вашему, это... это не пахнуть, мой милый князь, шантаж? -- спрашивать он раздумчивый.
       -- дерзко и наивно... позволять вы спрашивать: кто наследник мой отец: я или вы? надеяться, я. мой отец семьдесят пять год, и у он столько деньги, что он это не стеснять; он дрожать над каждый грош, а я, его сын, который мочь бы тратить пятнадцать тысяча, вынуждать собирать милостыня... кроме то, у он состояние и мой мать, который уже исключительно мой... по ваш буржуазный правило хорошо затевать с он процесс... ну, а мы, человек большой свет, предпочитать не огорчать старик и брать от он деньги в тот вид, как он мочь они давать.
       -- но почему же вы надеяться, что он, отказывать вы в необходимый, давать деньги на такой ерунда?
       -- а это мой секрет.
       -- я думать, секрет заключаться в то, -- пояснять карташев, -- что старый князь такой же поклонник большой свет, как и наш князь.
       -- граф, ваш рука.
       -- другой слово, -- сказать корнев, -- оба, и старый и молодой, помешанный на большой свет.
       -- как вы находить, граф, этот господин?
       -- я не находить слово, князь, -- отвечать карташев. -- он просто она выдерживать роль.
       -- именно.
       -- да, князь, с вы выдерживать роль, -- вздыхать корнев, -- трудно, знать... горох надо поесть сначала.
       -- ну вот... впрочем, оставлять этот разговор... что бы вы сказать, если бы вы предлагать почитать "рокамболь"? -- спрашивать шацкий.
       -- нет, уж избавлять.
       -- читать? -- спрашивать карташев.
       -- не читать и ни малый желание не иметь этот ерунда читать.
       -- но ты себя представлять не мочь, как это интересный, -- росклицать карташев. -- стыдно, а интересно так, что не отрываться.
       -- и что там мочь быть интересный?
       -- я вот и сам так думать, а начинать, и вот уже два день...
       -- странно...
       -- жаль, что нет здесь этот книга...
       -- она здесь, -- отвечать a la рокамболь шацкий и приносить из передняя несколько объемистый книга.
       -- послушать, -- обращаться обрадовать карташев к корнев, -- куда ты торопиться? подарить сегодняшний вечер, так в быть, нарочно для то, чтобы сам убеждаться.
       корнев колебаться.
       -- да ведь глупо как-то...
       -- мой друг, -- сказать шацкий, -- помириться с мысль, что от глупость весь равный никуда не деваться.
       -- это как приказывать понимать?
       -- очень просто. жизнь, вообще говорить, глупость?
       -- с один сторона, конечно.
       -- ну вот: с один сторона! поверять, что со весь... а если жизнь глупость, то и все, что мы делать, тоже глупость... то быть мы-то делать всегда только один умный вещь, конечно, но в итог получаться всегда один большой глупость. а потому надо попробовать делать глупость -- что тогда выходить? а вдруг умный вещь?
       -- оригинально, но не убедительно. пожалуй, я согласный, -- отвечать корнев.
       -- а ты, ларио? -- спрашивать карташев.
       -- я с удовольствие, -- я любить, знать, весь этот пикантный похождение. я, полагать, читать, но давно, и с удовольствие послушать.
       -- интересно? -- спрашивать корнев.
       -- очень, -- отвечать ларио.
       -- ну, черт с вы, -- соглашаться окончательно корнев. -- "рокамболь" так "рокамболь"...
       и корнев повалиться с нога на диван.
       -- так я ты рассказывать сначала, -- предлагать карташев и приниматься вперебивку с шацкой передавать прочитывать.
       когда карташев кончать, он спрашивать:
       -- ну что? интересно?
       -- ничто себе, -- отвечать корнев.
       -- а вот в чтение послушать... кто читать быть?
       -- ну, начинать, а там по очередь, -- отвечать корнев.
       карташев садиться в кресло, подвигать лампа, откашливаться и начинать.
       -- ну что, вася? -- спрашивать шацкий через час.
       -- интересно, -- снисходительно отвечать корнев.
       еще через час шацкий повторять вопрос.
       -- вы свой вопрос мешать слушать. давать я почитать.
       чтение продолжаться до восемь час утро, пока не оканчивать весь "рокамболь".
       -- возмутительно! -- проговаривать корнев и становиться быстро одеваться.
       -- послушать, вася, -- предлагать шацкий, -- идти теперь ко я...
       -- я идти домой, -- отвечать бесповоротно корнев.
       -- вечер к берг... итальяночка...
       -- не желать.
       -- ну, и ступать... идти ко я? -- обращаться шацкий к карташев.
       карташев нерешительно становиться думать.
       -- идти. видеть, грязь какой у ты... накуривать. у я кофе напиваться, спать ложиться, а там... дзин-ла-ла... ну, одеваться... а ты? -- обращаться шацкий к ларио.
       -- нет, я домой.
       -- конечно.
       одеваться, компания выходить на лестница.
       карташев точно опьянеть от чтение, бессонный ночь, итальянка. спускаться и проходить мимо звонок какой-то квартира, он вдруг изо весь сила дернуть за этот звонок. в тот же мгновение он бросаться к противоположный квартира, дернуть и там.
       -- послушать, что ты? ошалевать? -- запротестовать было опешить корнев, но, соображать, что сейчас отворять дверь, бросаться за мчаться уже через два ступенька ларио и шацкой.
       карташев понестись за они и рвать звонок весь встречаться по путь квартира.
       -- мальчишество, глупо... -- по время оглядываться на он взбесить корнев, но мчаться вниз; за оно ураган нестись другой, а там, вверху, уже щелкать засов отворяться дверь, и один за другой нестись вдогонку компания отборный ругательство.
       когда все вылетать на подъезд, корнев, раздраженно проговаривать: "глупо, мой друг!" -- не прощаться, пойти прочь, а шацкий закричать он вдогонку:
       -- вася, быть еще "воскресать рокамболь".
       -- убираться к черта!.. -- не повертываться, крикнуть он корнев.
      
      
    XV
       карташев и шацкий, в вид сокращение расход, решать поселяться вместе. для поправление финансы карташев закладывать часы, шуба, сюртучный пара и, помимо мать, попросить у дядя единовременный субсидия в семьдесят пять рубль, который вскоре и получать.
       друг исправно посещать берг, абонироваться в библиотека, читать книга вроде "вечный жид", "три мушкетер", "тайна французский революция", "королева марго", "граф монте-кристо".
       в течение месяц оба так и не видеть ни раз дневный свет.
       -- мочь быть, он уж и нет? -- говорить карташев.
       -- во всякий случай, это не важный... -- отвечать шацкий.
       но, собственно, настоящий увлечение первый день тот жизнь, какой теперь заживать карташев и шацкий, уже проходить у карташев. грызть он и сознание праздность и незаконность такой жизнь и, наконец, бесцельность она. так, с итальянка продолжаться заигрывание, но далеко взгляд и улыбочка дело не идти, да и не мочь идти, потому что уже один билет в третий ряд быть непосильный расход.
       -- мой друг!.. -- говорить он шацкий, с расстановка, точно подбирать выражение, что как бы придавать особый вес его слово, -- или объясняться... или давать она понимать наконец, что ты... ну не мочь... плохой...
       -- конечно, плохой, -- быстро отвечать, краснеть, карташев. -- я любовь понимать, если мочь любить женщина давать весь, а если я не мочь...
       шацкий, не сводить прищуривать глаз с карташев, качать отрицательно голова.
       -- все это очень условно... пять сотенный...
       и он вынимать из портфель пять радужный бумажка и показывать карташев.
       -- вот такой.
       глаз карташев смущенно и с зависть смотреть на недосягаемый богатство, но он как мочь твердо отвечать:
       -- это не деньги...
       -- да-а? -- спрашивать пренебрежительный шацкий и спрятать деньги назад. -- если хотеть попробовать, взять. -- он опять вынимать деньги и протягивать карташев. карташев не знать, шутить шацкий или предлагать серьезно. но шацкий уже снова спрятать деньги, говорить: -- мой друг, я не хотеть быть причина твой гибель... она не стоить твой любовь.
       -- да я и не взять твой деньги.
       -- конечно!..
       -- потому что рано двадцать один год не быть иметь свой.
       -- жаль, жаль. я считать ты более приличный мальчик. ты в гимназия выглядеть такой... ну, по крайний мера, тысяча на двести... такой задумчивый, как будто стоять он только палец двинуть, и мефистофель уж готовый к услуга... а ты, в сущность, только жулик. да, ты падать, мой друг... и я бояться, что ты, наконец, превращаться в простой кокотка... как ларио: "давать рубль на память..."
       такой разговор коробить и раздражать карташев. он быть опять без деньги, надо быть или брать взаймы у шацкий, или прекращать посещение берг. он давать себя обещание не ходить к берг, но в восемь час вечер неудержимо рваться следом за шацкой. идти неудовлетворенный, томиться в коридор деревянный театр, томиться в кресло, слушать тот же ария, видеть тот же движение, томиться, смотреть на тот же толпа поклонник, который и во время представление, и в антракт непринужденный кричать, смеяться и пить шампанское.
       все это быть недоступный для он, все это быть пойти, даже глупо, но все это какой-то уже образовываться привычка тянуть к себя карташев, так же тянуть, как тянуть пьяница к водка, не давать в тот же время никакой удовлетворение.
       -- в сущность, что мы делать здесь? -- говорить иногда в антракт карташев шацкой.
       -- говорить, пожалуйста, в единственный число, -- резко обрывать он шацкий, -- если бы я хотеть, то знать бы, что делать.
       и шацкий убегать от унылый карташев, бегать по коридор, выкрикивать свое "дзин-ла-ла", останавливаться вдруг, расставлять свой длинный нога, и смотреть, вытягивать шея. а когда повертываться и смотреть на он другой, он смеяться и с новый крик "дзин-ла-ла" нестись далеко. если он налетать на какой-нибудь греметь и сопеть от выпивать коньяк и шампанский марс и тот грубо отталкивать он, -- шацкий на мгновение краснеть, мигать усиленно глаз и опять, с новый энергия, отчаянно выкрикивать и ломаться, стремительно нестись далеко.
       в свой сношение с карташев он все много и много становиться походить на прежний "идиот" шацкой, малоостроумный, малоинтересный, нахальный и бесцеремонный. между карташев и они происходить нередко грубый и резкий стычка, причем шацкий спокойно язвить карташев, задевать самый больной место его, а карташев, сделаться вспыльчивый, как порох, кричать и ругаться.
       но к вечер мир всегда восстановляться, и они опять идти оба к берг.
       однажды шацкий после такой ссора, просыпаться утро рано обыкновенный, озабоченно умываться и напиваться чай, куда-то исчезать, а карташев с горе, почувствовать еще большой пустота, повертываться на другой бок и просыпать до его возвращение. быть уже сумерки, когда шацкий входить. он понюхать воздух, окидывать взгляд неубранный комната, застыть на стол самовар и проговаривать брезгливый:
       -- какой гадость! как свинья... в комната вонь, черт знать что такой...
       карташев открывать распухать от сон глаз.
       -- на что ты похожий? бледный, истасканный...
       -- не твой дело, -- угрюмо отвечать карташев.
       -- и это тема... красавчик по мнение корова, гордость мать!
       -- послушать! -- вскипать карташев.
       -- что -- драться?! то быть окончательно юнкер какой-то.
       шацкий останавливаться перед карташев.
       -- хороший!
       он посмотреть еще, покачать голова, вздыхать и отходить. немного погодя он уже свой обычный спокойный голос сказать:
       -- а я на лекция быть.
       карташев молчать.
       -- а ты что ж? совсем раздумывать ходить на лекция?
       -- ты бы нанимать квартира еще далеко от университет, -- отвечать нехотя карташев.
       -- да-а... я виноватый... ну-с, хорошо... читать!
       карташев взять из рука шацкой афиша с анонс о бенефис итальянка.
       -- что сказать? -- спрашивать шацкий, когда карташев, прочитывать, полагать молча на одеяло афиша и закрывать глаз.
       -- я не пойти, -- отвечать мрачно карташев.
       -- о-о! мой друг! ты, как антоний в объятие клеопатра, потерять весь свой мужество... артур, мой друг, что с ты? где, где тот время золотой, когда, беспечный, ты носиться на свой орлик по степь свой новороссия... артур! вспомнить о предок свой... владетельный некогда князь хорват... потомок мрачный демон с их нечеловеческий страсть... и вот последыш их... последний слово наука, дитя конец девятнадцатый столетие... не вкушать жизнь, уж отходить под тень она...
       -- переставать ерунда нести.
       -- о мой друг! ты мрачный, ты, как царь саул, искать меч... музыка, скоро музыка и чудный голос неземной... сюда, итальянка, небожительница, и развлекать я мой тема... тема! букет итальяночка!
       карташев отвертываться.
       -- что?! ты молчать! артур, мой друг! ну, что же ты?
       и шацкий до тот пора приставать, пока карташев не отвечать тоскливо:
       -- оставлять! я действительно мучить, что мы такой жизнь вести.
       -- мой друг! мы, с наш сердце и ум, мучиться такой вещь?! оставлять это холуй. а мы гений наш время, мы проживать иначе. вспомнить байрон... манфред... мрачный скала, демон, фауст... прочь все это! мы "дзин-ла-ла"! поверять, мой друг, мы проживать умный манфред, весь байрон е tutti guanti...* надо жить, пока огонь в кровь, пока итальянка еще существовать. во-первых, букет, во-вторых, карточка, ужин и... быть что быть. один только мгновение, и весь остальной жизнь хлам, никто не нужный... и знать, мой друг, все это не много сотенный билет... да! вот ты и деньги. отдавать, когда мочь. мой друг, сделать я одолжение... просить!
       ______________
       * и весь прочий... (итал.)
      
       -- на букет взять, а больше ни за что. но я отдавать ты этот деньги только на рождество.
       -- хорошо, хорошо... хоть букет, а там видно быть.
       на букет и лента уходить двадцать пять рубль.
       букет приносить утро в день бенефис. карташев и шацкий просыпаться вследствие это рано обыкновенный.
       -- очень мило, -- серьезно говорить шацкий, держать букет в рука и любоваться он издали. -- нет, за такой букет, пожалуй, итальяночка быть наш.
       карташев начинать допускать такой возможность.
       вид и нежный аромат букет целый день навевать какой-то приятный очарование. точно сам итальянка быть уже у они в комната, точно у они быть настоящий связь со весь этот закулисный мир, как у тот постоянный посетитель первый ряд и литерный ложа, который они ежедневно встречать в театр.
       но надежда, возлагаться на букет, не оправдываться: другой, громадный с широкий лента букет затмевать карташевский.
       -- она не знать, какой именно мы поднести; это еще хорошо, -- энергично поддерживать шацкий смущаться карташев.
       но итальянка, свежий, возбуждать, улыбаться не в сторона карташев, а в литерный ложа, где смущенно сидеть в число другой молодой, изящный гусар, красивый, с выразительный глаз. карташев растериваться, оскорблять до глубина душа. он хотеться вставать и крикнуть она и все, что он знать теперь весь ложь и фальшь и ее и весь этот разряжать дама. но он не двинуться с место.
       подавлять, сидеть он перед спускать занавесь первый антракт, и он не хотеться оставаться в театр, не хотеться уходить, не хотеться думать, смотреть, жить. весь жизнь казаться такой пустой, глупый, не иметь никакой цель... проваливаться и забывать навеки, что и жить, чтоб и ты забывать...
       -- мой друг! ты окончательно оскандалить я!.. -- приставать шацкий, -- ты я в такой положение поставлять, что хоть в вода.
       -- да оставлять же ты, пожалуйста, -- с досада отвечать карташев, -- не всегда же твой, наконец, шутовство интересный.
       -- шутовской роль, кажется, не я принадлежать во весь этот история.
       -- да ты просто глупый, мой друг.
       -- позволять, -- резко перебивать шацкий, -- почему я глупый? потому, что твой друг, или твой друг, потому что глупый?
       карташев вскакивать.
       -- позволять я проходить...
       -- изволить, изволить, -- быстро подбирать нога, пропускать шацкий. -- но, надеяться, ты хоть здесь не быть драться.
       карташев ничто не отвечать и, выходить в коридор, становиться одеваться. в дверь, когда он уж одеваться, показываться фигура шацкой, который, по-видимому, небрежно смотреть на публика, а на самый дело внимательно следить за карташев и не верить, что он действительно уходить.
       карташев, встречать взгляд шацкой, еще решительно направляться к выход.
       приезжать домой, он заказывать самовар и вытаскивать из лекция какой-то немецкий брошюрка в шестьдесят страница. с словарь в рука он садиться за письменный стол, взять в рука карандаш и начинать читать, стараться ни о что другой больше не думать.
       но с первый же прочитывать фраза начинаться знакомый сумбур в ощущение, и рядом с этот сумбур в голова ворваться совершенно ясный мысль об итальянка, о шацкой и о весь их несложный жизнь.
       -- но ведь это кабак... это голый разврат! -- с отчаяние твердить он себя.
       и в тот же время без мысль, без рассуждение тянуть он назад в театр, так тянуть, что слеза готовый быть выступать из глаз, и так отчетливо и так ясный по слог и по мотив напеваться слово:
      
       Folichon, fo-li-cho-nette...*
       ______________
       * весельчак, весельчонок... (франц.).
      
       так и бросать бы все и опять поверять бы и этот простота, и этот патриархальный, беззаботный веселость, опять пойти бы и, садиться уютно рядом с шацкой, сказать бы:
       -- зачем мы ссориться? жизнь так короткий. быть верить и не быть стараться проникать за кулиса этот жизнь.
       карташев все-таки выдерживать характер и не пойти к берг в тот вечер. томиться и тосковать, он то пить чай, то лежать, то ходить и все мучиться, что сегодняшний вечер так-таки и пропадать у он даром.
       а на другой день он опять быть у берг и опять по-прежнему становиться ходить каждый вечер. хотя букет и разбивать весь иллюзия, но оставаться что-то ремесленный: в театр быть скучно, а если не идти -- быть еще несносный.
       итальянка не обращать на он большой никакой внимание. карташев чувствовать унижение и, всматриваться, уже как посторонний зритель, не мочь не признавать, что лицо ее загораться настоящий счастие, когда в ложа появляться красавец юноша в гусарский форма.
       ярко, с мучительный боль, в какой-то недосягаемый рамка блеск и прелесть вырисовываться перед он и этот полный жизнь гусар, и итальянка. под впечатление такой мысль карташев говорить шацкой:
       -- а ты знать, когда я быть десять год, я тоже требовать в пажеский корпус.
       -- ну и что ж?
       -- мать не пускать.
       -- напрасно.
       -- теперь бы я уж быть...
       -- обладатель итальянка...
       -- я не желать она.
       -- не желать? а ну-ка, посмотреть я прямо в глаз, как мать посмотреть бы... стыдно, тема, ты научаться врать...
      
      
       однажды карташев попросить у шацкий деньги.
       -- сколько? -- спрашивать тот.
       -- пятнадцать.
       -- зачем ты столько?
       -- я надо... билет в театр...
       -- я ты взять.
       -- да что ты я, опекун, что ли?
       -- у я мелкий нет...
       шацкий и далеко становиться давать по мелочь, -- водить он с себя в театр, но от выдача на рука много крупный сумма под разный предлог уклоняться.
       однажды карташев, чтобы избавляться от неприятный и постоянный зависимость, начинать настоятельно требовать двадцать пять рубль.
       -- у ты теперь быть мелкий...
       шацкий замалчивать, подымать бровь и с соответственный интонация спрашивать:
       -- ты знать, сколько ты уже взять?
       -- сорок рубль... двадцать пять на рождество, а пятнадцать, как получать, отдавать.
       -- а жить на что быть?
       -- не твой дело, -- покраснеть карташев.
       -- конечно... но дядя ты написать бы?
       карташев молчать.
       -- если ты написать дядя, я давать ты хоть сто рубль.
       -- я не желать больше с ты разговаривать.
       -- я должный ты сказать, мой друг, -- вспыхивать шацкий, -- что ты делаться окончательно несносный.
       приятель поссориться.
       шацкий одеваться и уходить. перед уход он надо быть что-то взять там, где сидеть карташев, и он, протягивать рука, сухо сказать:
       -- извинять.
       со день на день карташев ждать повестка из дом, и что бы ни давать, чтобы получать она сегодня и, выкупать вещь, неожиданно являться в театр и садиться в первый ряд кресло, назло шацкой.
       но ни повестка, ни деньги не быть.
       пробивать восемь час. шацкий, очевидно, в театр и теперь окончательно не прийти. надо доставать деньги и идти в театр, -- надо без рассуждение. висеть на вешалка только осенний пальто, который, при общий заклад его вещь, забраковывать шацкий.
       карташев взять пальто, чтобы закладывать в первый попадаться касса ссуда, но неожиданно встречаться в передняя с корнев.
       -- васька! какой судьба? -- обрадоваться карташев.
       -- да вот, к ты. билет на завтра в "гугенот" брать... ну, думать, чай напиваться.
       карташев поводить корнев к себя.
       -- ты что ж сегодня не в оперетка?
       карташев весело улыбаться.
       -- я больше к берг не ходить.
       -- вот как. чего ж это?
       -- надоедать.
       -- очень рад за ты. я никогда не мочь понимать этот влечение. ну, я понимать еще опера, драма: там быть чем увлекаться. но что такой оперетка? ведь это просто балаган, даже физический удовольствие нет. я понимать... ну тот, гусар, они доступно все это, а ведь вы облизываться только...
       лицо корнев побледнеть и перекашиваться: он смотреть и едко и смущенно свой маленький заплывать глаз в глаз карташев. но в голос его быть столько убежденность, искренность и благорасположение в тот же время, что карташев не только не обижаться, но под впечатление весь свой неудача отвечать:
       -- да, конечно.
       -- ты сказать, ты быть хоть раз в опера?
       -- нет; да там никогда ведь билет нет.
       -- надо заранее. я для этот сегодня и отправляться. жаль, а то бы я и ты взять. я, полагать, иметь один билет для товарищ... давать разве ты...
       -- в раек? -- нерешительно спрашивать карташев.
       -- ну, конечно... послушать, карташев, оставлять ты холуй морочить сам себя. право, и в раек прекрасно, а сознание, что при это и по средство сидеть, должно только усиливать удовольствие. я не знать, впрочем... так мой философия, по крайний мера, говорить я.
       -- да, конечно, это важно. что ж? я согласный.
       корнев просиживать у карташев весь вечер. время в разговор лететь незаметно.
       -- черт он знать, -- говорить корнев, -- скучный жизнь... сегодня, как завтра, завтра, как сегодня... я теперь перечитывать классик...
       -- мало то, что мы сам классика?
       -- какой же мы сам классика? грамматика кюнер вызубривать...
       корнев усиленно грызть ноготь, напряженно смотреть перед себя.
       -- глупый жизнь, -- с горечь снова заговаривать он. -- целый ряд вопрос... в литература какой-то туман, недосказ, намек и проза, проза... щедринский заяц. помнить: "сидеть и дрожь, пока я ты не съедать, а мочь быть, ха-ха, я ты и помиловать".
       -- откуда это?
       -- ты, однако, ничего не читать... волк заяц поймать, а быть он не хотеться, ну и говорить: сидеть и дрожь. а у заяц зайчиха должный родить. просить заяц волк отпускать он. отпускать на честный слово.
       -- ну? -- заинтересовываться карташев.
       -- ну, прибегать назад заяц. сидеть опять и стараться и вид не подавать, что вот он, заяц, слово сдерживать.
       корнев опять приниматься за ноготь.
       -- мочь и не сдерживать, -- произносить он раздумчивый.
       -- какой остроумный щедрин!
       -- да-а... это, впрочем, не мешать ты он не читать. весь "рокамболь" жарить?
       -- нет, надоедать уж и это.
       -- пора.
       приходить шацкий.
       -- а-а! это вы... -- небрежно ломаться, протягивать он корнев рука в перчатка.
       -- ну-с, вы собачий-то кожа снимать сперва.
       шацкий начинать медленно стаскивать перчатка.
       -- ну-с и что ж? резать, потрошить и за счастие считать, не вытирать рука, завтракать потом?
       -- во-первых, не кричать.
       -- я, кажется, у себя дома... а во-вторых?
       -- во-вторых, оставлять мы, маленький человек, хорошо в покой.
       -- понимать...
       шацкий понюхать воздух.
       -- сплетня пахнуть... успевать...
       шацкий хотеть садиться в кресло, но в этот время карташев, вскакивать, бледный и взбесить, бросаться на он, и шацкий, вместо то чтобы садиться, желать быстро подниматься, не удерживаться и с кресло опрокидываться на пол.
       падение шацкой расхолаживать гнев карташев, но шацкий взбеситься.
       -- что ж ты наконец, -- сказать он, подниматься, -- окончательный разбойник?
       -- молчать!..
       -- ну, вот вы, изволить, -- обращаться шацкий к корнев.
       -- я решительно ничто, господин, не понимать.
       -- да этот скотина воображать, что я без он тут ты сплетничать на он...
       -- об вы ни один слово не быть.
       -- да и нечего говорить быть, хоть бы и хотеть. что я ты деньги не давать? во-первых, ты на букет двадцать пять рубль давать; во-вторых, пятнадцать ты взять; в-третьих, когда ты опять попросить, я только и сказать, чтобы ты опять дядя написать...
       карташев стоять растерянный, сконфузить и не смотреть на корнев.
       -- я сам отказываться, во-первых, от твой деньги, а во-вторых, я сказать ты, что отдавать деньги не сегодня-завтра.
       -- только пятнадцать.
       -- весь сорок.
       -- это новость...
       -- ну, так вот знать; а в-третьих, с получение деньги я от ты уезжать.
       -- не удерживать.
       -- тоже идиот и я быть... с такой господин связываться.
       -- я думать, теперь, когда между мы все кончать, можно бы и не ругаться?
       -- ну, я пора, -- подниматься корнев и, не смотреть на шацкий и карташев, становиться прощаться.
       -- прощать, прощать, доктор, -- говорить шацкий такой тон, как будто ничто не происходить.
       -- билет я ты передавать? -- сухо спрашивать корнев.
       -- да; деньги ты сейчас?
       -- после.
       -- это куда? -- поинтересоваться шацкий.
       -- в опера...
       -- в небо, в рай, конечно...
       -- да, конечно.
       -- по чин?
       -- да, да... -- с презрение, скрываться за дверь, отвечать корнев.
       карташев пойти он провожать. они молча доходить до дверь.
       -- это что за букет еще? -- угрюмо спрашивать корнев.
       -- да этот дурацкий, глупый история.
       карташев смущенно наскоро рассказывать, в что дело.
       корнев сосредоточенно выслушивать.
       -- я советовать ты действительно скоро разъехаться с этот господин. ведь этак не долго и... совсем размениваться.
       -- пустяк!.. ну, посмотреть на другой жизнь. я непременно разъехаться, как только получать деньги.
       -- ты много надо? завтра я ты рубль пятнадцать мочь бы давать.
       -- я ты сейчас же, как получать, отдавать. я тогда сейчас же и переезжать. здесь просто клоака.
       -- ну, так я завтра в театр приносить. прощай... послушать, ты все-таки не давать себя воля. что ж это такой? чуть что, драться лезть. это уж совсем какой-то юнкерство.
       -- да с он совсем с толк сбиваться. язвить, бестактный, бесцеремонный.
       -- а когда захотеть, мочь другой быть. ну, прощай.
       карташев возвращаться в комната спокойный, скучный и задумчивый. не быть больше ни гнев, ни раздражение; хорошо ли, худо ли, но выходить так, что приходиться сказать он решительно: конец.
       шацкий тоже что-то чувствовать и без ломание, усталый и скучный, раздеваться. на другой день они оба не сказать ни слово друг друг, -- вечер шацкий отправляться к берг, а карташев в мариинский театр.
       сперва он сидеть там грустный, равнодушный.
       в антракт корнев напевать он вполголоса ария и твердить:
       -- прекрасный опера...
       -- и я нравиться... -- после третий действие заявлять карташев, -- обыкновенно новый вещь я надо раз десять прослушивать, прежде чем что-нибудь понимать, а тут как-то я и музыка, и мысль, и, именно через мысль, музыка понимать... танец цыган.
       корнев вполголоса начинать напевать.
       -- ах, какой прелесть! -- вспыхивать карташев.
       в передача корнев он еще много понравиться мотив.
       -- нежный, больной мелодия... и под она засыпать страсть, но чувствоваться, что вот-вот искра, и они опять с новый сила вспыхивать... и все так тонко... декорация... ты замечать сумерки: нежный, нежный просвет, а темный, страшный туча уже ползти, надвигаться: один половина город уже охватывать мрак, а другой еще в ясный, золотистый сумерки. в этот контраст такой непередаваемый, какой-то неотразимый сила: и покой, идиллия, и как будто этот туча и не надвигаться... а они уж тут... и музыка, и больной страсть больной человек... как будто в жара, в бред... нет, хорошо... прелесть. осмысленный опера.
       корнев слушать восторженный похвала карташев, грызть ноготь, что-то думать и, когда карташев кончать, сказать:
       -- вот видеть, как ты мочь чувствовать, а сам из берг не выходить...
       -- ах, какой прелесть! ах, какой прелесть! -- говорить карташев, одеваться после опера. -- я весь в огонь этот зарево, музыка, страсть!.. туда бы, вася...
       -- ехать ко я, -- позвать корнев.
       -- с удовольствие.
       они входить в комната с аромат и впечатление театр. у корнев на стол лежать гете, и карташев становиться перелистывать книга.
       -- ах, вот откуда приводить на первый лекция наш профессор.
       и карташев прочитывать громко:
      
       так возвращать тот день я снова,
       когда я сам в развитие быть,
       когда поток живой слово
       за песнь песня торопить,
       когда я видеть мир в туман,
       из ранний почка чудо ждать...
      
       -- а мы уж не ждать, вася, из почка чудо...
      
       я быть убогий и так богатый,
       алкать правда, и обман рад.
       давать тот порыв я безусловный,
       страдание сладостный день,
       и мощь вражда, и пыл любовный,
       мой ты молодость вернуть!
      
       карташев продолжать перелистывать "фауст".
       -- как-то чувствовать свой молодость, когда читать такой книга... нет, как только переезжать на новый квартира, сейчас же приниматься за классик: гете, шекспир, гейне, виктор гюго, жорж занд...
       -- ты "консуэло" она читать?
       -- нет.
       -- очень поэтичный и художественный вещь, и интересный.
       -- с "консуэло" и начинать... нет, в самый дело, надо работать... и знать, я переезжать на петербургский.
       -- кстати... взять деньги... только сейчас же, как получать, отдавать...
       -- сейчас же, вася... так в такой случай я завтра же и пойти искать комната.
       карташев проходиться.
       -- и отлично... пятнадцать рубль хватить вполне... по крайний мера, начинать экономничать, а то совестно просто... нет, окончательно решать... -- прибавлять он после некоторый раздумье.
       он весь охватываться свой новый мечта жить на петербургский сторона, где так тихо, уютно, где все так напоминать родина, где он быть читать классик, быть работать над свой образование... он приезжать домой, к мать, блестящий, образованный...
       глаз его загораться от новый, приходить он вдруг мысль.
       -- васька, я бросать курить.
       -- да ты хоть не сразу все это, а то навалить на себя разный обуза и сам же себя сделать несостоятельный...
       -- ничего... -- отвечать карташев, -- давать честный, благородный слово, что бросать курить...
       -- ну... -- огорченно махнуть рука корнев.
       -- васька, смотреть...
       карташев открывать форточка, вынимать кожаный портсигар, показывать корнев и весело швырнуть он за окно.
       -- послушать... ну это уж глупый... отдавать бы кто-нибудь...
       -- черт с он... теперь шабаш...
       карташев сидеть немного смущенный, но довольный.
       -- рыло, -- спутывать он волос корнев. -- ну, теперь закуривать...
       -- нет...
       на другой день карташев прямо от корнев отправляться на петербургский сторона искать квартира, все в тот же возбужденный, удовлетворенный настроение.
       он хотеться курить, и корнев подзадоривать:
       -- покурить...
       но карташев с вид мученик твердо повторять:
       -- нет, нет.
       -- ну, молодец... -- говорить ласково корнев.
      
      
    XVI
       на кронверкский проспект, против александровский парк, на ворота чистенький деревянный домик с мезонин карташев увидеть билетик о сдаваться комната и, входить во двор, позвонить у подъезд.
       он отворять молодой горничная с большой черный глаз, который смотреть с любопытство и интерес.
       -- здесь отдаваться комната?
       -- здесь, пожаловать...
       карташев входить в прихожая и, пока раздеваться, слушать звонкий трель разливаться канарейка. быть тихо и уютно.
       там далеко кто-то играть на рояль, и по дом отчетливо нестись нежный звук "Santa Lucia".
       на карташев пахнуть деревня, когда, бывало, под вечер, корнев и его сестра где-нибудь у пруд петь среди догорать заря и аромат вечер:
      
       лодка мой легкий,
       весло большой...
       Sa-a-nta Lu-ci-a.
      
       "вот хорошо, -- подумать карташев, -- и музыка, и какой прекрасный".
       он вводить в нарядный, потертый, но опрятный гостиная, где стоять очень пожилой, как будто усталый, худой дама, с наколка, в нарядный темный платье, точно в ожидание гость.
       карташев неловко поклониться под внимательный взгляд дама.
       -- у вы комната сдаваться.
       -- позволять узнавать, с кто иметь честь говорить?
       карташев отрекомендовываться.
       карташев садиться и выдерживать целый экзамен.
       мочь быть, он влюбленный? в такой случай она не мочь допускать никакой дамский посещение. мочь быть, он курить? тогда, к сожаление, она тоже не мочь, потому что свежий воздух дорогой все. мочь быть, он пить, кутить, играть в карта; мочь быть, у он товарищ слишком шумный?
       ответ оказываться удовлетворительный.
       -- ну, в такой случай вы и комната можно показывать... пожаловать...
       комната, куда входить карташев, быть очень оригинальный. в она стоять старинный бархатный кресло, старомодный с громадный ручка диван, как будто открывать свой объятие, зеркало с высокий стеклянный подсвечник в бронзовый ажурный оправа, массивный письменный стол со множество ящик. только кровать да два-три стул говорить о что-то более современный и свой скромность составлять резкий контраст с остальной обстановка.
       карташев с удовольствие проходиться по комната, заглядывать в окно, а хозяйка стоять у дверь и, казаться, с высота свой какой-то мысль пренебрежительный смотреть и на этот комната, и на юный карташев, который что-то радоваться, волноваться, что-то точно искать и ждать там, где она уж ничто не искать и не ждать. она слегка меланхоличный, слегка пренебрежительный вид как бы говорить: "не такой, как ты, искать... в свой время и ты все тот же пыль время покрывать..."
       она вздыхать.
       -- я очень нравиться комната... можно узнавать ее цена? -- спрашивать карташев.
       -- десять рубль.
       -- я согласный... вот деньги...
       он подавать десять рубль.
       карташев отдавать деньги и выходить с хозяйка из комната.
       -- верочка! -- крикнуть хозяйка.
       и когда являться уже знакомый горничная с хорошенький лицо и большой бархатный, какой-то пустой глаз, дама сказать:
       -- провожать господин... он теперь наш... комната нанимать, -- пояснять она.
       верочка подарить карташев выразительный взгляд, но хозяйка, замечать этот взгляд, опять задумываться.
       -- еще два слово. верочка, выходить... -- и, когда тот, вильнуть хвост свой юбка, выходить, она сказать карташев: -- верочка, в сущность, мой воспитанница и очень порядочный девушка. за она свататься лавочник здесь... мочь быть, я и соглашаться... я ставить условие, чтобы никакой ухаживание у я не быть в дом.
       карташев показываться, что слишком много условие уже поставлять он, и он уже не с такой охота, а значительно сухо, но соглашаться и на это.
       -- ну, тогда пожаловать, с бог.
       верочка провожать он.
       -- до скорый свидание!.. -- ласково сказать она.
       -- до свидание, -- отвечать карташев. -- я час через два приезжать.
       карташев ехать и быть очень довольный: так патриархальный и так не похожий на весь окружающее. оригинальный хозяйка... оригинальный верочка и комната оригинальный, старинный... а в кабинет хозяйка, через который он проходить, громадный камин, вроде тот, который попадаться на гравюра вальтер-скоттовский роман... да, быть уютно и хорошо.
       дома на стол карташев заставать повестка на семьдесят рубль. этот двадцать рубль прибавка быть как нельзя много кстати. шацкий спать еще. карташев отправлять повестка к дворник с просьба сейчас же засвидетельствовать и начинать поспешно укладываться.
       когда приносить повестка, он съездить получать деньги и, возвращаться, приказывать выносить вещь.
       шацкий, неумытый, скучный, ходить по комната.
       -- позволять с ты рассчитываться.
       -- мой друг, к что же торопиться.
       -- я получать деньги и уезжать.
       карташев отсчитывать он сорок рубль.
       -- прощать, тема, -- сказать грустно шацкий, -- можно навещать ты?
       -- пожалуйста, очень рад быть...
       -- а то оставаться... в оперетка...
       карташев только рука махнуть. шацкий шутить, но в голос его звучать сожаление. жаль вдруг и карташев становиться и шацкий, и весь проживать с он жизнь, и на мгновение потемнеть яркий тишина петербургский сторона. в память вставать весь налаживать жизнь они вдвоем, театр берг, итальянка. карташев хотеться и возвращать весь это назад, и какой-то сила уже толкать он вперед. он шагать в раздумье по лестница, искать в голова какой-нибудь утешение и вдруг вспомнить:
       -- сейчас же абонироваться и взять "консуэло".
      
      
    XVII
       карташев, перебираться и пообедать у хозяйка, осведомляться о библиотека и, несмотря на метель, отправляться пешком, абонироваться и, взять "консуэло", возвращаться домой. от непривычный ходьба и весь окружать его обстановка он ощущать в себя тоже что-то деловой и, раздеваться, озабоченно и деловитый попросить верочка подавать он самовар.
       входить в комната, он зажигать лампа и, приседать в бархатный кресло у стол, с удовольствие и в тот же время с грустный покорность судьба открывать книга.
       там, за окно, все стонать буря, а там, за буря, где-то ярко гореть керосиновый лампочка деревянный театр, где петь итальянка.
       прощать-прощай, веселый жизнь. теперь кто-то играть за перегородка... теперь верочка смотреть свой бархатный глаз; теперь он далеко от соблазн в свой уютный комната, и уже выступать перед он из книга чужой место красивый яркий юг, какой-то загорелый с голый нога юноша, хижина девушка, смуглый красавица юг, с красный платочек на голова. еще глухой завывать буря, и точно далеко уносить она и итальянка и шацкий.
       напиваться чай, карташев продолжать чтение. вдруг он вспомнить, что надо написать письмо к мать и, оставлять книга, с удовольствие садиться за письмо.
       за большой письменный стол так удобно быть сидеть и так хотеться писать. теперь он знать, что письмо выходить и большой и задушевный, выходить и веселый. он подмывать еще писать, описывать свой похождение с шацкой, но он не знать, как относиться к это мать... писать же хотеться, и карташев, взять на всякий случай новый лист, начинать писать, не знать сам, посылать или нет этот новый письмо мать.
       "какой глупость я ниша, однако, -- мелькать в его голова, -- а главное, все выдумывать".
       карташев продолжать писать, думать: "все равный, я потом порывать".
       он писать о себя и о шацкой. но как-то выходить, что это быть не он и не шацкий, и это быть так смешно, что карташев иногда фыркать, стараться удерживаться, чтоб не услышать он за дверь, чтоб не увидать он смеяться, входить вдруг, верочка и не принимать за помешаться.
       перед он носиться какой-то образ, какой-то один смешно другой сцена, какой-то лицо, живой, точно он с они давно быть знакомый и знать про они все до самый подноготная, знать, что делать они, думать, говорить. исписывать несколько лист, карташев вдруг останавливаться и подумать:
       "а вдруг я писатель?"
       он писатель?! из-под его перо, мочь быть, уж выходить образ живой человек, вечно живой, который быть существовать и тогда, когда и он уж не быть. и такой коротенький показываться он его собственный жизнь: сколько такой коротенький жизнь проходить, как тень, не оставлять никакой след? стоить ли жить для то только, чтобы с органический жизнь кончаться весь, жить, чтобы только быть, пить, спать; думать о то, чтобы и завтра быть бы что быть и пить...
       карташев откидываться в кресло и смотреть перед себя.
       в ночной тишина пробивать два час. а завтра он хотеть в восемь уже вставать. карташев быстро раздеваться, ложиться и потушить лампа.
       но долго еще он ворочаться, пока заснуть наконец тревожный, прерывистый сон.
       под утро он сниться, что он плыть по волна. в этот волна какой-то очаровательный музыка; они то расходиться, то снова набегать на он, приносить с себя еще более чудный звук.
       "это вагнер сказка "мила и нолль", -- думать, охватывать какой-то особый нега, карташев и просыпаться.
       день светлый, морозный. солнце играть в комната. музыка за дверь, торжественный, сильный, нестись по дом. какой-то особый гармония и радость жизнь.
       "что случаться со я радостный?" -- думать карташев.
       ах, да! он писатель!
       что-то точно распахиваться, какой-то образ опять ворваться, -- легкий, воздушный, нежный, как музыка, и карташев лежать уже в живой волна этот образ, этот музыка.
       он писатель! этот музыка уже звать он к перо; верочка подавать он самовар; он быть писать, а там...
       карташев вздыхать весь грудь; нет, никогда он не думать, что жизнь мочь быть так прекрасный, мочь так захватить, как теперь захватить вдруг он. и курить уж не хотеться... нет, еще хотеться.
      
      
       день идти за день. работа кипеть. карташев не смущаться больше то, что у он истощаться материал.
       иногда он охватывать такой наплыв образ и мысль, что он бросать перо и убегать в парк. там он ходить; ветер шуметь голый вершина, но он не чувствовать ни ветер, ни зима.
       он подымать голова, смотреть в серый небо и видеть другой, который быть в немой, внутри он, -- безоблачный, прекрасный небо и яркий солнце. под этот солнце жить его герой, и он не уставать переносить они на бумага.
       и он писать и писать, забывать обо все. изредка навещать он впадать в полный нищета ларио, еще редко корнев. карташев кормить ларио, давать он деньги и ни слово не говорить ни он, ни корнев о свой писание.
       приезжать и шацкий как-то. карташев и он принимать с загадочный, рассеянный вид.
       -- да, вот... -- говорить шацкий, осматривать комната карташев, -- я так и знать, что это кончаться... и счастливый?
       -- вполне.
       -- а итальянка?
       -- она умирать для я.
       -- все кончать?
       -- да.
       -- да, да... -- вздыхать шацкий. -- ну, что ж, декламировать теперь, мой друг!..
       и шацкий с напускной пафос произносить:
      
       ну, хорошо, теперь ты власть иметь!
       сбивать этот дух с живой его основа
       и низводить, коль с он ты совладеть,
       он до низменный круг.
       но устыжаться, узнавать когда-нибудь,
       что добрый человек в свой стремление темный
       находить суметь настоящий путь...
      
       -- вот он, добрый человек... находить настоящий путь...
       шацкий пренебрежительный фыркнуть и смотреть на карташев.
       карташев смотреть на шацкий и думать в этот время о какой-то сцена из свой писание.
       -- но что с ты, мой друг... я бояться, наконец, за ты?
       он заходить справа, заходить слева, оглядывать внимательно карташев.
       -- Qu'est ce qui a change cet imbecile?*
       ______________
       * что изменять это повеса? (франц.)
      
       но карташев только весело смеяться.
       -- нет, ты окончательно погибать... ну, прощай...
       -- прощать, миша.
       -- а итальянка теперь еще много похорошеть... спрашивать о ты... да, да... но теперь уж Nicolas твой заместитель.
       -- такой же дурак валять?
       шацкий рассмеяться, но потом грустно сказать:
       -- осмеивать сам себя... что мочь быть обидный?
       -- господи, что ж ты себя думать? ты, с твой сердце и ум... в парижский фрак...
       -- если не ошибаться, это из "старый барин"?
       -- все равный...
       -- одеваться, забирать вещь и ехать... живо! на старый квартира, а вечер к берг.
       -- нет, миша.
       шацкий замалчивать и устало задумываться, смотреть в окно. день подходить к конец; из окно виднеться освещать парк; луч солнце скользить по снег, окрашивать он в розоватый отсвет. что-то будто шевелить душа, звать куда-то. точно сон детский день, какой-то греза светиться в этот розовый снег. карташев вздыхать весь грудь.
       -- ну, а твой дело как? -- спрашивать он.
       -- плохой, мой друг, -- грустно отвечать шацкий, -- если не присылать я деньги, я впадать в нищета...
       -- присылать...
       -- конечно... ну, ехать? нет? в такой случай прощать. я чувствовать, что задыхаться здесь...
       карташев с верочка проводить шацкой.
       -- что ж ты делать? -- спрашивать уже весело шацкий, пока верочка отпирать дверь.
       -- заниматься, читать, слушать музыка, разговаривать.
       шацкий не слушать карташев. расставлять нога, он смотреть в упор на верочка, и его лицо расплыться в глуповатый улыбка. верочка наконец не выдерживать и потупляться от разбирать ее смех.
       шацкий оставаться довольный.
       -- недурной, -- говорить он верочка в лицо и, любоваться она, твердить: -- мило... даже очень мило...
       и вдруг закатить глаз, уродливый перегибаться, он прошептать:
       -- La donna e mobile...*
       ______________
       * сердце красавица склонный к измена... (итал.)
      
       верочка фыркнуть, а шацкий, уже уходить, кивать голова с вид покровитель и говорить:
       -- да, да... прощай, голубушка, прощать, артур... быть счастливый...
       верочка захлопывать дверь, с улыбка посмотреть на карташев и останавливаться, точно ожидать что-то.
       -- верочка, а где хозяйка? -- спрашивать смущенно карташев.
       верочка даже приседать от смех.
       -- да нету же... -- отвечать она.
       -- верочка, какой вы хорошенький...
       карташев обнимать и поцеловать она... верочка прижиматься к он и, побледнеть, смело смотреть прямо в его глаз. ноздря она слегка раздуваться.
       -- но ведь вы невеста?
       -- чей невеста! все она врать...
       и верочка теперь уже сам быстро и еще сильно прижиматься, поцеловать в губа карташев и так же быстро исчезать.
       карташев растерянно входить в свой комната.
      
      
    XVIII
       весь неделя карташев писать, ухаживать за верочка и мучиться сознание, что нарушать свой обещание хозяйка, мучиться то более, что и не любить верочка настолько, чтобы чувствовать какой-нибудь оправдание свой заигрывание с она.
       а верочка идти навстречу всякий ласка и раздражаться, что карташев только целовать она.
       -- как будто вы весь порох уже расстреливать, как старик целовать, -- говорить раздраженно верочка.
       -- верочка, вы говорить, сам не понимать, что: гадость очень недолго сделать.
       -- га-а-дость?! убираться вы...
       -- верочка, вы хорошо понимать, что говорить?
       -- да что я здесь понимать?
       -- как что?
       она внимательно смотреть в глаз смущать карташев и говорить:
       -- так, дурачок вы какой-то... идти вот под церковь копеечка собирать.
       -- верочка!
       -- да ну... право же... вот постоять, я вы игрушка купить, вы и ее довольно быть...
       и на другой день верочка купить он пятикопеечный голенький фарфоровый куколка.
       она с злой улыбка, мимоходом, сунуть он, когда он лежать еще в кровать, этот куколка за пазуха рубаха и в тот же время изо весь сила ущипывать он за бок.
       карташев скривиться от боль и, схватывать верочка, посадить она возле себя.
       -- ну, и что ж? -- насмешливо вызывающе спрашивать верочка, в тот же время побледнеть и смотреть в его глаз.
       -- верочка, вы глупенький, -- прошептать, целовать ее, карташев.
       -- целовать куколка, -- вырываться энергично верочка и, хлопнуть дверь, выходить из комната.
       карташев оставаться в кровать и напряженно, смущенно, в сотый раз обдумывать свой отношение к верочка. и в сотый раз он чувствовать, что он хотеться только целовать она, как красивый ребенок, а не как женщина, страсть который быть он даже неприятный: когда она бледнеть, прижиматься и жадно смотреть на он, весь увлечение карташев сразу улетучиваться.
      
      
       после возбуждение в писание на карташев нападывать сомнение.
       однажды он лежать, и вдруг, как молния, сверкнуть в его голова: да писатель ли он?
       карташев вскакивать и испуганно подходить к свой стол. неужели только обман один и весь этот возбуждение и страсть писание? но он видеть в образ тот, кто писать, -- они быть живой, полный жизнь быть этот образ. но живой они быть, мочь быть, только там, в его воображение, а на бумага мочь попадать только неудачный снимок?
       карташев тревожно приседать и начинать перечитывать свой рукопись. худо, хорошо... хорошо, худо... карташев все напряженный перечитывать написать... поправлять здесь надо, непременно надо... карташев приниматься исправлять торопливо, нервно.
       кончать, он начинать опять сначала перечитывать свой рукопись.
       но теперь весь подряд уже казаться он какой-то невозможный мазня.
       "да ведь это же суздальский работа!" -- пронестись вдруг отчаянный, унизительный мысль в его голова, и карташев изо весь сила толкнуть свой рукопись. она полететь со стол на пол и рассыпаться.
       карташев сдавливать что-то горло.
       он быстро одеваться и выскочить из дом. он бросаться в парк.
       тот же дерево, тот же дорожка...
       ах, нет, не тот. теперь это уже не друг, теперь они только свидетель его переживать слава. на душа карташев становиться вдруг так пусто, что он испугаться.
       "ну, что ж? ну, не писатель. не все же писатель... жить же... не надо даже и думать об это... вот надо остригаться..."
       и карташев быстро зашагать из парк в, выходить на проспект, становиться, ни о что не думать, озабоченно искать парикмахерская.
       тот же проспект, тот же домик... еще вчера он идти по этот улица, и жизнь быть так полный, все так улыбаться, все так ярко, гармонично отдаваться в душа... а сегодня... он такой же жалкий бездарность, как и весь этот ничтожный толпа, обреченный на прозябание, обреченный только чувствовать и всегда молчать. он плохо всякий из этот прохожий, потому что они и не мечтать, а он мечтать, пробовать и теперь знать, что он бездарность.
       убегать от себя, карташев быть рад, когда находить парикмахерская и когда он усадить перед зеркало.
       жгучий порыв боль проходить. он сидеть грустный, задумчивый, окутывать простыня и всматриваться в зеркало; его красивый волос падать он на лоб, и он думать: "когда я бездарность, что во все это?" и опять жгучий тоска охватывать он.
       он опять быть на улица. в догорать морозный день точно чувствоваться какой-то намек на далекий весна. и в небо быть весна: синий, нежный, ласкать, оно проникать, охватывать знакомый ощущение. но что толк в то, что он, карташев, чувствовать этот небо? быть небо во сто раз синий, загораться оно весь перелив свой краска, умирать он, карташев, от восторг, хоть растворяться в это небо: что толк, если он не писатель, если он не мочь передавать свой ощущение, не мочь заставлять другой переживать то, что переживать сам?! и жгучий, горький чувство с новый сила хватать за сердце карташев; слеза подступать к глаз, и, как ни удерживаться он, они капать по щека, а он быстро убегать, стараться в сумерки улица незаметно вытирать свой слеза, тоскливо-испуганно твердить:
       -- как это глупый, глупо, глупый...
       серо и скучно потянуться тяжелый день томление для карташев. рукопись в беспорядочный груда лежать на стол, лекция валяться в угол, и весь это мучить, тревожить и отравлять весь существование карташев. он брать книга и не мочь читать: то другой писать, человек талант, а он -- бездарность.
       ах, что бы он ни давать, чтобы быть теперь у себя в деревня, заниматься хозяйство и забывать там сам себя, чтобы незаметно как-нибудь добираться до тот мгновение, когда наконец и его очередь прийти сходить с этот непонятный для он сцена жизнь. но и в деревня только ведь кулак и житие...
      
      
       просыпаться как-то, карташев заставлять себя идти на лекция.
       он уныло, с тоска в душа, опять подходить к знакомый здание. этот длинный здание казаться теперь он такой же мертвый, как и он сам.
       в маленький аудитория собираться человек пятнадцать студент; входить профессор и начинать что-то читать. кончик он тонкий нос тихонько шевелиться, шевелиться губа, слово, как горошек, сыпаться изо рот, издавать какой-то звук при свой падение. маленький слоновий глаз иногда подниматься и смотреть в сонный лицо студент, и тогда контраст черный глаз и бледный лицо профессор быть еще резко.
       после лекция карташев все разламывать, и с туманный голова и горячий рука он ходить по высокий темный коридор.
       какой-то гул, что-то пахнуть: этот запах какой-то старый тело, сотня год обитать здесь. это и не тело и не запах: экстракт запах, экстракт какой-то скучный, безнадежный старье.
       следующий лекция государственный право читаться в конференц-зал, где много быть воздух, быть светло и хорошо сидеться на соломенный стул. приходить человек пятьдесят. с некоторые профессор радушно поздороваться. кружок столпиться около он и слушать: государственный и международный право предполагаться сделать необязательный предмет. какой-то мимический разговор, непонятный карташев, а профессор уже подходить к стол и говорить:
       -- я по этот вопрос дома сегодня указывать вы...
       какой-то счастливец бывать, значит, у он на дом.
       идти лекция. оживленно, звонко, красивый говорить профессор, говорить о петр великий, ничто, по-видимому, интересный не сообщать, но отчего с такой интерес некоторый он слушать, переглядываться между себя и улыбаться?
       профессор кончать: веселый аплодисменты, довольный лицо. а вот такой же, как и карташев. они идти унылый, с пустой глаз, с пустой душа, с измятый лицо, идти равнодушный, скучный, неудовлетворенный.
       два какой-то студент говорить, и карташев стараться прислушиваться. говорить о лекция и отыскивать какой-то особый смысл в слово профессор. какой образ выуживать этот смысл этот два студент? он, карташев, ничто не выуживать и ничто не понимать. но хорошо, что они мочь догадываться, а если он не мочь? из пятьсот человек они десятый часть здесь, и из они он уже не понимать, а мочь быть, и другой такой быть, который тоже не понимать тонкий намек. мочь быть, только этот двое и понимать. профессор не виноватый, конечно, но что это за наука, душа который, самый интересный в она -- только какой-то непонятный намек, доступный два-три аристократ мысль. а остальной? остальной уходить в свой время спокойный с аттестат в карман. что же еще? поступать на служба, и к что тогда все это? в золотой pince-nez и другой в длинный черный редингот идти с гримаса презрение. для они, конечно, что весь это? что они гекуба и что они гекуба? они отец их доставать место и давать деньги. они садиться в свой экипаж.
       карташев с зависть смотреть они вслед: их не грызть червь сомнение. они душа не раздваиваться. ах, зачем он не отправлять в детство в пажеский корпус? зачем познавать он намек на какой-то иной жизнь? без это и он быть бы теперь удовлетворять, и никуда бы он не тянуть. а теперь тянуть и в один сторона, тянуть и в другой, -- нет средство для один жизнь, нет подготовка к другой.
       и тот и другой одинаково не удовлетворять.
       кружок бедно одевать студент оживленно веселый; прощаться на подъезд и кричать один другой:
       -- заходить же за я.
       -- хорошо... он сказать -- в семь?
       -- ты рано приходить, чай напиваться.
       -- андреев, а ты быть?
       андреев, высокий, худой, страшный, костлявый, с землистый цвет лицо, говорить:
       -- нет, я сегодня на выборгский.
       -- сказать иванов, что я рукопись передавать.
       -- хорошо...
       "иванов, -- думать, идти домой, карташев, -- иванов? он знать и в университет. что же такой иванов?"
       "надо прочитывать жан-шак руссо", -- тоскливо думать карташев, вспомнить вдруг разговор в коридор университет о что-то по повод руссо.
       "необходимо надо прочитывать", -- страстно загораться в немой, и он прямо пойти в библиотека, в который абонироваться.
       -- что у вы быть из жан-жак руссо?
       -- вот список дозволенный книга.
       карташев посмотреть.
       -- здесь нет.
       -- я думать, и в другой библиотека вы не находить.
       карташев внимательно просматривать каталог "серьезный книга" и взять шлоссер.
       он идти и думать:
       "прочитывать разве весь каталог по порядок, тогда уж все быть в голова из дозволенный хоть".
       а не пойти ли он прямо к иванов и сказать: "я хотеть быть развитый человек, указывать я, что читать, какой книга, где они доставать?"
       карташев приходить домой, пообедать и, входить к себя в комната, задумываться, что он делать теперь?
       "пойти я к корнев, захватить с себя и свой марание... а вдруг он сказать, что я писатель?"
       карташев собирать свой рукопись и поехать на выборгский.
      
      
    XIX
       группа корнев держать в этот день по анатомия частичный экзамен у профессор, уметь заставлять работать студент не только за страх, но и за совесть. несмотря на сухой зубрежка непонятный название, студент наперерыв друг перед друг посещать анатомический театр и с бой, назубок, вызубривать трудный название.
       с этот название старик профессор уметь искусно связывать будущий роль свой слушатель, обращаться к студент, как к доктор: нельзя быть анатом без знание даже самый скромный аномалия, -- жизнь пациент зависеть от это, и без этот знание это быть не хирург, а шарлатан.
       старый профессор быть на стража, чтобы не допускать такой шарлатан к дело, к который почему-либо человек не годиться. это хорошо знать студент. просьба не помогать, но все быть приспособлять к тот, чтобы человек узнавать свой дело, и главное из этот все быть налицо: сумбур и намек не мочь существовать в дело, где все быть ясно и точно, как часы, как сам угрюмый профессор, представитель западный ученый, образ который быть всегда связывать с медико-хирургический академия, профессор, который как огонь бояться студент и боготворить в тот же время, как только можно боготворить человек, несущий мы чистый истина. и когда профессор, мировой авторитет, сурово говорить студент, осторожно запускать свой рука во внутренность труп: "господин, снимать ваш перчатка", -- студент готовый быть не только свой рука, но и сам себя погружать в кишка смердеть труп.
       и, боже сохранять, какой-нибудь брезгливый гримаса или даже брезгливый мысль: угадывать, обижаться и срезать. срезать не карьерист, не чиновник, не бездарность: срезать европейский знаменитость, старый профессор.
       корнев получать "maximum sufficit"* и быть на седьмой небо.
       ______________
       * высокий оценка (латы.).
      
       он отправляться с экзамен в кухмистерская, а из кухмистерская с иванов за какой-то брошюрка к он.
       иванов по дорога обстоятельно расспрашивать о горенко и моисеенко.
       -- мочь даже последний новость вы сообщать, -- говорить корнев, -- они жених и невеста, весна сюда приезжать, повенчаться.
       -- я знать... брак фиктивный, чтобы переменять законно опекун и избавляться от нежелательный лицо.
       -- вот как! -- изумляться корнев и сосредоточенно приниматься за ноготь.
       -- отучаться вы от этот дурной привычка, -- сказать иванов, -- а то ведь при анатомия это рискованно: труп, легко заражаться.
       -- да, конечно, -- озабоченно соглашаться корнев, вытирать ноготь и опять начинать он грызть.
       корнев искоса незаметно всматриваться в иванов; этот маленький, тщедушный человек с копна волос на голова, с какой-то особенный, немного косой глаз, который он уметь так смотреть и проникать в душа, так покорять себе, -- страшный сила. кто мочь думать, кто угадывать бы это там, в гимназия, когда два лентяй, иванов и карташев, так любовно сидеть сзади все рядом друг с друг? теперь даже и неловко говорить с он о карташев.
       -- моисеенко, когда я знать он, -- произносить нерешительно корнев, -- не совсем разделять взгляд ваш кружок...
       -- он и теперь они не разделять.
       -- в такой случай я не понимать оно.
       иванов заглядывать в глаз корнев и отвечать тихо:
       -- что ж тут непонятный? важный точка приложение данный момент... у каждый поколение она один... ведь и вы она не отрицать?
       -- да... но принципиальный цель...
       корнев замолчать. иванов ждать продолжение.
       -- я все-таки сомневаться, -- смущаться, как бы извиняться, неестественно вдруг кончать корнев.
       -- только один сомнение, и ничто, никакой другой чувство нет?
       -- то быть как? я думать, один только сомнение...
       корнев еще более смущаться.
       -- я так думать, по крайний мера... но мочь быть...
       он вдруг побледнеть, лицо его перекашиваться, и он через сила проговаривать:
       -- что ж? мочь быть, и страх -- вы думать?
       иванов молчать.
       корнев подымать плечо, разводить рука и смущенно, стараться смотреть твердо, смотреть на иванов.
       -- во всякий случай, я всегда...
       -- такой случай при данный обстоятельство, -- грустно перебивать иванов, -- и быть не мочь.
       какой-то пренебрежительный, едва уловимый нота чувствоваться в голос иванов во весь время визит корнев...
       корнев, с брошюрка в карман, выходить на улица, вздыхать облегченно и побрести к себя. теперь, перед сам себя же, он спрашивать себя: что удерживать он действительно? он смущенно покоситься на шмыгнуть в подворотня собака и огорченно, без ответ, пойти далеко. и "maximum sufficit", и весь удовлетворение слетать с его душа так, точно вдруг потушить весь огонь в ярко освещать зала.
       -- о-хо-хо-хо, -- громко, потягиваться тоскливо, пускать корнев, когда входить, раздеваться в передняя, в свой комната.
       он чувствовать хоть то облегчение, что он теперь один у себя в комната и никто он не видеть.
       он ложиться на кровать.
       входить аннушка в новый кофта, для покупка который ходить в апраксин. модный отворот кофта безобразно торчать, аннушка выглядывать из свой узкий кофта, как притискивать удав. она, громадный, с усилие перегибать шея и осматривать себя, повертываться перед корнев.
       корнев сосредоточенно грызть ноготь, не замечать аннушка.
       аннушка, идти с апраксин, быть очень довольный покупка, но теперь на она нападывать вдруг сомнение.
       -- то-то надо бы и другой еще примеривать, -- озабоченно говорить она, -- а я так, какой давать.
       в передняя раздаваться звонок. аннушка бросаться отворять. входить карташев.
       -- а-а! -- точно просыпаться, приветствовать, вставать, корнев.
       -- спать?
       -- нет... -- нехотя отвечать корнев. -- что новенький?
       -- целый скандал, васька, -- я писатель становиться.
       -- вот как...
       -- то быть какой там к черта писатель... писать, писать, потом под стол бросать... а потом решать ты все-таки прочитывать.
       -- интересно.
       -- плохо.
       -- посмотреть... ну, что ж, читать.
       -- так сразу?
       -- чего же?
       карташев с волнение развертывать сверток, садиться и начинать читать.
       корнев слушать, думать о свой встреча с иванов и иногда вскользь, рассеянно говорить:
       -- это недурной.
       карташев кончать.
       -- ну?
       корнев неохотно отрываться от свой мысль, посмотреть, разводить рука и сказать:
       -- мой друг... несомненно живо... я, собственно, видеть ты...
       он опять останавливаться.
       -- видеть... -- опять лениво начинать корнев. -- писатель... ведь это страшный подумать, чем должный быть писатель... если он не хотеть быть, конечно, только бумагомаратель. как я представляться писатель-беллетрист. ты беллетрист, конечно... это человек, который, так сказать, разбираться уже в сумбур жизнь... осмысливать себя все и становиться высоко толпа... этот толпа он осмысливать ее собственный действие в художественный образ... он говорить: вот вы кто и вот почему... твой же герой, -- ты сам, конечно, -- среди общий грязь умудряться оставаться чистенький... но другой пересолить, себя обелять, -- надувать сам себя, но кто другой надувать? и если ты мочь оставаться чистенький, то о что же речь, -- весь прекрасно, значить, в этот хороший из мир. если бы ты иметь мужество вскрывать действительно свой нутро, смочь бы осмысливать он себя и другой... сказать, темка, что ты или я мочь осмысливать другой? мы, стукаться сам лоб в какой-то темнота друг о друг! мы, человек несистематичный образование, мы в сущность нищий, подбирать какой-то случайно, нечаянно попадаться мы под нога кроха; мы, наконец, даже без опыт жизнь, когда притом девяносто девять из сто, что и этот опыт окончательно пройти бесцельно вследствие отсутствие какой бы то ни быть философский обоснование...
       по мера то как корнев говорить, он краснеть, жила на его шея надуваться, он смотреть свой маленький зеленый глаз, впиваться они весь зло в лицо карташев и вдруг, сразу успокаиваться, вспомнить вдруг иванов, пренебрежительный, почти весело махнуть рука:
       -- нет, мой друг! какой мы писатель... и ко весь это, какой талант нужный, чтобы весь это быть и не узко, и без всякий скучный мораль, законно, быть бы и вкусно, и понятный, и, наконец, настолько правдиво, чтобы с твой вывод не мочь не соглашаться читатель.
       -- какой читатель? иванов мочь не соглашаться, потому что он тенденция нужный.
       -- да какой там к черта тенденция: образование нужно... быть писатель, на который все мириться... и рядом ты... у они, черт они знать, какой размах, и всякий тенденция занимать только свой место... а ты пошляться с шацкой...
       корнев, замечать угнетенный лицо карташев, оборваться.
       -- я не хотеть бы ты огорчать... у ты даже быть, если хотеть, несомненный способность передавать свой впечатление, но именно... надо, чтобы и быть что передавать. понимать!.. полагать, что у ты мозоль болеть... не становиться же ты об это говорить, хотя бы, мочь быть, находиться целый кружок человек, у который тоже оказываться бы такой же мозольный интерес... самый больший в такой случай: ну, и быть мозольный дело мастер.
       карташев ложиться на кровать, закинуть рука за голова и, сдвигать бровь, молча слушать.
       -- это, конечно, верно... -- нехотя заговаривать он, когда корнев замолчать. -- какой я к черта там писатель.
       -- то быть ты, конечно, мочь быть писатель, тянуть же ты... но, как какой-нибудь самоучка с задаток, музыкант, мочь сделаться артист только тогда, когда развивать свой талант... а без это он быть просто бандурист.
       -- хотя баян быть тоже только бандурист... гомер не знать современный наука, а оставаться гомер навсегда.
       -- но гомер понимать и осмысливать весь свой жизнь... а в наш обстановка один талант гомер без знание и понимание современный жизнь и ее задача что бы сделать? какой-нибудь крестьянин... что он понимать?
       -- и все в конец конец сводиться, -- уныло сказать карташев, -- что если не писать в дух какой-нибудь иванов, то и нет больше нигде свет.
       корнев пренебрежительный махнуть рука, проходиться и сказать:
       -- обо все это говорить можно разве с точка зрение несоизмеримость то, что требоваться от настоящий писатель и что мы с ты мочь давать...
       наступать молчание.
       -- но сказать, пожалуйста, ты себя считать образованный человек?
       -- я? -- с искренний ужас останавливаться корнев. -- никогда, конечно... такой же запутанный, как и весь мы.
       -- вася, но как же распутываться? как же добираться до истина?
       корнев пожимать плечо.
       -- быть небольшой кружка... но истина ли это или результат недостаточность истинный знание, откуда я знать?
       -- но, собственно, что требоваться для то, чтобы быть образованный человек? что читать? какой вопрос интересовать теперь образованный человек?
       -- видеть ты... я, конечно, в общий... во время белинский решаться разный принципиальный вопрос... ну, помнить там... ну, вот вопрос эстетика: искусство для искусство. но жизнь подвигаться, -- собственно, и тогда за этот принципиальный сторона, как всегда, скрываться также практика вещь, но теперь жизнь подвигаться, и этот практика, ну, осязаемо, что ли, становиться, близко подходить мы к она... теперь идти решение разный политический, экономический вопрос... на запад теория там известный... у мы свой собственный точка зрение устанавливаться: автор "критика философский предубеждение против общинный землевладение", автор статья "что такой прогресс?".
       -- а кружок иванов к какой относиться?
       -- это уже другой разновидность. они, видеть, взять свой собственный точка приложение. они не желать у мы повторение, например, берлинский событие тысяча восемьсот сорок восьмой год, потому что это быть на рука только буржуазия.
       -- почему?
       корнев почесать затылок.
       -- ты знать, какой разница между либерал и социалист?
       карташев напряженно порыться в голова.
       -- собственно... -- начинать было он и быстро, смущенно кончать: -- нет, не знать.
       корнев объяснять. затем разговор переходить на задача ивановский кружок, и карташев опять возбужденно слушать.
       -- если они отрицать запад, значит, они тот же славянофил? -- спрашивать он.
       -- в сущность, видеть ты... быть разница... они считать, что у мы быть такой форма общежитие, к который именно и стремиться запад. и вот с этот точка зрение и говорить они: к что же излишний страдание и ломка, когда ячейка мировой формула уже иметься у мы?
       -- это община?
       -- да.
       -- из-за что же они бороться? это ведь быть уже.
       -- видеть ты... что-то в жизнь ломать этот община: надо такой организация, чтобы не сломать она.
       корнев, как знать, объяснять и смущенно кончать:
       -- я, собственно, впрочем, не ручаться за верность передача.
       -- то быть решительно ничто не понимать, -- сказать карташев.
       корнев смущенно разводить рука.
       -- что богатый, то и рад.
       карташев вздыхать.
       -- так и быть весь жизнь какой-то болван ходить.
       -- проживать... быть служить, судить... защищать...
       -- это только и жить, васька?
       корнев пожимать плечо:
       -- жить...
       -- значит, не в это сила?
       -- черт он знать, в чем сила.
      
      
       карташев ехать от корнев, подпрыгивать на свой ванька, и уныло смотреть по сторона. он вздыхать и думать: "но если быть действительно непреложный закон жизнь, то как же жить, не иметь о они никакой представление? или, мочь быть, не он и заниматься приходиться весь это? кто-то там где-то и быть ведать. но ведь и он будущий этот кто-то... он же юрист". карташев тяжело вздыхать. "да, хорошо быть бы взять себя какой-нибудь специальность. а мочь быть, и так проживать... жить же человек... вон идти, и вон, и вон... по морда видно, что ничто они не сниться... ну, газета каждый день быть читать... каждый день в газета какой-нибудь новый вопрос. два-три год каждый день читать газета, и не замечать сам, как по весь вопрос быть весь знать... черт с он, бросать глупый абонемент, что я в самый дело сказать какой-нибудь шлоссер... подписываться на газета и быть каждый день читать. и быть заниматься: пора, а то срезаться (сердце карташев екнуть)... прямо быть зубрить, как корнев анатомия, и отлично... это вот верно... по крайний мера, теперь чувствовать, что стоять на действительный почва. ну, не писатель; экий горе... а все-таки на второй курс переходить, курить бросать, на второй курс, а там каникулы, домой". карташев вспомнить о верочка. "и она пусть убираться к черта... точно в самый дело так клин и сходиться свет... проживать!"
       карташев на радость, что находить наконец выход, прибавлять даже лишний гривенник извозчик.
       на этот раз карташев засаживаться за лекция так, как, казаться, давно и следовать. он читать, составлять конспект, зубрить на память и медленно, но упорно подвигаться вперед. это не быть, мочь быть, истинный понимание, истинный знание, мочь быть, это даже не быть просвет, а быть все тот же в сущность мрак, но у карташев в этот мрак вырабатываться искусство слепой: он ощупь уже знать, как и где от такой-то пункт искать следующий. он знать, что каждый философский система, который он брать теперь один за другой приступ, быть несостоятельный, и он интересовать: в чем именно несостоятельный? он стараться угадывать, но каждый из система казаться неуязвимый. а когда он заглядывать далеко и узнавать она слабый сторона, он удивляться, как сам не мочь додумываться до такой простой вещь. разрушение некоторый система вызывать в он самый искренний огорчение. симпатичный быть школа стоик по ясность изложение, эпикуреец прельщать содержание, но уж как-то слишком откровенно все у они выходить; киренаик быть тоже в сущность эпикуреец, но скромный.
       "вот этот философия я быть последователь, -- с удовольствие думать карташев, -- приезжать домой: долб, вербицкий, семенов... кто ты? я киренаик..."
       когда карташев доходить до декарт, он думать: "отчего бы я сам свой собственный философский система не выдумывать? ну, хоть маленький... ну, вот, допускать, что я тоже философ и решать создавать свой собственный философия. с что я начинать?"
       он сосредоточенно смотреть перед себя, стараться раскапывать в свой голова скрытый клад. но ничто там не находить.
       "мой друг, ты искать ночь там, где я день ничто не находить", -- вспомнить он слово из какой-то анекдот.
       "неужели я такой идиот, что не мочь создавать даже плохенький философия?.. ну, всякий философ начинать с принцип и они уже охватывать весь мир, весь существо вещь, отыскивать точка приложение данный момент... ну, вот, декарт говорить: "Cogito, ergo sum"*, -- и поехать... но вот и я тоже: "Cogito..."
       ______________
       * я мыслить, следовательно, существовать (латы.).
      
       карташев пригибаться, смотреть на носок свой сапог и уныло шептать:
       -- Cogito, cogito, а ни черт не выходить.
      
      
    XX
       мечта ларио об урок неожиданно сбываться: по вывесить в институт объявление он получать урок.
       ларио веселый приходить к шацкой.
       -- знать, -- смущенно разводить он рука, -- довольно глупый положение: я -- гувернер!.. что из весь это выходить, я решительно не знать. двадцать пять рубль на весь готовый... прогулка с сын... славный мальчик, год десять...
       -- прогулка этот превращаться, конечно, в свидание с лизок, машок...
       -- полагать, это ерунда, но, понимать, мамаша...
       -- а мамаша какой из себя?
       -- не в то дело. понимать, насчет религия приставать... молитва с он по вечер читать... а здесь я совсем пас, миша.
       -- сколько год мамаша?
       -- да глупость... ну, год тридцать.
       -- муж быть?
       -- быть... интендант, что ли; о честность я лекция прочитывать. то быть черта знать что такой...
       ларио пускать свой "го-го-го" и еще смущенный посмотреть на шацкой.
       -- понимать, она считать, что в современный общество недостаточно уважать... черт. ей-богу! еще, говорить, один сторона религия признавать, а другой -- вот этот самый черт -- совсем знать не хотеть... отсюда и все зло, потому что, понимать, черта только это и надо; ты думать, что говорить с ученый, а это черт... то быть не сам ученый -- черт, а черт в он забираться именно потому, что он и не верить в этот черт: кто не верить, к то он и лезть.
       -- что ж она -- сумасшедший?
       -- нет... -- в гимназия быть. "я, говорить, не мочь бы жить, если бы не иметь положительный идеал... жизнь, книга, наука не давать они..." весь они путаться...
       -- они или она?
       -- и не глупый так, а как до черта доходить, сам плохо черт: глаз загораться... "я, говорить, и сын говорить: никто не верить! я не верить... идти к батюшка, и если он сказать, ну, тогда он один и верить". понимать?
       -- понимать, что ты вон выгонять.
       -- ну, это ты врать.
       -- и что ж, молитва с он быть читать?
       -- го-го-го... нет, сказать, что я католик...
       -- то быть черта знать что такой: гувернер, католик.
      
      
       через неделя ларио опять приходить к шацкой. шацкий сидеть за лекция.
       -- живой еще? -- встречать его шацкий.
       -- целый неделя, миша, как видеть, высиживать, ну, а сегодня уж невмоготу: говорить, так и так, тетка надо проведывать. "где жить?" на угол, говорить, гороховый и фонтанка. понимать? не соврать...
       -- к марцышек?
       -- требовать... весь пять в складчина бенефис я давать... да! знать, катя тюремщица -- готовый... три день то назад...
       -- откуда ты узнавать?
       -- шурка сказать.
       -- значит, сношение быть все-таки с машка и шурка?
       -- быть, конечно, миша. почта для все устраивать... конвертик этакий, почерк приличный: все как следовать. Rendezvous* напротив... полпивная, вполне приличный. особый комната, весь как следовать... раз с шурка сидеть: слышать, кухаркин голос...
       ______________
       * свидание (франц.).
      
       ларио произносить "кухаркин голос" с тот интонация, с какой говорить "шшиика" и вообще весь то, что хотеть подчеркивать.
       -- ругать, то быть на чем свет стоять, свой господин, и главный образ не так барыня, как барин.
       -- за что?
       -- подбиваться к нянюшка...
       ларио бросать шутовской тон и заговаривать серьезно, с свой обычный манера, скороговорка:
       -- понимать, действительно подлец... с вид этакий солидный, брюшко, тут на подбородок пробривать, год этак пятьдесят уж быть, и вдруг за нянька, а тот совсем еще девочка... ну, год пятнадцать... и прелесть что за девочка... бояться он, а он пользоваться...
       разговор оборваться. ларио проходиться по комната.
       -- ну, а ты, миша, как?
       шацкий утомленно закрывать глаз.
       -- ты весь худеть.
       -- я плохой...
       он сделать гримаса и проводить рука по лицо.
       -- здешний вода не переносить... деньги нет... и высылать не хотеть... я, казаться, оставаться один: пускать себя пуля в лоб.
       -- что ж, пускай, миша... мы ты хоронить быть, а ты только этак головка становиться поматывать... знать, как анафема...
       -- дурак... какой анафема?..
       -- старушка один такой быть. ну, жить себя где-то, не видать никогда анафема... ну, и пойти искать. "видеть анафема?" -- спрашивать она. "видеть, батюшка, видеть..." выскочить к она какой-то волосатый да кричать: "анафема!!", а она сидеть да только головка поматывать, а он опять: "анафема!.."
       шацкий не слушать.
       -- нет, миша, ты что-то то... действительно плохой...
       шацкий вставать, оттопыривать пренебрежительный нижний губа и продекламировать тихо, закатить глаз:
       -- волк, у который выпадать зуб, бешено взвывать...
       -- миша, не грустить: зубок быть еще у ты.
       шацкий лениво потянуться.
       -- ну, что ж ты? деньги быть? -- спрашивать он.
       ларио смущаться.
       -- трешница, миша, быть... понимать, я то... я как только получать, ты сейчас же... то...
       шацкий сделать вид, что хотеть зевнуть, но не зевнуть и, опять падать на диван, лениво произносить:
       -- успокаиваться.
       -- понимать... хоть и бенефис, а все-таки надо... понимать...
       -- понимать, -- устало кивнуть голова шацкий.
       -- а впрочем, миша, если ты уж так плохой...
       шацкий не сразу отвечать.
       -- не надо...
       -- нет, ты послушать...
       -- оставлять... у я опять живот болеть.
       он побледнеть, скривиться от боль, а ларио упорно смотреть на он:
       -- ничего, миша, пройти: это весна.
       через несколько минута он уже прощаться:
       -- ну, миша, я тот... пора. ты что ж, писать домой?
       шацкий покоситься в угол и небрежно отвечать:
       -- писать, что в госпиталь уже...
       -- ну?
       -- ну, и вот...
       -- присылать, миша.
       -- конечно...
       провожать ларио, шацкий устало потянуться, взять лекция дифференциальный исчисление и ложиться с они на диван. идти третий экзамен. в год он почти ничто не делать и теперь заниматься. у он быть какой-то своеобразный, совершенно особый манера знакомиться с предмет: он приниматься за он с конец, потом перебрасываться куда-нибудь к средина, возвращаться опять к конец, опять подвигаться вперед, и так до тот пора, пока не прочитывать весь предмет. тогда он начинать опять сначала, и если успевать кончать весь чтение до экзамен, то идти и выдерживать он блистательный. если же не успевать, то тоже идти и выдерживать, всегда обращать на себя на экзамен внимание весь: и студент и профессор. он размахивать рука, шаркать нога и точно нарочно дразнить самый злой или обидчивый профессор. очередной студент волноваться и тоскливо шептаться между себя:
       -- вот рассердить-таки... и что это за пошлый манера?
       но шацкий уметь брать какой-то такой тон, который не раздражать.
       профессор высокий алгебра, молодой звезда, очень, впрочем, немилостивый к плохо понимать студент, он даже так смущать, что тот в конец конец должный быть извиняться.
       -- у вы конечный вывод нет, -- с гримаса, наводить панический страх на студент, подходить молодой черненький, во фрак, профессор к доска шацкой.
       шацкий фыркнуть.
       -- лагранж и это не требовать... он давать студент свой книга и только просить объяснять он.
       -- я признавать такой способ, -- поспешно, покраснеть, сказать профессор. -- я не настаивать... если вы угодно словесный...
       и между профессор и шацкой начинаться словесный диспут почти по весь предмет.
       -- достаточно... извинять, пожалуйста...
       профессор протягивать шацкой рука.
       шацкий полагать мел и, стоя рядом с профессор, следить без церемония за его рука, ставить три пятерка.
       он пренебрежительный фыркнуть и пойти прочь из аудитория, не замечать или не желать замечать взгляд, почтительный и завистливый, свой сотоварищ.
       но экзаменационный победа доставлять он только мимолетный удовлетворение: деньги не быть, здоровье расшатываться.
       -- да, да, -- печально говорить сам себя шацкий, -- еще один такой победа, и я оставаться без войско...
       в тот время как у шацкий экзамен начинаться с десятый март, у карташев они должный быть начинаться в май. карташев усердно заниматься и думать об экзамен с некоторый гордость. проходить быть все в голова и сидеть прочно: он открывать наугад любой страница, прочитывать начало и бойко рассказывать себя дальнейший содержание.
       в разгар занятие в карташев просыпаться опять жажда к писание. на этот раз он хотеться писать уже не веселый, а что-нибудь сильный, драматический и жалостный без конец. он останавливаться на тема: нуждаться студент доходить до последний нищета и лишать себя жизнь, выбрасываться из окно четвертый этаж.
       наступать пасха помогать придумывать рамка рассказ. карташев ходить ночь под пасха к исаакий и решать уморить свой герой как раз в этот ночь. студент стоять у окно. перед его глаз в темнота звездный ночь вырисовываться как бы окутывать флер, весь освещать, точно качаться в воздух, исаакий; студент смотреть и вспоминать весь свой детство, радостный семейный обстановка былой время в этот день и, оканчивать свой воспоминание, собираться с дух, выбрасываться из окно. описывать последний момент стоить карташев большой труд: лично он, сидеть до некоторый степень в душа злополучный герой, не хотеться вылетать в окно; он ощущать во время писание ужас и полный нежелание лететь, -- точно какой-то сила отталкивать он, и так живо, что для он быть ясно, что он, карташев, сам ни при какой обстоятельство в окно бы не вылетать... да и никакой другой способ не выпроваживать бы себя за предел этот мир добровольно.
       "а не добровольно?" -- задавать себя вопрос карташев, и, вдумываться в последний минута такой конец, он на мгновение чувствовать весь ужас она, вздрагивать и с радость думать, что, слава бог, в настоящий момент он еще живой, здоровый и молодой.
       два неделя писаться повесть. много слезать за этот время быть проливать карташев, -- так жаль быть он свой герой. не только карташев плакать: бедный девушка, серый с лицо, некрасивый, рекомендация хозяйка для переписка, отдавать рукопись хозяйка, чтобы тот уже вручать карташев, признаваться:
       -- мы с мамаша так плакать... это вот место, где он свой детство под пасха вспоминать, так хорошо... и ведь по примета как раз и выходить: разбивать он тарелка тогда с пасха, а это уж непременно к худой... очень хорошо...
       так как литература отвлекать карташев от приготовление к экзамен, то, чтобы покончить совсем со свой писание, он решать, не медлить после переписка, снести рукопись в какой-нибудь редакция. в какой? конечно, в хороший.
       карташев выходить как-то утро из дом с свернутый рукопись.
       "ехать или идти?" деньги быть мало, совсем мало, как у самый настоящий литератор, и карташев подумать: "конечно, идти, -- прямо неприлично даже -- ехать".
       по мера приближение к редакция карташев волноваться все сильно, и, когда наконец подходить к подъезд ярко-красный дом, рука его быть холодный как лед, а нога только что не подкашиваться.
       "а вдруг отказывать? вдруг крикнуть: пойти вон! ну, полагать, так не крикнуть, но все-таки все сразу понимать, что отказывать. не назад ли, чтобы не переживать опять душевный тоска? а переживать..." -- неприятный предчувствие вдруг засасывать карташев, когда, отворять дверь, он очутиться в небольшой приемная редакция.
       при его появление из внутренний дверь выходить средний год господин с брюшко, с одутловатый щека, с два колючий маленький глазок и молча уставляться на он.
       -- я желать бы...
       -- рукопись? -- уныло перебивать господин.
       -- да, я желать бы...
       -- позволять.
       и, получать рукопись, господин уходить, лениво размахивать она и бросать резко, как команда, на ход:
       -- через два неделя.
       карташев, машинальный поклониться его спина, выскочить в передняя, оттуда на лестница, выбегать на улица и радостно подумать: "а все-таки принимать! может, и напечатать... неужели напечатать?! его, карташев, произведение?!"
       мимо проходить какой-то молодой брюнет с длинный волос, взглядывать внимательно на карташев и входить в подъезд редакция.
       "наверно, писатель..."
       карташев оглянуться и посмотреть он вслед.
       -- ехать, что ли? -- обращаться к карташев извозчик.
       "нет, теперь совсем неловко, кто-нибудь из редакция в окно мочь увидеть, подумать, что деньги много... взять и отказывать... а так, мочь: бедный студентик... что уж он? напечатать... и вдруг гонорар, знакомиться... надо быть за этот два неделя прочитывать, что писаться в их журнал, хотя за этот год... жалко, как раз экзамен... а какой этот господин, который взять рукопись: брр... какой страшный... а может, только с вид, а на самый дело даже очень добрый... особенно, как прочитывать... и тема такой подходящий: бедный студент умирать от нужда... и такой ужасный смерть".
       карташев подумать: "сегодня уж не быть заниматься: пойти к шацкой, -- давно у он не быть".
       карташев идти, думать, вспоминать и переживать снова свой ощущение при передача рукопись. он вдруг сделаться грустно; как лететь время, -- быстро, неудержимо: быть давно ли мальчик, гимназист, теперь писатель... весь жизнь так пройти... мелкий радость, мелкий горе... если даже и принимать: печатать же ведь и плохой вещь... а все-таки...
       и опять веселый мысль полезть в его голова: приезжать он домой уже на второй курс, не курить, литератор... ах, если бы бог давать, чтобы принимать...
       карташев проходить в этот время мимо церковь и, подымать глаз на крест купол, подумать: "святой артемий, моль бог обо я, грешный, чтобы принимать мой рукопись..."
       быть ясный, но холодный апрельский день, и карташев с удовольствие, чтоб согреваться, проходить весь путь к шацкой пешком. не доходить квартал два до квартира шацкой, он неожиданно увидать свой приятель на улица за очень оригинальный занятие. на угол офицерский и фонарный переулок стоять высокий шацкий, расставлять широко свой длинный нога, и, держать в рука старый ботинок, что-то очень убежденно и деловитый доказывать татарин.
       костюм шацкой быть не из обычный: вместо пальто на его плечо быть небрежно накинуть его тигровый одеяло, сложенный вдвое. некоторые из прохожий останавливаться и с интерес следить за продавец и покупатель.
       ни шацкий, ни татарин не обращать на они никакой внимание. татарин то брать в рука ботинок, осматривать они внимательно, то снова возвращать их шацкой с пренебрежительный вид.
       карташев останавливаться на противоположный угол и незаметно следить за весь происходить.
       продавать ботинок и получать деньги, шацкий облегченно вздыхать и повертывать к свой дом.
       карташев подождать немного и нагонять приятель уже на следующий квартал.
       -- лорд...
       шацкий радостно и в тот же время пытливый останавливаться перед карташев: видеть ли он или нет? карташев стараться сделать самый невинный лицо, но что-то быть, и оба приятель заливаться вдруг веселый смех. затем, взяться за рука, они пойти рядом, не обращать внимание на глядеть на они прохожий.
       -- лорд, погода я казаться особенно хороший...
       -- не правда ли, граф? хотя, впрочем, холодно... ладожский лед идти.
       карташев сделать гримаса.
       -- да, но плед наш шотландия, лорд...
       карташев заглядывать в смеяться, румяный от холод лицо шацкой.
       они проходить еще несколько шаг.
       -- лорд, вы, конечно, гулять?
       -- как вы сказать? да-а...
       -- хороший вещь это -- прогулка, лорд. но иногда под вид прогулка происходить ужасный вещь... вы знать наш шотландия, лорд: убивать, например, человек, снимать с оно ботинок...
       шацкий смущенно хохотать.
       -- это не убийство, граф артур... вы ошибаться... это -- нищета...
       -- а! в такой случай это ничего, лорд. хороший роды впадать в нищета, и можно старый ботинок продавать с такой достоинство, какой позавидовать король...
       они подходить к дом. шацкий переставать смеяться.
       -- не говорить только, пожалуйста, ларио, что я продавать его ботинок, а то убивать... я обещать закладывать только, но нигде они не брать или давать двадцать копейка.
       -- ларио не на урок разве?
       -- какой там урок? уже прогнать... с городовой... идти ко я, я только купить к чай.
       шацкий пойти в лавочка, а карташев подниматься к он в квартира.
       в комната у шацкий на пол в один нижний грязный белье ползать ларио, внимательно высматривать что-то под кровать.
       увидать карташев, ларио смущенно подниматься, прищуриваться и поздороваться.
       -- ты что это? -- спрашивать, раздеваться, карташев.
       -- понимать, курить хотеться черт знать как...
       -- окурок искать?
       -- да уж нет ни один.
       -- плохо.
       -- совсем плохо... вот миша пойти, может, ботинок мой закладывать.
       -- закладывать... сейчас прийти.
       -- закладывать! -- встрепенуться озабоченно ларио, -- как бы не пропадать теперь с деньги?
       -- сейчас прийти.
       -- вот, как видеть, все я закладывать. и сам в одеяло ходить день, а вечер в салоп горничный.
       -- а что ж твой урок?
       ларио только рука махнуть.
       в коридор раздаваться резкий крик шацкой:
       -- самовар?!
       шацкий входить, бросать чай, сахар, колбаса и хлеб на стол, сбросить одеяло и выжидательно посмотреть на ларио.
       -- нет, миша, прежде все покурить.
       шацкий не спешить вынимать пачка папироса и бросать их ларио, процеживать сквозь зуб:
       -- у-у, животное...
       ларио жадно закуривать папироса.
       -- а-а, -- затягиваться он с наслаждение, выпускать дым.
       шацкий, приседать, отламывать себя кусок хлеб и колбаса и приниматься с аппетит быть.
       ларио, накуриваться, тоже начинать есть, а за он и карташев.
       подавать самовар.
       утолять голод, шацкий вдруг побледнеть и, на вопрос карташев о причина, с капризный тоска в голос отвечать:
       -- опять живот...
       -- зачем же ты есть колбаса?
       шацкий не удостоить ответ и, угрюмо сгорбиться, побрести к свой кровать.
       -- что, миша, аль издыхать взаправду собираться? -- спрашивать ларио, впадать было уже в свой молчаливый настроение после еда.
       шацкий лежать молча.
       -- что ж, родной так-таки ничто и не посылать? -- спрашивать карташев.
       он подождать ответ и задавать другой вопрос:
       -- что же вы далеко быть делать?
       -- понимать... -- смущенно заговаривать вдруг ларио, -- и урочишко, как на смех, срываться... и он плохо, и у я ничто.
       -- у я быть георгиевский крест отец, альбом, закладывать...
       -- нет, -- быстро подниматься шацкий, -- ты спрашивать это подлец, как он выгонять.
       -- животик проходить, миша? -- спрашивать повеселеть голос ларио.
       -- животное, -- отвечать он шацкий и пересаживаться к диван.
       ларио любовно смотреть на он.
       -- говорить, что ты наделать...
       перебивать шацкий, ларио смущенно, скороговорка рассказывать карташев запутанный история свой изгнание.
       -- понимать... паршивый капитанишко, то быть черта знать что с этот бедный нянюшка сделать... а тут как раз я дрызгивать...
       -- нет, постоять, как дрызгивать?
       ларио пускать свой "го-го-го".
       -- ну, понимать, уезжать они в театр... ну, ребенок там спать ложиться, а шурка... приходить, значит...
       -- в семейный дом?
       ларио покоробить вопрос карташев.
       -- в этот самый семейный дом и в этот самый даже, можно сказать, спальня...
       -- ну, ну, далеко, -- перебивать шацкий.
       -- что ж далеко? за пиво посылать... угощать кухарка: женщина бегать, -- она и рассказывать мы весь. пойти к нянька: сидеть в кухня и плакать. верно? -- спрашивать. верно. шурка говорить: "ну, так я он, подлец, весь глаз выцарапывать". ну, а я говорить: "врать, я он выцарапывать, уж коли так". ну, еще дрызгивать... выпроваживать я шурка, а то ведь действительно, думать, скандал сделать...
       -- а сам убивать хотеть, -- перебивать шацкий.
       -- и убивать бы подлец! -- вспыхивать вдруг ларио.
       карташев с недоверие и страх смотреть на загораться глаз ларио.
       -- он и сейчас он убивать бы, -- проговаривать шацкий, -- а что быть неделя то назад.
       -- убивать бы, убивать, миша...
       -- у, животное! вот с этакий в один комната и жить. ты и я убивать когда-нибудь?
       -- ты за что убивать, -- равнодушно отвечать ларио.
       -- ну, что ж далеко быть? -- перебивать карташев.
       -- ну, вот, шурка уходить, а я думать: выпивать еще пиво, может, заснуть. не тут-то быть... пятнадцать бутылка выпивать: не пьяный, спать не хотеть, а во я вот все так и дрожать -- убивать он, подлец, и конец... дух захватывать, и свет не милый, если не убивать. пойти на кухня, говорить: "а что, у вы кухонный нож каков?" -- "вы зачем?" -- спрашивать кухарка. "свинья зарезать". взять нож, попробовать, говорить: "годиться..." да этак на кухарка и посмотреть. тот так сразу и побелеть: по-ня-ла! нянюшка в слеза... "не плакать", спать она отправлять к ребенок, взять нож и ходить себя перед лестница, ждать, когда приезжать они из театр... походить, походить, выпивать пиво и опять на часы...
       ларио перебивать сам себя и свой обыкновенный добродушный голос сказать:
       -- черт он знать, совсем ошалевать и убивать бы, если б не случай!
       -- хороший случай, -- фыркнуть пренебрежительный шацкий.
       -- какой случай?
       -- думать: давать я пойти и поцеловать в лоб невинный честный, опорочивать девушка... и пойти в детский... пойти в детский, лежать она в кроватка... невинный младенец кругом... мой ученик... пять образок над его кроватка... ну, подходить я к бедный девочка; видеть, -- притворяться, что спать, а сам дрожать. наклоняться я, этакий братский поцелуй она в лоб...
       -- глава пятый: поцелуй разбойник, -- вставлять шацкий.
       -- врать, миша: чистый, святой поцелуй... она плакать... сам плакать... жалко... девочка совсем ведь еще... в этот время кухарка и успевать, подлый, сбегать к дворник... выходить я опять на свой пост, заглядывать я в кухня: сидеть. я говорить она: "ты не бояться!" она говорить: "да я что ж бояться, когда душенька мой ни в что не повинный". -- "верно", -- говорить. "да вы бы, говорить, сударь, тоже бы оставлять этот дело". -- "ну, нет, говорить, за такой совет отвечать мочь и ты, потому что я и пьяный, мочь быть, и сам не знать, что мочь сделать". замалчивать, как в рот вода набирать, и не смотреть. постоять я и уходить. тут вот немножко уже не помнить. помнить, какой-то разговор с она на лестница быть. вдруг звонок... смотреть: дверь внизу отворяться... один городовой, другой, пристав... а сзади капитанишко с жена. пристав уговаривать я начинать, а я кричать он: "кто подходить -- убивать!" вдруг сзади, чувствовать, схватывать я несколько человек, спереди городовой подоспевать, пристав на я... отнимать нож... барыня подскакивать да за волос я, а сам визжать благой мат. отцеплять она, а капитанишко, белый как стена, -- знать, мерзавец, в что дело, -- урезонивать она: бросать, бросать! ну, тут я не выдерживать и говорить: "сударыня, вот вы все о черт беспокоиться, а не видеть, что с черт жить". он как заерзать: "вести он в участок, вести в участок". -- "в участок я, говорить, пойти, а вы все-таки, господин, -- подлец, с нянюшка ваш подлость сделать". мадам: "ах!" а он кричать она: "да не верить же ты он, видеть -- сумасшедший".
       -- ну?
       -- ну, го-го-го. я он этакий дьявол расхохотаться в глаз. а тут я тащить становиться...
       -- на другой день, -- перебивать он шацкий, -- спать я, стучать в дверь: полицейский. "господин ларио знать?" -- "знать!" -- "сидеть за покушение на убийство в василеостровский часть". поехать, сидеть. "мочь удостоверять личность этот господин?" -- "мочь". -- "мочь взять на порука?" -- "мочь..." -- "изволить". и вот... как видеть... привозить он. "я, говорить, все-таки паршивый капитанишко убивать". что ж я с он делать? раздеваться...
       ларио, прищуриваться, смеяться.
       -- теперь вот он смеяться, а неделя то назад... и главное -- на вид бык, а нерв, как у баба... познакомиться я и с капитан и с жена -- очень милый человек. ездить вещь это подлец брать.
       -- а что ж жена, по-прежнему, оставаться с муж? -- спрашивать карташев.
       -- конечно.
       -- и нянька там?
       -- и нянька. капитан расхваливать и он, один, говорить, несчастие: сумасшедший. ну, и я, конечно: "да, да, сумасшедший". очень, очень приличный семейство. отказываться от обвинение: сам капитан улаживать в полиция все дело. ну, вот...
       шацкий отбрасывать рука по направление ларио.
       ларио в этот время, пригибаться, перебираться с диван на кресло и оттуда на кровать. добираться до кровать, он свернуться в клубочек и сказать:
       -- хорошо, миша.
       -- шурочка бы еще?
       -- что ж, не мешать бы.
       -- что наконец выходить из этот господин? -- спрашивать шацкий.
       -- дурак ты, миша, -- отвечать равнодушно ларио, -- ничто не выходить...
       -- и как же ты опять рекомендовать?
       -- порекомендовать я, миша, к честный человек в ничто не бояться...
       -- к марцынкевич ты только и рекомендовать.
       -- с удовольствие, миша.
       ларио становиться вертеться и рычать.
       -- то быть зверь, а не человек.
       -- го-го-го!
       -- нет, этот человек... и катар... и экзамен... весь это убивать я...
       -- опять животик заболевать, миша? не падать дух: все перемалываться, мука быть...
       шацкий полагать голова на рука в смотреть опять уныло и расстроенно в пол.
       -- зачем ты в самый дело отравлять себя, -- сказать карташев, -- есть колбаса?..
       -- что ж я быть больше? -- капризно, с детский раздражение спрашивать шацкий, -- и на колбаса нет деньги.
       -- а твой экзамен как?
       -- что ж экзамен? я и сам не знать, как они в этот обстановка выдерживать.
       -- а ты, ларио, не держать совсем?
       -- совсем... -- он подниматься с кровать и вдруг закипятиться. -- странно даже задавать такой вопрос: что ж я, в подштанники, что ли, пойти они держать? он же закладывать весь.
       -- я виноватый...
       -- ты никто не винить, но факт... лекция нет, одежа нет, жрать нечего... -- ларио опять ложиться, повертываться к стена и добавлять: -- и самый хороший, если ничто нельзя переделывать, нечего и сила тратить: спокойный ночь.
       немного погодя по ровный дыхание ларио ясно быть, что он действительно заснуть.
       в окно смотреть какой-то однообразный, серый, унылый, точно преждевременный сумерки.
       -- пора домой, -- тихо сказать карташев, нарушать молчание.
       шацкий подымать голова.
       -- ну что ж, ехать, -- устало отвечать он, -- если крест и альбом давать... завтра опять экзамен: на весь ночь засесть.
       -- ну, однако, ты совсем так сорвать себя.
       шацкий фыркнуть.
       -- не в этот счастие, мой друг... пожалуй, салоп хорошо надевать...
       он уходить в кухня и возвращаться в салоп горничный.
       грусть его маленький больной лицо еще сильно подчеркиваться его комичный, высокий фигура в женский пальто.
       карташев хотеться сострить, но он не решаться.
       -- идти, -- позвать шацкий.
       они молча спускаться на улица.
       проходить мимо освещать подъезд главный лестница тот дом, где жить шацкий и ларио, шацкий останавливаться перед стоять у подъезд швейцар.
       -- ну что? -- спрашивать он швейцар.
       -- не говорить еще. да уж не беспокоиться, -- что можно быть, сделать, -- отвечать швейцар.
       -- вы уж, пожалуйста...
       -- в что дело? -- спрашивать карташев, когда они отходить.
       -- дельце один... петька, подлец, пристраивать. один семейство за граница собираться, -- вот я и хотеть петька с они посылать.
       -- как же ты он пристраивать?
       -- а вот через швейцар... очень милый человек... познакомиться с он и узнавать...
       -- как же это ты познакомиться с он?
       -- мой друг, что ты допрос снимать? -- быстро отвечать шацкий, -- знать, и деньги быть. этот ларио... он я окончательно убивать... а если бы еще знать, что я продавать его вещь... ведь все наново покупать приходиться: какой это процент? и на он же идти...
       -- отчего же ты продавать?
       -- да потому, что в касса мало давать... я и свой весь вещь продавать.
       -- главное, и я ничто не иметь... мочь быть, впрочем, я быть скоро иметь...
       и карташев рассказывать о свой писание и о свой снести в редакция рукопись.
       -- весь деньги ты...
       -- Merci, -- улыбаться шацкий.
       -- ты не шутить, миша, а вдруг...
       -- крест золотой?
       -- да, с эмаль.
       -- ехать...
       приятель нанимать извозчик и поехать.
       -- об деньги и думать даже не стоить, -- говорить на извозчик карташев, -- все ведь это такой глупость...
       -- ну, нет, мой друг, именно без деньги весь глупость...
       между приятель завязываться беседа, что называться, по душа.
       шацкий, что бывать с он редко, быть не только серьезный, но и определенный. он хотеться высказываться, и он говорить с свой обычный быстрота и живость. только мгновение, когда он схватывать колика, он кривиться и замолкать.
       -- васька корнев считать я, конечно, так что-то... явление понятный, но грустный... мой друг... такой, как я, сто миллион; такой, как васька, ну... сто тысяча... во всякий случай, place a moi*, и если он себя считать вправе я игнорировать, то он должный признавать, по крайний мера, и за я этот право... постоять, постой... а следовательно, васька сам по себя, а жизнь сам по себя... и этот жизнь в полный противоречие со весь васькин теория: знать они не хотеть... а васька жить надо в этот же жизнь... как он жить? по-своему? он знать, что он к вечер же упрятывать... и хорошо еще, если только в сумасшедший дом, -- там хоть говорить можно все и кормить, -- а то ведь и плохо еще мочь быть... спрятать свой идеал и кое-как у этот же жизнь свой кусок хлеб отбирать?.. и со смерть в душа волочить свой раздваивать существование... весь энергия подорвать... жизнь нет... следовательно, прежде чем ставить себя в безвыходный противоречие, надо обеспечивать себе, по крайний мера, ну хоть свобода действие. надо платить за весь, и за право быть честный прежде все... а то: "что вы угодный?" -- "я желать поступать на служба". -- "ваш образ мысль?" -- "мой образ мысль... мой голодный желудок..." глупо и пойти...
       ______________
       * место за я (франц.).
      
       -- ну, уж и пойти...
       -- и все это понятно... собственно, у мы масса еще совсем не образованный, а отдельный кружок за облако уходить... уходить так далеко... ну, вот, за веревка тянуть, -- не там тянуть, где привязывать она, а там где-то за конец... пожаловать тянуть близко, а не желать, взять другой человек, который даже хорошо, если не знать этот, а-а-а... понимать?
       -- то быть, значит, образованный человек не надо?
       -- если этот человек уходить так далеко от остальной масса, то что ж в они толк для данный момент? они не работник, у они нет точка приложение... ну, вот вася... может он что-нибудь делать из житейский? нет... сомневаться вася ничто не мочь... и все-таки этот еще робкость хоть свой характер взять. а взять такой, который захотеть бы быть последовательный, не лгать, не фальшивить.
       -- так и надо, я думать, стараться.
       -- ну, вот, стараться. ну, вот, представлять себя, этот самый капитанишко, у который ларио жить, просыпаться бы однажды и захотеть быть вдруг справедливый и последовательный... жена признаваться бы про нянька, ребенок объяснять бы, что он из-за они же взятка должный брать; доказывать бы и они, что ничто другой, кроме негодяй, из они не выходить; начальство свой объяснять бы, что он вор... встречать бы на улица нищий, ничто не есть, отдавать бы они от они же награбить... сам бы очутиться в такой же положение... приходить бы сам уже к какой-нибудь пузатый трактирщик требовать и себя еда... он не давать бы... что ж он? повеситься бы или убивать трактирщик? в тюрьма или в сумасшедший дом? ну, он пристраиваться, а семья, ребенок?.. и тянуть свой лямка: кто способный она тянуть, тот и место и в жизнь, а кто нет -- за борт...
       шацкий замалчивать.
       -- ужасный теория...
       -- ничто ужасный... ужасно сентиментализм, фарисейство, ханжество... делать гадость, но не называть по имя... швейцар? швейцар и швейцар, а быть у он миллион? завтра же пред он преклоняться... и нечего и морочить себя: мочь приобретать деньги, а с они и право быть честный, умный, талантливый, право делать что хотеть, -- жить; нет -- пуля в лоб, и черт с вы.
       карташев смотреть в лицо шацкой.
       -- ты шутить или серьезно говорить?
       -- я говорить то, что я и сделать... а васька никогда ничто не сделать, потому что в он не один, а два и даже три человек сидеть: один -- зависимый от весь остальной общество, другой -- зависимый от кружок, а третий -- он сам, раздваивать, расстроенный... черт знать что...
       шацкий сморщиваться от боль и замалчивать.
       карташев тоже молчать и вдумываться в слово шацкой.
       -- это ничто не мешать, -- отвечать шацкий. -- быть на свет, конечно, "священный огонь"... у кто он быть, так и быть, -- деньги не только он не помешать, а помогать...
       -- да, но если я за деньги погнаться, то я там и оставаться.
       -- значит, не священный огонь!.. в америка для юноша идеал ставиться богатство, и это не мешать быть у они брет-гарт... и весь америка не мешать шагать черт знать как вперед, потому что, сам себя, там каждый, делать свой дело, делать этот самый и общий громадный дело... потому что жизнь не богадельня, а мастерская... а что из этот мастерская выходить, об это и говорить мы корнев... и это, конечно, понимать такой же новый корнев следующий поколение с свой маяк, но жизнь и от он уходить... для наука это нужный и для прогресс тоже, но для нестись мимо жизнь c'est bete comme tout...* и жизнь идти, как идти, и вперед она не забегать, потому что там впереди еще нет никакой жизнь... и вот этот, вот, что разваливаться в военный форма в свой коляска, он хорошо подходить к требование этот жизнь, потому что его переть, и он переть без рассуждение...
       ______________
       * это глупый, как все... (франц.)
      
       -- и ты он много уважать?
       -- я презирать его столько же, сколько и бессильный протест, но я хотеть иметь право презирать... хотеть иметь свой войско... деньги... и это американец понимать.
       -- что ж американец? их жизнь вовсе уж не такой симпатичный.
       -- да?
       -- а конечно... эксплуатация самый дьявольский.
       -- да, да... у мы она нет... вот это и быть гнусный сентиментализм и фарисейство: сам гнить на солома, солома питаться, кулачество, с какой не сравниться никакой америка!.. сам нищий дух, воля, знание даже наш действительный жизнь... и ни к черта не годиться, а америка -- дрянь... не симпатичный... факир индийский -- недосягаемый идеал для мы: у тот хоть мужество быть -- прямо ложиться и лежать, отказываться от все. глупо, глупый весь это... презрение к подлец вообще, а в частность у такой же подлец в услужение?.. нет, мой друг, слуга покорный... приходить, когда у я быть несколько миллион, я ты с удовольствие один давать на газета, а вы, как таракан на мороз, полопаться... но жалкий, зависимый роль я не желать играть... не желать!! не желать!!
       шацкий так закричать, что, если бы не грохот мостовая, на он бы все оглянуться. но мостовая грохотать, ехать экипаж, телега, звонить конка, идти прохожий, и приятель продолжать изливать друг друг свой мысль.
       -- но какой же путем ты хотеть наживать миллион?
       -- ну, подрядчик сделаться, когда кончать курс.
       -- надо знать же это.
       -- узнавать... надевать смазной сапог, поступать в десятник.
       -- ты? -- граф, лорд?
       -- быть и граф и лорд -- чем захотеть... и ты быть считать за честь сидеть у я в кабинет.
       -- и быть мошенничать на подряд, подкупать, раздавать взятка?
       -- постоять... виктор гюго наживать миллион свой писание?
       -- ну?
       -- и не он один. граф толстой сотня тысяча наживать... это уж самый идеальный мир. однако ж не стесняться взять с человек потому только, что мочь это сделать. почему же я быть конфузиться, если я тоже мочь? и я ничто не торговать, а тот свой идеал торговать. взять, чтоб хватить на жизнь: нет, он миллион брать. и все за честь для себя считать хоть посидеть рядом за тот стол, где сидеть этот гений...
       -- именно за то, что он гений.
       -- ого! чисто гений, пушкин, за это самый всаживать пуля, за то только, что авторитет свой гений не мочь поддерживать презренный металл. не хватать средство, а жена, жизнь, весь обстановка тянуть. первый предлог, и готовый... нет, mon cher, все это глупый... представлять себя, что весь -- корнев: мы бы все и сдыхать бы с голод, замерзать бы на улица. а вот надо мы весь деньги -- и кипеть дело: и есть, и освещение, и дом, и театр, и коляска: только приготовлять много... и я сказать спасибо. памятник поставлять потомство... да, да... черт знать как далеко ты жить... у этот дура салоп подбивать не вата, а воздух.
       -- теперь уж недалеко.
       когда подъезжать к квартира карташев, шацкий, не слезать с извозчик, проговаривать:
       -- ну, выносить скоро.
       -- зайти.
       -- ты вежливый, но... можно мечтать, сидеть в салоп свой горничная, о миллион, но смущать этот салоп мирный обитатель... мой друг, у я еще быть время смущать они. да и ты сам, как ни вежливый, но затрудняться в настоящий момент, как быть ты с свой горничная при мой появление в этот вид.
       -- я? вовсе нет...
       -- тема, тема, как ты прозрачный... но утешаться: корнев еще много твой смущаться бы.
       -- чудак... ну, хорошо, я сейчас вынести ты.
       -- A la bonne heure. послушать, карточка из альбом не вынимать, а то ничто не давать.
       -- там же портрет мать, сестра... ну, хорошо... только не потерять.
       в комната карташев сидеть корнев.
       -- шацкий здесь, сидеть на извозчик, -- говорить карташев, вынимать георгиевский крест отец и альбом. -- нужда у они с ларио. он прогнать... ларио в один белье... шацкий все с он продавать и с себя все... сидеть в салоп горничный на извозчик и больной совсем...
       -- хороший!
       -- у я тоже деньги нет, вот это закладывать... звать он сейчас зайти -- не хотеть.
       -- ну, и пускай уезжать себя.
       -- на извозчик я весь дорога теория практика жизнь излагать...
       -- вот как... послушать, у я быть деньги, но на время...
       -- я неделя через два получать...
       -- так взять... сколько?
       -- а сколько ты мочь?
       -- пять рубль мочь.
       -- давать.
       карташев выбегать к шацкой: перепадать он альбом, крест и пять рубль.
       -- заходить, -- повторять еще раз карташев, -- корнев здесь, посидеть.
       -- мой друг, мы с корнев нечего делать... кланяться он. спасибо.
       -- прощай.
       карташев посмотреть еще вслед отъезжать шацкой, худой, сгорбленный в свой салоп, и пойти в дом.
       корнев приносить новость: иванов попадаться.
       -- я бояться за моисеенко, -- раздумчивый говорить корнев. -- а у вы в университет...
       -- я ничто не слыхать.
       -- в триста человек, говорить, собираться толпа ваш студент.
       -- когда?
       -- да ты ходить на лекция этот время?
       -- все-таки ходить... ничто не быть.
       -- быть.
       -- в что же дело?
       корнев рассказывать в общий слово.
       -- я это рассказывать ваш студент... расспрашивать подробность неловко быть; на лоб ведь не написать; может, заподозривать еще -- для что я надо это знать?
       -- вот из-за это и я стесняться: вдруг принимать черт знать за кто... присниться, а потом и ходить, палец на ты становиться показывать... я уж и молчать... у мы много такой, от который сторониться, да, в сущность, каждый на другой так смотреть, наверно: в душа ведь не заглядывать.
       -- заниматься?
       -- зубрить...
       -- тоска смертный... то быть ни читать, ни заниматься, рад быть бы очень, если бы относить уже на кладбище, право... сразу хоть конец...
       корнев потянуться, проходиться по комната, ложиться на кровать и запевать:
       -- со святой упокоевать... -- он оборваться. -- ну что ж, темка, скоро и домой... как там... -- он озабоченно приниматься за ноготь. -- находить ли в мы перемена? я казаться, я постареть год на двадцать.
       -- а я сегодня, васька, стаскивать-таки свой повесть в "дело".
       -- да?
       -- сказать, через два неделя.
       корнев молча грызть ноготь.
       -- о что? быть черновик?
       -- у переписчица оставаться.
       карташев передавать содержание свой рассказ.
       -- хорошо написать? довольный?
       -- кто он знать? кажется, хорошо...
       -- да у ты как-то много вера, что ли, в жизнь, а я положительно начинать скисать... ну, что в самый дело? так жить, как надо, нельзя, очевидно... жить жизнь изо день в день не мочь... положительно завидовать это, что лезть очертя голова... и верить, вот что главный...
       карташев начинать излагать теория шацкой.
       корнев с презрение слушать.
       -- ну-с, это уж совсем ватерклозет, -- замечать он, махнуть рука. -- для этакий жизнь, чтобы весь общество она проникаться, надо еще, по крайний мера, в течение два поколение операция заниматься... нет, конечно, я верить, что вовсе не к то идти дело, но и не так уж быстро оно идти, чтобы мозоль готовить.
       -- как мозоль?
       -- марья васильевна на день говорить, будто я рисковать, что у я на рука нет мозоль...
       -- я не понимать.
       -- ну, вот, такой время приближаться, что все должный быть работать... белоручка не быть...
      
      
    XXI
       неделя через два, в начало май карташев отправляться в редакция узнавать о судьба свой рукопись. в этот же день начинаться экзамен первый группа его курс у знаменитый профессор. первоначально карташев хотеть держать именно в первый группа, чтобы скоро ехать домой, но "повесть" отнимать много время, и карташев перенести экзамен в пятый, последний. после редакция он решать зайти в университет, чтобы присматриваться, как экзаменовать, что спрашивать и на что особенно следовать он поналегать. непройти оставаться у он всего три последний лист из восемьдесят четыре лист весь курс. такой образ, положение дело с университетский экзамен обстоять почти блистательный и нимало не тревожить карташев. зато волновать, что сегодня он сказать в редакция.
       быть или не быть? принимать или не принимать -- одинаковый количество шанс и за и против, и если в данный мгновение охватывать тоскливый предчувствие, что не принимать, то дома следующий квартал быть такой же свидетель откуда-то вдруг появляться надежда. радость, впрочем, и не мочь не охватывать: весенний утро быть полно кругом непередаваемый прелесть. в парк уже тонкий, прозрачный паутина нежный листочек окутываться дерево, прозрачный туман быстро исчезать в молодой луч солнце, вдали сверкать какой-то неясный образ -- смесь действительность, аромат весна, яркий утро; крупный капля роса еще гореть на выбегать молодой травка; легкий ветерок, играть, закручивать пыль улица и уносить она легко и беспечно далеко вперед.
       сверкнуть нева, могучий, плавный, в дымка туман, в луч солнце. на левый сторона она оставаться тихий, спокойный, как городок провинция, петербургский сторона с высокий шпиц петропавловский крепость; по правый -- расти один за другой в неподвижный величие громадный многоэтажный дом. дворцовый набережная, гранит, летний сад, часовня у вход; яркий утро, нарядный дама, их кавалер: военный, штатский в цилиндр, цветной перчатка, с покрой платье и манера, который говорить о что-то недосягаемый, о другой какой-то мир. быть ли он, карташев, когда-нибудь свой в этот общество? и что хорошо: быть в этот общество или чтобы принимать в редакция его рукопись? конечно, чтобы рукопись принимать... последний ли фасон платье, нарядный или нет, но все это только достояние ведь червь и прах земля. время смахивать они, и ничто для память человек не оставаться, тогда как писатель!.. да, да, конечно, писатель все, и за это можно отдавать жизнь, радость, счастие.
       сердце карташев на мгновение замирать в непередаваемый восторг, что он, карташев, мочь быть, уже писатель и, следовательно, уже выше весь этот прозябать толпа.
       о, какой чудный аромат, как искриться река, и воздух, и синий чудный небо: точно юг. и последний полоса туман исчезать, и весь даль, как умывать, яркий, вырисовываться и застыть в нега и истома лучистый день. только нет белый маркиз юг, нет море, нет еще что-то, что не заменять весь блеск этот нарядный картина... ах, если он иметь право жить, как хотеть, он не быть жить здесь в петербург: он уезжать назад к себя, в степь, к море... странно: когда он жить тогда на свой родина, он так тянуть к север, к угрюмый зима; он казаться, что он не любить юг, а теперь, теперь он чувствовать, как замирать от радость его сердце, от мысль, что скоро он опять уж быть на родина... и быть уж студент второй курс, бросать курить, писатель... слишком много, слишком много счастие...
       карташев с замирание входить в контора редакция.
       -- не принимать! -- лаконически, резко, чуть не крикнуть он прежний господин с острый взгляд, возвращать рукопись.
       карташев что-то хотеть спрашивать, но мысль вихорь закружиться в его голова, закружиться редакционный приемный, и только неподвижно, точно злорадно все смотреть, пронизывать, тот господин, что возвращать рукопись. "здесь все кончать", -- промелькнуть в голова карташев, и вместо всякий вопрос он поспешить, как можно скоро, выскочить на улица, с ощущение человек, получать что-то вроде пощечина.
       он спрятать рукопись и быстро пойти с единственный забота, чтобы никто не догадываться, что именно происходить с он. он и сам не хотеть думать об это. ясно один: случаться что-то большой, нехороший, что навсегда запирать перед он дверь иной, какой-то высокий в сравнение со весь этот толпа жизнь... отныне надо навсегда помириться с жизнь этот толпа. и сердиться даже не на кто: не выходить номер, и конец. ну, что ж, жить же человек, и он, карташев, такой же, как они... такой же, конечно; но на душа больно и пусто, и, кажется, нет тот жертва, который не приносить бы он, чтобы иметь право вход туда, куда так тянуть... но никто его жертва не надо, все идти, как идти, все с вид спокойно и благодушно, как этот весенний день, как этот праздничный толпа, все, что называться жизнь и что пора так сразу, вдруг и так страшно оскаливать свой зуб.
       карташев пойти по дворцовый мост. здесь почти уж не быть пешеход, здесь можно быть уже думать, не бояться, что кто-нибудь прочитывать его мысль, и карташев, давать себя воля, становиться напряженно вдумываться во что-то. во что? что такой жизнь вообще и почему он рукопись не принимать в частность. не все ли равный? но если нельзя жить так, как хотеться, то стоить ли жить? и жить не стоить, и умирать -- не умирать только оттого, что хотеться это. хорошо быть бы, если бы можно быть умирать от один мысль, что хотеть умирать; подумать только -- и нет уж ты, исчезать сразу, как дым, как мысль...
       карташев, проходить дворцовый мост, пойти к университет.
       он идти устало, прищуривать один глаз и смущенно избегать взгляд прохожий.
       "хорошо быть бы и не пробовать писать: по крайний мера, думать бы, что захотеться, и мочь бы становиться писатель".
      
      
       масса студент. сидеть на скамья, стоять у дверь. перед скамья маленький стол, за который посередине сидеть старый профессор, по бок его ассистент. у окно студент с программа обдумывать свой вопрос, перед профессор в кресло сидеть другой студент. ничто официальный, все так просто. студент что-то говорить, а профессор угрюмо слушать.
       -- я, -- говорить профессор, -- все-таки не мочь понимать, почему идеалист гегель опять сменять материалист бауэр и фейербах?
       студент напряженно тереть лоб.
       -- господствовать тогда движение, -- говорить смущенно студент, -- в общество, отрицание основа религия не мочь не сказываться...
       -- позволять, -- резко перебивать профессор. -- я понимать, можно не знать, потому что не подготавливаться, можно и читать -- и не схватывать суть, но так прямо быть уверять, что все, что бы вы ни сказать человек, весь свой жизнь посвящать изучение данный вопрос, сходить... на что тут можно надеяться?!
       профессор энергично заерзать и, утыкаться в журнал, угрюмо проговаривать:
       -- я не мочь признавать ваш ответ удовлетворительный.
       отвечать студент вспыхивать и, беззвучно подниматься, быстро исчезать из аудитория.
       карташев внимательно слушать. он так бы отвечать: сила в то, что абсолют вне мы, и роль человек при такой положение так ничтожный, такой рок... фейербах же -- последний слово наука -- центр тяжесть перенести в ум человеческий, -- воля в мы, в человек... наш русский философ обосновывать этот личность, как властный царь жизнь... "ах, -- подумать карташев, -- если бы я этот билет! и зачем идти, когда не знать? действительно, глупо! на что надеяться? не гимназия же: только себя конфузить".
       старый профессор все сидеть угрюмый, не вызывать новый и не начинать спрашивать очередной, уже успевать обдумывать свой вопрос.
       -- так понижаться уровень развитие, -- повертываться профессор к ассистент, -- что еще немного -- и приходиться или оставлять чтение лекция, или читать по особый учебник...
       он наклоняться к список.
       -- господин карташев! -- глухо понестись по аудитория.
       карташев замирать, вспомнить только теперь, что он, решать держать в пятый группа, забывать переписываться. идти или нет? три билет только не знать. боже мой, но разве он не привыкать рисковать на экзамен? и когда рано он быть так подготовить, как теперь?
       карташев уже подходить к стол, где лежать билет.
       -- семьдесят второй.
       весь билет быть семьдесят пять: карташев доставаться билет из последний три лист.
       "не мочь быть, -- подумать карташев, отходить к окно. -- это просто какой-то плохой сон... но что же теперь делать?!" карташев растерянно садиться и начинать читать программа.
       "право в объективный смысл... право в субъективный..." -- читать он. и ведь какой легкое все вопрос: если гегель в конец конец разбирать, то это ведь только раз прочитывать... полчаса какой-нибудь... но не читать... зачем он сразу не объяснять профессор, в что дело! как это все, однако, глупо...
       карташев уныло сидеть, уныло подымать глаз на аудитория, полный студент. на он тоже смотреть. сейчас он выступать на позорище перед все. если в год смотреть на он и мерять пренебрежительный взгляд, то все-таки оставаться, мочь быть, тень сомнение, -- мочь быть, он и умный и ученый, мочь быть, гений даже. но сейчас уж никакой ни у кто сомнение не быть -- он выходить на свой эшафот, и все узнавать, кто он и что он. но как же весь это выходить? ах, заснуть бы и просыпаться в какой-нибудь совершенно другой обстановка, чтобы забывать навсегда, навсегда о то даже, что весь это быть когда-нибудь... уезжать в америка, воевать с индеец, сделаться начальник какой-нибудь шайка авантюрист, разбогатеть и с шацкий вместе опять появляться и все это, который теперь ждать скандал, доказывать... ах, какой это весь глупость... господи, хоть скоро бы... сразу...
       отвечать студент кончать.
       "надо откровенно признаваться, -- созревать в голова карташев решение, когда он садиться в кресло перед профессор. -- как удобно сидеть... эх, хорошо бы уж стоять, как в гимназия: знать, по крайний мера, что начальство -- и конец, не стыдно хоть бы быть..."
       карташев тихо, мягко начинать объяснять профессор, как это выходить, что он не успевать прочитывать последний три лист. он стараться придавать свой голос тот испуганный тон, который привыкать говорить в гимназия.
       -- зачем же вы время отнимать? -- грубо, с раздражение перебивать он профессор.
       карташев подумать напряженно и начинать врать.
       -- я надеяться, что восстанавливать в память вопрос по слушать лекция.
       -- если бы вы хоть раз слышать, вы не составлять бы труд отвечать... вы надеяться... но я-то здесь при что?! теперь вы быть обдумывать новый вопрос, ваш товарищ тоже, а я быть сидеть сложе рука?
       "так он, вероятно, в халат, старый брюзга, брюзжать на экономка за плохо выглаживать манишка", -- подумать карташев и, вдруг переменять тон, отвечать:
       -- все остальное я мочь сразу отвечать.
       профессор совсем огорчаться: что-то закипать в его душа; он точно хотеть или вставать, чтобы уходить, или крикнуть весь этот карташев, который нагло лезть, неподготовленный, неразвитой, изолгаться и изовраться, -- что они унижать университет, что alma mater не полицейский управление, где выдавать паспорт на жительство. но профессор только стискивать зуб и несколько мгновение в упор смотреть на карташев...
       -- изучать право, -- с подавленный бешенство заговаривать он, -- вы отказываться от определение этот право; мочь ли я признавать ваш знание удовлетворительный?
       -- позволять я держать в пятый группа...
       профессор безнадежно отваливаться в свой кресло.
       -- я не мочь...
       -- из восемьдесят пять лист я не знать все три...
       профессор стремительно и бурно перебрасываться из кресло к самый нос карташев.
       -- это в лавка... это в лавка торговаться... и мерять аршин, а не здесь... вы ошибаться, милостивый государь!!
       "милостивый государь!" так же загудеть по весь аудитория, как и на первый лекция. сердце карташев тоскливо сжиматься.
       -- я мочь только, -- опять успокоенно, после долгий молчание, заговаривать профессор, -- соблюдать формальность закон; изволить брать новый билет.
       "ну и черт с ты, -- подумать карташев, -- по крайний мера, хоть студент увидеть, что я остальное знать".
       с лицо приговаривать и озлобленный он вынимать новый билет.
       -- восемнадцатый: киренаик. вы сказать, мочь не обдумывать отвечать?
       -- мочь, -- раздраженно отвечать карташев.
       карташев начинать, но профессор перебивать он два раз подряд.
       -- позволять я, -- побелеть как стена, сказать громко, резко и твердо карташев -- сперва отвечать, а затем уже вы сказать я свой замечание.
       профессор бросать карандаш и, отваливаться на спинка кресло, подпереться уныло рука.
       карташев говорить уверенно, точно, придерживаться чуть не вызубривать они лекция. он говорить, и в память он вставать весь то, что быть и на другой страница, и на третий, в какой именно угол, и далеко все до конец. речь его литься плавно, без запинка, уверенно. и в тот же время он не переставать чувствовать весь боль свой незаслуженный унижение, голос его дрожать, и, отвечать, он не смотреть на профессор.
       -- это вы знать... довольно...
       у карташев отлегать на душа, боль и оскорбление смениться опять надежда на благополучный исход. профессор обдумывать что-то, а карташев внимательно, уже извиняться глаз за свой и за его резкий тон, смотреть он в глаз. но маленький глаз профессор гореть из-под нависать седой бровь и смотреть куда-то в угол аудитория.
       он отрываться наконец от какой-то свой мысль и устало, нехотя, угрюмо произносить:
       -- по закон вы полагаться еще три вопрос...
       карташев замирать.
       -- что такой право в объективный смысл?
       -- профессор, я как раз от этот вопрос отказываться, -- как мочь мягко и заискивающе проговаривать карташев.
       профессор помолчать и медленно задавать второй вопрос:
       -- что такой право в субъективный смысл?
       аудитория замирать.
       карташев понимать, что он срезать, и молча взбешенно смотреть на профессор.
       профессор встречаться на мгновение с он глаз и, быстро повторять первый вопрос: "что такой право в объективный смысл?" -- загреметь на весь аудитория:
       -- довольно!!
       он схватывать карандаш и сильный взмах поставлять против фамилия карташев единица. не два, а единица: толстый, громадный, уродливый.
       карташев вскакивать как ужалить. кресло он откидываться и упасть на пол. все замирать на мгновение. казаться, что вот-вот происходить что-то страшный. но ничто не происходить. карташев только хлопнуть дверь на прощание, выходить в коридор. "не посметь, -- упрекать он себя и вдруг вспыхивать: -- пусть только выглядывать сюда".
       карташев подождать: никто не выходить, и в аудитория царить мертвый тишина.
       вдруг, как огонь, обжигать его мысль, что то, что происходить теперь за этот высокий дверь, там, в аудитория, он больше не касаться. он, как мертвый, уже вычеркнуть из список весь тот живой, что сидеть там... но он живой и в тот же время... это он, он, карташев, переживать весь гадость этот унизительный мгновение, и от он некуда убегать...
       "не оставаться в университет, домой не поехать, быть готовиться в институт путь сообщение", -- буря пронестись в голова карташев.
       он как ошпаривать выскочить на улица... к тот самый толпа, высоко который еще утро хотеть быть.
       дома на вопрос, что с он, карташев только отвечать: "я получать единица по энциклопедия", -- и бросаться в свой комната. там, давить и глотать слеза, он приседать и написать, не раздеваться, следующий телеграмма домой: "срезаться, получать единица, поступать в институт путь сообщение, домой не поехать и от всякий деньги отказываться".
       последний выходить неожиданно. "надо", -- подумать карташев и оглянуться: на стол как лежать с утро лекция, так и оставаться... и конспект с недоконченный фраза, -- на мгновение даже восстанавливаться связь с тот уравновешенный удовольствие, с какой он еще сегодня утро вести этот конспект, пронестись кошмар какой-то далекий воспоминание о редакция; обнажаться рана и боль всего только что случаться, боль и оскорблять самолюбие... но ведь он учить, он стараться, он почти полгода заниматься один предмет... и слеза опять приступать к горло.
       "ничего, пускай... делать что хотеть".
       карташев взять телеграмма и выходить на улица.
       какой-то туман быть в его голова.
       теперь все это еще в немой, но это все быстро уходить из он, как корень какой-то фантастический растение, который вплетаться быстро и скоро во все, во весь отношение его жизнь и навсегда оставаться, связывать весь какой-то непреоборимый прочный цемент. и ничто уж не перемениться, весь строй его жизнь пойти уж от этот закладывать прочно фундамент... карташев точно стоять на обнаженный обрыв свой жизненный постройка и, что-то смутно тревожить; о что-то думать... о что-то большой, бесповоротный, пред что и он, и профессор, и все это казаться такой маленький, ничтожный и в тот же время такой безвыходный, неизбежный с точка зрение условие данный мгновение.
       "ничто: быть ремесленник... посылать телеграмма, относить объявление в газета об урок... все перемалываться... еще с какой удовольствие вспоминать быть!.. жизнь большой штука, и весь это такой глупость и мелочь..."
      
      
    XXII
       наступать жаркий день. контраст молодой трава и жара вызывать какой-то особый истома и лень.
       карташев уже подавать прошение об увольнение из университет, получать свой бумага и относить они в институт путь сообщение.
       накупать гимназический учебник по математика, он опять приниматься за то, что считать уже сдавать навсегда в архив жизнь.
       опять пойти sinus'ы и tangens'ы, бином ньютон и логарифм -- весь то, что так живо вызывать воспоминание о гимназия, о прежний жизнь. это быть приятный. математика свой определенность и ясность как бы снова вводить он в знакомый, хорошо исследовать русло. нет больше туман от весь этот абсолют и разный неудобопроизносимый метод...
       теша обидный быть, что, срезаться на восемьдесят третий лист, карташев узнавать, что уже вывешивать объявление, что с будущий год новый философский система совсем не быть читаться при изучение философия право и исследование быть впредь заканчиваться монтескье.
       -- то хорошо, -- махнуть рука карташев, -- чем быть плохой юрист, я хорошо быть хороший ремесленник: быть практик этот жизнь...
       то не менее, несмотря на занятие и самоутешение, невозможный скука томить карташев.
       в открывать окно, раздражать, врываться то звать треск мостовая -- кто-то куда-то ехать, -- то слышаться из парк веселый смех, песня, татарин кричать низкий бас: "халат! халат!", разноситься тонкий, звенящий голос торговка: "селедка галански, се-лед-ки!"
       карташев отрываться от занятие и смотреть в окно: вон два парень в парк бороться, один повалить другой, и оба лежать на трава, смеяться, и не хотеться они вставать; солнце заливать свой луч и улица и парк; бежать мимо какой-то простой девушка, -- глаз возбуждать, живой, -- дарить карташев веселый взгляд и нестись далеко в аромат жаркий весна, истома что-то, что тянуть к она, к ее веселость, к ее жизнь...
       новость. верочка подвизаться на подмостки какой-то загородный театр. петь шансонетка: зарабатывать, как мочь, свой хлеб. и он, карташев, хотеть было зарабатывать, но от мать полететь и телеграмма и письмо, получать на дорога и еще получать. и все-таки ничто, кроме долг, у он нет: квитанция на весь вещь просрочивать -- верно, и продавать уж они... сюртучный пара, стоить сорок пять рубль, так и пропадать за семь... эх, если бы тысяча рубль: сделать бы себя весь новый, поехать бы на остров, посмотреть бы на верочка... а мочь быть, и у он, карташев, быть актерский талант, и он бы мочь зарабатывать... вдруг -- так, шутя -- попробовать себя, и оказываться у он громадный талант. и он знаменитость, все наперерыв он приглашать, во все мир известный; за каждый представление по пять тысяча... эх, надо заниматься...
       когда он так заниматься однажды, раздаваться звонок, и к он в комната входить худой, с плоский, как доска, грудь, горничная шацкой.
       она подавать карташев письмо от ларио.
       ларио писать, что у шацкий третий день жар, жаловаться на голова, который вздуваться, лицо красный, как бурак, пухнуть, а сегодня начинаться и бред.
       "приезжать, потому что черт он знать, что я делать: он я закладывать, я он, -- и теперь мы даже и выходить не мочь".
       карташев, захватить с себя весь, какой быть у он, деньги -- а быть рубль три, -- поехать к шацкой.
       дело быть плохо, чем он ожидать.
       шацкий быть неузнаваемый под водянистый красный колпак, раздувать его нос, губа и щека. неподвижно лежать, он что-то выкрикивать по время, что-то говорить непонятный, горячечный. очевидно, он рисоваться его домашний обстановка: он спорить, торговаться или ругаться с отец, с зять...
       ларио сидеть на диван в грязный нижний белье и уныло смотреть, не сводить глаз, на шацкой.
       в дом не быть ни копейка деньги. иметься только чай, сахар да несколько папироса -- все, купить на деньги, выручать горничная от залог вещь заболеть шацкой.
       -- ну, спасибо, хоть приезжать, -- обрадоваться ларио, -- а то сумный... то и смотреть, помирать...
       -- за доктор посылать?
       -- понимать... к кто же я посылать?.. кто?.. я сам, как видеть... этот дура горничная...
       -- доктор прежде все надо, -- сухо перебивать карташев.
       -- конечно, надо, -- обижаться ларио, -- и я отлично понимать, что надо... затем и посылать за ты...
       -- надо васька давать телеграмма...
       карташев написать телеграмма и отправлять она с горничный.
       ларио сидеть молча, обижаться и надуваться.
       -- давно он заболевать? -- спрашивать как мочь мягко карташев.
       -- понимать... собственно, вчера...
       и ларио торопливо, озабоченно, полузакрывать свой итальянский глаз, начинать рассказывать, как и когда начинаться болезнь шацкой.
       -- понимать... этот ночь я почти весь не спать с он... голова болеть... черт знать как это все глупо...
       -- ложиться, я оставаться...
       -- ты оставаться?
       ларио сразу успокаиваться и удовлетворенный посмотреть на карташев...
       -- то быть черта знать как это все тут выходить, -- именно только недоставать заболевать он... хлеб нет, чай нет... закладывать его платье...
       ларио разводить рука.
       -- закладывать?!
       -- ну, а что ж -- с голод подыхать? и квитанция полагать он на столик: помирать -- ничто не надо, а живой оставаться -- недорого... рубль семь гривна только и давать... купить три фунт сахар, четверть чай, колбаса там, хлеб, пять десяток папироса, давать горничная на дорога к ты -- и все!
       ларио, точно извиняться перед карташев, разводить рука.
       -- да-а... -- раздумчивый протягивать карташев.
       оба замалчивать.
       горничная возвращаться с квитанция от телеграмма, поставлять самовар и подавать он.
       -- ну, а этот урок за граница, о который хлопотать для ты шацкий? -- спрашивать карташев.
       -- понимать, опять сегодня приходить швейцар: просить приходить... ну, а как? вот я хотеть поговорить с ты... понимать, хоть бы на время, только сходить...
       -- да, необходимо... надевать мой платье, -- я ведь все равный никуда не пойти... разве вот не спать ты?
       -- это ничего... разве пойти в самый дело?
       -- идти, непременно идти... может, задаток давать.
       -- пожалуй, пойти я... или уж васька подождать? до завтра, все равный уж...
       -- нет, нет! сейчас надо... завтра уж мочь другой взять.
       ларио совсем было одеваться и опять нерешительно проговаривать:
       -- неловко, знать...
       -- что ж, петя, с голод же иначе сдыхать...
       ларио вскипать и с отчаяние только рука махнуть.
       -- то быть черта знать как не любить я шляться так, вот к этакий... быть у я квартирка; как-никак голубь поймать, и черт с вы со весь...
       -- лишь бы дело выгорать! -- выпроваживать его оставаться, в свой очередь, в нижний белье карташев, -- а там опять заводить и голубь и коляска...
       ларио уходить, а карташев оставаться с шацкой.
       шацкий часто вскрикивать, громко говорить что-то и становиться беспокойный. карташев позвать горничная, горничная приводить хозяйка, и они втроем становиться совещаться, что мочь быть у шацкий. бледный, изнуренный хозяйка, с преждевременно старческий лицо, растерянно смотреть свой добрый голубой глаз на шацкий и говорить осторожно, точно пугаться собственный слово:
       -- на рожа похоже... если мел прикладывать... да сахарный бумага... -- она вздыхать, сделать страшный глаз и кончать: -- а весь хорошо доктор...
       -- за доктор я посылать... а плохой не быть, если мы начинать прикладывать наш средство?
       -- не знать... не с что бы... еще красный фланель вот прикладывать...
       карташев, лежать под одеяло, чтобы прикрывать свой нагота, приподниматься:
       -- так давать быть делать, что можно...
       находить мел, бумага, красный фланель. карташев приходиться оставлять кровать, и он, извиняться за костюм, вставать. хозяйка на его извинение только махнуть рука: весь перевидать она на свой век, и она даже не интересно быть, как это выходить так, что карташев тоже очутиться в один белье. очевидно, так надо, или таков уж этот комната, что все оставаться в один нижний белье.
       проходить еще два час. обвязывать шацкий заметаться сильно, все порываться вставать, чтобы куда-то идти. карташев постоянно укладывать он и, наконец, помещаться с он рядом, осторожно обхватить он и слегка придерживать. шацкий успокаиваться и лежать опять неподвижно.
       наступать майский белый ночь. карташев лежать рядом с шацкой и думать, что хорошо бы, если б зажигать лампа; думать, куда мочь деваться ларио; думать, не умирать ли уж шацкий, как вдруг раздаваться резкий звонок, и громкий чужой голос спрашивать:
       -- здесь больной студент?
       "слава бог! -- подумать карташев, вставать и зажигать лампа, -- хоть вечер приезжать: подумать, что я уже раздеваться".
       входить молодой брюнет с черный густой волос, более длинный, чем обыкновенно носить; бросать свой пальто и шляпа; вытягивать манжета и, широко разводить рука, точно он что-то давить, обращаться к смущенно подниматься к он навстречу карташев:
       -- вы больной?
       -- нет, вот на кровать больной...
       -- а-га...
       шацкий вдруг заметаться и громко закричать:
       -- капитанишко!
       карташев не удерживаться от улыбка.
       -- это кто он? -- мимоходом бросать он доктор, снимать бумага и фланель с шацкий.
       -- тут один быть...
       -- вы тоже студент?
       -- да... то быть я быть на юридический, но срезаться...
       -- вы бы в доктор...
       -- у я не лежать душа: вечно с больной сторона человек возиться...
       -- да, это конечно... кто ж это надоумливать вы опутывать весь этот дрянь больной?
       карташев рассказывать.
       -- а что, не надо быть?
       -- да ничего... давать-ка сюда лампа...
       доктор молча осматривать лицо и голова шацкой, поставлять термометр, выслушивать пульс, сердце, и, глядеть на часы, сидеть и ждать, придерживать рука шацкой.
       -- рожа, -- наконец категорически заявлять он.
       -- это опасный, доктор?
       -- н-да... у вы нет царапина? надо немного... беречься... заразительный.
       карташев становиться осматривать себя: находиться царапина на рука, какой-то ссадина на лоб. он показывать и с тревога посмотреть на доктор. доктор сделать гримаса.
       -- я вы давать на всякий случай дезинфекционный средство... хотя все-таки, как врач, я должный предупреждать вы... что не гарантировать вы полный безопасность. -- он посмотреть на смущаться карташев и спрашивать пренебрежительный: -- а вы бояться счерчивать?
       -- н-нет... особенно если без мучение, я согласный, хоть сейчас...
       -- без мучение...
       доктор вынимать термометр из-под мышка шацкой, сморщиваться и пойти к стол.
       -- у больной средство быть?
       -- д-да, -- отвечать с некоторый усилие карташев.
       -- неделя три протягиваться... вы с он и жить?
       -- да... то быть я теперь быть жить.
       -- давать я чернила и перо.
       карташев находить бумага, крикнуть горничная, и тот приносить перо и чернила.
       доктор прописывать лекарство, подниматься, протягивать рука карташев и, почувствовать в свой рука два рубль, пренебрежительный, но бесповоротно оставлять они в рука карташев.
       -- это уж я с ваш больной рассчитываться... завтра час к двенадцать быть... корнев просить вы передавать, что завтра после экзамен зайти...
       доктор уходить. ларио все не быть. где он мочь пропадать? мало ли что мочь случаться? вывеска упасть на голова, упасть и сломать нога, мочь упасть как раз затылок и разбивать себя голова так, что и не пикнуть... лежать теперь где-нибудь под рогожа... а мочь быть, он встречать свой капитан?! карташев замирать при этот мысль: вероятный все, так...
       горничная приносить лекарство, и карташев, согласно наставление, проделывать с шацкой все, что требоваться. он хотеться спать, но он бояться заснуть: шацкий в бред мочь выскочить из комната, мочь опрокидывать лампа. комната можно запирать, лампа потушить; но шацкий мочь выбрасываться в окно... в бред это так легко... мочь, наконец, и его, карташев, задушить: мало ли что он мочь приходить в голова.
       по приказание доктор карташев сообщать хозяйка, что болезнь заразительный и чтоб она предупреждать квартирант. в соседний комната уже укладываться какой-то старичок, чтобы ночь же переезжать в гостиница. хозяйка тоскливо вздыхать:
       -- вот такой и весь мой жизнь: за какой дело ни взяться, все еще плохо выходить!
       карташев утешать она, что она быть за весь заплатить.
       -- только и оставаться студентик в крайний комната...
       среди ночь, в ожидание ларио, карташев и не замечать, как уснуть, сидеть на диван, с отпирать дверь, гореть лампа и незапертый окно. что делать шацкий ночь, никто не знать, а утро, когда карташев просыпаться, он увидеть он спать рядом с он на диван. голова шацкой лежать на нога карташев, нога его свешиваться на пол. шацкий точно сидеть, задумываться.
       ларио не быть. стоять жаркий беззвучный день, голубой небо заглядывать в комната с большой, выступ, печь. быть тихо, как в камера тюрьма, куда не долетать извне ни один звук. в соседний комната, во весь квартира быть тоже мертвый тишина.
       одиночество, пустота, соседство безумный, свой собственный безвыходный положение, -- что делать? нечего делать: ждать ларио, ждать корнев, напиваться чай, давать лекарство шацкой и, пользоваться тишина, почитать что-нибудь. а то разве попробовать написать еще что-нибудь? нет, нет, незачем и растравлять свой рана...
       карташев увидать на нижний полка книга и по формат она соображать, что это не учебник. книга оказываться сочинение вальтер скотт "карл смелый", с биографический очерк автор.
       он осторожно вставать, позвать горничная и вместе с она кое-как перетаскивать шацкой на кровать. шацкий совсем ослабевать за ночь и почти не мочь двигаться. он становиться еще уродливый, сильно вздуваться лицо, и только левый половина у рот сохраняться нормальный, напоминать прежний шацкой. давать лекарство, карташев через горничная переговаривать с хозяйка и занимать соседний комната. он открывать туда дверь, пить чай и читать биография вальтер скотт... и вальтер скотт жить в прозаический обстановка, быть в долг, быть вообще такой же человек, как все, так и смотреть на он все. только под старость уж пользоваться он слава, но так и умирать в долг... да, да, очевидно, этот жизнь обычный, один, и рядом другой какой-то жизнь, и если бы вальтер скотт не жить этот иной жизнь, он не мочь бы и писать то, в чем столько мысль, чувство, краска... да, что-то такой быть в жизнь, быть какой-то ток, какой-то сила, который в такой писатель, как вальтер скотт, собираться в свой чистый вид, усиленно гореть, светить и тянуть к себя человек... как маяк... уж нет вальтер скотт, а мягкий огонь он маяк все гореть, все светить человек... но ведь не все вальтер скотт... конечно, не все, но капля у каждый быть... весь мир не переделывать, но в свой уголок можно много сделать... его, карташев, уголок теперь -- его новый ремесло, круг его деятельность небольшой, но мочь быть производительный, а там остальной пусть, как знать... лишь бы он быть хороший...
       "порок зависеть от порядок эпоха, а не от человек, -- вспомнить он и подумать, -- а китаец говорить, что от один хороший человек уже весь мир делаться хорошо. так это или не так? но надо же на что-нибудь останавливаться: при "Saeculi vitia"* складывать рука, нет точка приложение для свой идеал, но у китаец, при их добро человек и этот отдельный работа каждый, сколько тысяча год все только один проза жизнь, все один навоз, а то, что-то иной, высокий, что быть у гений культурный человечество, нет и нет, и все пойти, тоскливо... и у мы, когда рваться к этот гений, быть и сила и мощь, а теперь реакция... вот рыльский писать корнев, что и иванов движение реакционный... да и я, собственно, срезаться ведь, если говорить откровенно, действительно же просто потому, что не подготовить понимать идея этот самый запад... а какой-то идея надо, ну и валять сплеча свой америка; вот этот весь иванов... и я такой же, и нет рамка, гарантировать от путаница на весь жизнь. блуждать в какой-то потемки!.."
       ______________
       * порок век (латы.).
      
       карташев упираться в какой-то угол со свой мысль и приниматься за "карл смелый".
       иногда он отрываться от чтение, возвращаться к действительность, в сердце точно кто-то вонзать иголка, и он думать: "да где же ларио?!"
       раздаваться звонок: "вот он!"
       но это быть корнев с какой-то дама. карташев, выглядывать было в коридор, поспешно спрятаться.
       -- вы подождать, анна семеновна...
       -- кто это? -- спрашивать озабоченно карташев входить корнев.
       -- горенко... одеваться...
       это только недоставать! карташев оживленно рассказывать корнев о свой положение. горенко проводить в соседний комната, и карташев рассказывать и она через дверь весь правда.
       -- быть один только спасение, -- говорить он, -- если я надевать салоп горничная, но и тогда я все-таки быть босой.
       -- да ерунда, идти, -- махнуть рука корнев, сидеть у кровать ларио.
       -- идти, конечно, -- усмехаться горенко.
       через несколько мгновение карташев выходить к анна семеновна.
       -- как вы вырастать! -- мочь только сказать горенко, удерживаться от смех.
       карташев стоять перед она, высокий, в длинный салоп, в носок, и сконфуженно смотреть свой наивный, растерянный глаз. горенко кусать губа.
       -- можно подумать, что вы сам больной, -- произносить она с свой манера говорить сам с себя, -- волос отрастать... волна... настоящий поэт...
       она быть одевать в черный, простой, но все идти к она; глаз ее, большой, синий, сделаться еще глубоко, загадочный и сильно магнетизировать. она показываться карташев очаровательный, прекрасный, какой-то слетать ангел.
       -- я так рад вы видеть!..
       -- и я рад... -- она осматривать он. -- этот костюм вы много идти, чем теплый пальто, калоша и башлык в июль. вы весь ваш кланяться... наташа еще похорошеть...
       карташев глаз сказать горенко: "и вы".
       она вспыхивать, отводить глаз и спрашивать с тот строгость, который еще сильно ласкать:
       -- ну, теперь рассказывать, что вы сделать хороший?
       карташев рассказывать о то, что срезаться, что готовиться в институт путь сообщение, и спрашивать о моисеенко, но горенко ничто не знать, где он и что с он...
       она говорить сдержанно, неохотно, и карташев чувствовать, что здесь с он только ее тело, а душа весь принадлежать какой-то другой, недоступный для он мир. он не тянуть в этот мир, потому что он не знать он, зато тянуть горенко, и рядом с она, красивый, задумчивый, он хотеть бы быть везде...
       карташев еще что-то спрашивать об она муж.
       -- много я ни о что не спрашивать, -- я ничто и не знать.
       карташев смущаться, что-то обижаться, -- он точно не доверять, -- и замалчивать.
       корнев, осматривать шацкой, возвращаться к они.
       -- темка -- легкомысленный существо, -- говорить он, любовно посматривать на карташев, -- выезжать из дом математик, превращаться в юрист, а теперь путеец... и все с одинаковый основание... эх, ты!
       -- а он, знать, совсем рефлекс заедать, -- обращаться задеть карташев к горенко.
       корнев покраснеть.
       -- что ж, -- сказать он, -- я согласный...
       -- а у мы все-таки хотя какой-нибудь жизнь.
       -- ну, покорно благодарить и за такой жизнь, -- вспыхивать горенко, -- уж хороший сибирь... ей-богу... для я ваш жизнь положительно быть бы плохо каторга...
       являться ларио, и не один, а с шурка. они шумно входить в комната шацкой, куда бросаться и карташев. дело разъясниваться: ларио получать пятьдесят рубль в задаток и отправляться к марцынкевич. карташев обижаться, а "дрызнуть" уже ларио, чувствовать некоторый вина, как бы извиняться, говорить:
       -- и, понимать, черт он знать, и сам не знать, как попадать туда и вот с этот самый...
       -- да ну, ты, черт! -- перебивать его шурка, -- не орать... видеть, больной...
       -- а что -- как? быть доктор? -- спохватываться ларио.
       -- господи, что с он сделаться? -- всплескивать рука шурка. -- да вы он совсем уморить... этот в салоп ходить. ха-ха-ха! черт вы, да и только!
       карташев сидеть в полный отчаяние: этот шурка, свинья ларио... там за дверь горенко, который весь это представлять себя совсем иначе...
       -- что вы смеяться? -- сердито повертываться он к шурка.
       -- а что? нельзя? -- благодушно-насмешливо спрашивать она. -- злой? Грр... укусить!.. обезьяна... ха-ха-ха!
       шурка смеяться, смеяться ларио и корнев, выглядывать горенко и улыбаться, один карташев в свой салоп быть сердитый и расстраивать. он думать: мало то, что возиться с больной, мало то, что наряжать человек в шутовской костюм, -- смеяться еще, и главное -- кто смеяться? ларио в его же платье, так бесцеремонный с он поступать!
       -- ты мало все следовать бы смеяться, -- сказать он он с гнев.
       -- мой друг, но что же я виноватый... что ты... действительно шут...
       -- а ты свинья!
       -- ну, ты легко, а не то и в морда мочь получать.
       -- что-о?!
       корнев едва растаскивать они.
       -- господин! полно, что вы! больной, дама -- переходить хоть в другой комната.
       все переходить в другой комната, все говорить враз, приводить свой довод, объяснять и объясняться, кричать. горенко успокаивать карташев и ларио, шурка извиняться, ругаться и приставать к карташев, бранить, требовать и умолять он, чтобы он сейчас же помириться "с подлец петька".
       свежий молодой лицо шурка разгораться, и она добиваться-таки, что карташев и ларио помириться. шурка радоваться, прыгать, поцеловать карташев и сказать:
       -- а все-таки они уморить этот долговязый... ну, нет... вот завтра петька выпроваживать -- за граница ехать... дурак вон выгонять оттуда... -- а сам оставаться здесь. эй ты, салопник, в товарищ брать я?
       -- ехать! -- обращаться горенко к корнев.
      
      
    XXIII
       начало учебный сезон в технологический институт сопровождаться беспорядок.
       еще с весна быть вывешивать объявление, что откладывать экзамен не дозволяться, но объявление быть вывешивать поздно, и большинство студент уже разъехаться по дом.
       все не держать согласно объявление считаться оставаться, а весь оставаться на третий год подлежать исключение. такой набираться до двести человек.
       в коридор, в аудитория студент собираться и бурно обсуждать положение дело.
       после один громадный сходка решать быть просить отмена суровый распоряжение. приглашать на сходка директор приходить в сопровождение инспектор, но раздаваться крик: "вон инспектор", -- и инспектор уходить. директор быть бледный, но твердый. он старательный избегать всякий объяснение причина и определенный обещание. весь попытка со сторона студент ни к что не приводить. то более быть непонятно поведение директор, что прежде он искать популярность у студент. убеждаться, что пред они уже стоять другой человек, студент, пошептаться, принимать решение освистывать директор.
       -- дорога господин директор, -- иронически почтительно крикнуть стоять рядом с ларио студент, и от средина зала к дверь образовываться широкий проход.
       в напряженный ожидание толпа замирать.
       -- просить вы, господин, -- указывать на проход, проговаривать директор тот же, что и студент, тон, -- я выходить последний.
       этот слово быть произносить спокойно, уверенно, даже весело. взрыв аплодисменты быть ответ на находчивость директор.
       -- но вы мы обещать содействие в отмена распоряжение об экзамен? -- спрашивать кто-то.
       -- с свой сторона, я сказать, что сделать все...
       студент молча переглядываться и один за другой выходить из зала.
       проходить еще несколько день. об отмена вывешивать распоряжение не быть и помин. на новый сходка решать быть прекращать посещение лекция.
       студент являться в институт, толпиться в коридор, но в аудитория не идти. в пустой аудитория стоять профессор и напрасно зазывать студент, -- с популярный профессор студент перебрасываться шуточка, а нелюбимый освистывать.
       в ответ на этот мера студент последовать новый репрессалия: технологический институт объявлять быть закрытый.
       на другой день студент находить парадный дверь запирать. толпа студент на улица перед запирать подъезд институт расти, и, когда они собираться несколько сотня, студент через ворота и двор проникать задний ход в здание институт. лекция, конечно, не быть, но студент не удалять, и день проходить спокойно. главный образ обсуждаться вопрос о тот, кто получать стипендия, -- получение они как раз совпадать с закрытие институт, и положение стипендиат становиться сразу критический. решать быть на другой день опять приглашать директор, но на другой день и задний ход оказываться тщательно запирать. полный двор набиваться студент, а на улица стоять густой толпа интеллигентный зритель.
       проходить еще два неделя. в дверь институт быть вывешивать объявление, что лекция начинаться снова, но предварительно студент, каждый за себя, должный давать подписка, что беспрекословно подчиняться весь правило институт. библиотека, столовая и касса закрываться.
       несколько день идти бурный сходка в кухмистерская, на квартира, в публичный заведение и в конец конец, в интерес стипендиат, решать быть подчиняться.
       в заседание конференция вводиться по один студент и давать свой подписка. иногда какой-нибудь студент, чувствовать себя неудовлетворенный, с чувство собственный достоинство, прочитывать резкий текст подписка, пробовать возражать:
       -- то быть позволять...
       -- что там позволять, -- пренебрежительный перебивать он профессор мальков, от весь душа ненавидеть студент и, в свой очередь, ненавидеть они, -- писать или уходить... некогда, -- вы много...
       и студент, краснеть от напряжение, подписываться и выходить, уступать место следующий.
       лекция начинаться, но не проходить и несколько день, как небольшой группа студент беспорядок возобновляться в очень резкий форма: разнестись слух, что один из лицо администрация получать оскорбление действие. говорить, что такой же оскорбление получать и малек.
       вторично быть приглашать полиция и переписывать весь студент.
       профессор мальков, указывать на тот или другой студент, говорить:
       -- это господин подчеркивать.
       -- особенный обращать внимание...
       начинаться новый арест. многие, угадывать свой судьба, благоразумно не показываться ни в институт, ни на свой квартира. в число их быть и ларио. но за беглец зорко следить и ловить они в кухмистерская, в гость, в ресторан.
       ларио некоторый время искусно скрываться, но, видеть бесполезность борьба, решать сдаваться. через один лицо он поводить разговор с канцелярия институт и предлагать, что, если он отдавать его бумага, он добровольно уезжать из петербург. получать согласие, он однажды утро являться в канцелярия институт, а через четверть час являться полиция и, арестовывать он, препровождать в пересыльный тюрьма.
       там он встречать знакомая компания студент громкий "ура" и радостный возглас:
       -- давно дожидаться! наконец-то!..
       в общий камера быть невозможный воздух, быть тесно, но весело и сытно. провизия в изобилие доставлять разный неизвестный посетитель. уныние наступать только тогда, когда тот или другой студент со весь его вещь требовать из камера. этот вызывать большой не возвращаться, и в толпа распространяться тяжелый предчувствие недобрый конец. но этот быстро забываться, и толпа, как всякий толпа человек и животное, продолжать опять жить свой обычный жизнь, руководствоваться девиз: живой для живой.
       однажды так вызывать и ларио, и вечер тот же день в сопровождение жандарм он выезжать из петербург.
      
      
    XXIV
       карташев и шацкий благополучно выдерживать экзамен; карташев вступительиый и шацкий на второй курс, а карташев даже отличаться: выдерживать второй.
       -- мой друг, я никогда не сомневаться, что ты выдающийся человек, -- протягивать он рука шацкий после экзамен.
       друг в тот же день приобретать путейский фуражка и поехать на радость в оперетка.
       там они сидеть в литерный ложа. карташев в левый ее угол, а шацкий, поставлять кресло спина к сцена и вытягиваться вдоль фасад ложа, так и сидеть весь время спектакль, корчить карикатурный физиономия, долженствовать изобличать в он истинно светский человек. из публика на он смотреть, и шацкий быть удовлетворять: петербург он видеть.
       -- да, мой друг, -- говорить он, -- это не так легко, и не один поколение нужно, чтоб сделаться порядочный человек и не чувствовать стеснение... вот так...
       и шацкий, забросить нога за нога, вздергивать свой всегда короче остригать голова, смотреть куда-то поверх партер. карташев тоже выглядывать из-за занавес ложа на публика и смотреть смущенно, с какой-то затаенный тоска человек, который почему-то не по себя.
       -- скучно здесь, миша.
       -- ехать -- итальянка посмотреть.
       поехать и там взять ложа. увидеть карташев итальянка. она скользнуть по немой глаз, узнавать он, и взгляд ее совершенно ясно сказать карташев, что она в этот мгновение взвешивать его денежный шанс. карташев подумать: "если я дома надаривать деньги, я сшивать себя платье у хороший портной, и она быть мой".
       быть костюм, быть деньги, и сомнение нет, что итальянка он: без всякий идеализация, правда, но этот прекрасный тело все-таки быть принадлежать он, и это путь он добираться и до то, что светиться иногда в ее глаз, добираться до тот чистый, изящный, идеальный женщина, который непременно должный быть в этот прекрасный тело...
       и оба -- шацкий и карташев -- говорить о хороший портной, о то, какой платье необходимо иметь порядочный человек: прежде все фрак, затем сюртук и какой-нибудь визитка. шацкий, излагать свой соображение, когда именно порядочный человек надевать то или другой платье, удовлетворенно замалчивать и вдруг, точно вспомнить, прибавлять:
       -- мало это... она заезжать к мы: в чем ты она встречать? -- пиджак... а-а! c'est grave*.
       ______________
       * это важный (франц.).
      
       после театр друг поехать ужинать. после ужин шацкий вынимать свой набивать деньги бумажник и, бегло пересчитывать деньги, сказать:
       -- итого сегодня: восемьдесят семь рубль...
       -- четыре месяц жизнь для бедный студент, -- проговаривать карташев.
       -- и один день для порядочный человек, -- перебивать шацкий. -- и, в сущность, ничто особенный... из это ты видеть, мой друг, сколько нужно, чтобы быть порядочный мальчик... а для вася все, конечно, ничего: надевать свой сюртук и думать, что уж совершать в земной все земной... записывать-ка к себя сорок три рубль пятьдесят копейка, а все с прежний девяносто шесть тридцать...
      
      
    XXV
       взять у шацкой на дорога еще тридцать рубль, с даровой билет, за который, впрочем, надо быть заезжать в москва, курск и киев, соответственно с то, где находиться правление дорога, по который приходиться ехать, карташев через несколько день отбывать на родина.
       его поездка обращаться в целый ряд приключение. в москва он натолкнуться на два праздник подряд, и правление московский-курский дорога оба день быть закрывать. в ожидание билет карташев проживаться и, чтобы ехать далеко, должный быть продавать последний остаток великий армия, то быть остаток весь то, чем так обильно снабжать он мать в прошлый год.
       в курск приходиться расставаться даже с подушка и одеяло, который он тут же на вокзал и продавать, а в киев он продавать и чемодан за два рубль, правда пустой, но стоить двенадцать рубль.
       в один прекрасный утро, после шестидневный переезд, карташев доезжать наконец до родной город. радость при встреча не быть конец: правда, он приезжать, не иметь в рука даже самый скромный намек на багаж, приезжать после годовой разлука, точно вот уезжать куда-нибудь ненадолго в город, но приезжать студент первый курс самый трудный заведение, и шапка этот заведение быть на его голова. он приезжать утро, и он подавать тот самый граненый громадный хрустальный стакан, то кофе, который нигде так не приготовляться, тот же сливки и тот же больший двойной просфора, весь то, что он так любить, что быть так вкусно здесь на родина, как нигде в другой место.
       мать, дядя, наташа, маня, аня, сережа сидеть вокруг стол, смотреть на он и не мочь насмотреться. тема вырастать, похорошеть, пробиваться ус и бородка, голос совсем перемениться. и карташев чувствовать, как он перемениться; он казаться, что все в он так перемениться, точно он и сам себя становиться совсем чужой. аглаида васильевна смотреть, читать он мысль и улыбаться счастливый, удовлетворенный улыбка умный мать, наблюдать свой потерять вдруг сам себя сын: завтра он опять быть такой же, совершенно такой тема, какой и быть, да и сегодня он такой же.
       -- где же вещь твой?
       карташев глотнуть кофе и, бодриться, отвечать:
       -- да я так, налегке.
       -- без подушка даже?
       -- собственно, подушка что ж? не стоить...
       -- да как же ты спать?
       -- а полагать голова на выступ скамейка и спать или кулак подкладывать... в наш инженерный специальность то ли выносить приходиться...
       -- неужели и белье не взять?
       -- то быть я, собственно, взять, но пойти на один станция поесть, приходить: нет вещь... стаскивать.
       дядя затягиваться и сказать:
       -- слава бог, что хоть ты не стаскивать никто...
       -- извозчик деньги просить, -- заявлять, входить, горничная.
       карташев смущенно-весело похлопать себя по карман и проговаривать:
       -- мелкий нет...
       -- нет? а крупный? -- переспрашивать он же тон дядя.
       карташев рассмеяться.
       -- и крупный нет.
       мать отсчитывать мелочь.
       -- не в деньги, брат, счастие... -- сказать дядя, -- и табак, наверно, нет... курить.
       дядя подсовывать он свой табачница.
       карташев как-то уже забывать, что он бросать курить, и, вспомнить теперь, вспыхивать от удовольствие.
       -- не курить...
       этот заявление производить громадный эффект: это быть что-то, с что можно быть уже считаться. не всякий мочь бросать курить.
       аглаида васильевна горячо расцеловывать сын.
       -- хороший подарок ты не мочь я сделать...
       -- молодец, молодец, -- твердить дядя, -- это, брат мой, характер и характер нужно... молодец...
       карташев сразу вырастать в глаз все. он уходить, сопровождать молодежь, в свой комната, а аглаида васильевна перебрасываться с брат несколько радостный замечание. она брат затягиваться, качать голова и повторять:
       -- молодец, молодец... способный, с характер... громадный карьера сделать.
       карташев возвращаться и по лицо мать и дядя угадывать, что речь, и благоприятный, идти о он. мать молча опять расцеловывать он и в глаз, и в губа, и в лоб, и в волос. карташев ловить ее рука и с удовольствие целовать они.
       мать уходить и возвращаться с сотенный бумажка.
       -- это ты за первый курс.
       дядя уходить и вернуться с два выигрышный билет.
       -- а это вот от я.
       -- о-го-го!
       карташев опять горячо расцеловываться с мать и дядя.
       -- молодец, молодец, в наш род пойти... это хорватовский черта: не удаваться в университет -- в институт.
       у наташа глаз точно еще много становиться: черный, большой, задумчивый; немного похудеть, и кожа точно прозрачный, матовый; черный густой волос еще ярко оттенять красивый, строгий овал лицо. ходить за тема; когда говорить он -- поджиматься и слушать внимательно, серьезно.
       -- что с горенко? давно ты видеть она? отчего она писать переставать?
       карташев рассказывать о горенко, об иваново и моисеенко и сообщать о то, что держать себя в сторона. мать перекрещиваться.
       -- да ведь это и ни с что не сообразный бы быть, -- сказать дядя, -- если бы человек с такой способность, как ты, вдруг на детский разум переходить.
       карташев становиться неловко от этот похвала, и он озабоченно произносить:
       -- увлекаться, конечно... ребенок...
       -- преступный ребенок, -- с ударение, строго замечать аглаида васильевна, -- сам гибнуть и семья свой губить.
       -- отчего же у ты переписка с горенко прекращаться? -- спрашивать карташев наташа.
       наташа посмотреть на мать.
       -- она звать я в петербург, я писать она, что мама не пускать я, она больше и не отвечать.
       наступать неловкий молчание.
       аглаида васильевна, облокачиваться, смотреть, опускать глаз, на скатерть.
       -- тема, -- проговаривать она, -- ты уж большой и видеть петербург: твой мнение какой -- можно ехать наташа?
       наташа радостно встрепенуться.
       карташев хотя и любить наташа много другой сестра, но жизнь с она в петербург не улыбаться. затем выступать и другой соображение. хотеться и аглаида васильевна доставлять полный удовольствие и еще много вырастать в ее глаз.
       -- я находить неудобный, -- сказать он.
       -- брат говорить! -- торжественно произносить аглаида васильевна.
       наташа с разочарование посмотреть на брат.
       карташев, сперва смущенно, а потом оправляться, начинать приводить довод, почему именно неудобно ехать наташа. он не хотеть, конечно, врать, но хотеть быть убедительный. мать внимательно слушать и изредка убежденно, серьезно говорить:
       -- совершенно верно.
       дядя энергично трясти голова и говорить:
       -- очень дельно.
       наташа сначала возражать, но брат становиться приводить какой-то факт и убеждать с ласковый упрек:
       -- наташа, я же знать и говорить то, что быть...
       наташа наконец с свой болезненный гримаса, махнуть рука, проговаривать:
       -- я не знать, какой там, но я знать, кто я...
       -- нет, ты слишком молодой, чтобы знать себя, -- возражать мать.
       -- ну, не знать, -- разводить рука наташа и замалчивать.
       карташев жаль было наташа, и он стараться быть с она особенно ласковый и внимательный. легкий тучка набегать быть сомнение относительно брат быстро исчезать, и наташа думать: "что ж, если это его убеждение? он любить я и, конечно, желать добро", -- и она быть с брат нежный и ласковый. они ездить вместе по магазин. тема купить она дух, накупать подарок и остальной сестра, брат купить большой перочинный нож, взять ложа в театр, кататься с родные на лодка.
       -- какой тема становиться любить, ласковый, -- говорить аглаида васильевна.
      
      
       пять день -- а только на пять день и приезжать карташев -- пролететь быстро.
       быть карташев и у корневой. говорить с маня о прошлое, заглядывать в ее будущее, рисовать она, как она выходить замуж, в какой дворец быть жить, просить позволение и тогда быть ее друг. оба весело смеяться, и карташев краснеть, всматриваться в ее ласковый карп глазок, в ее шейка, такой же белый, какой быть она, когда в первый раз он увидеть ее гимназист. теперь и шейка и весь она, маня, быть еще красиво, сильно тянуть к себя, без боль, как красивый картинка, прекрасный пейзаж. наклоняться бы, поцеловать этот белый плечико и почувствовать бы сильно прелесть день, радость жизнь, свой и ее молодость... и казаться карташев, что она отвечать бы тот же или, по крайний мера, понимать, что влечь он к она. засыпать, он думать о корневой... прекрасный, стройный, она быть где-то близко-близко, он чувствовать ее дыхание, ее голос, взгляд -- влажный, жгучий, чудный, как хороший из все, что быть на свет. жениться, увезти она с себя? карташев задыхаться при мысль о такой блаженство и долго ворочаться под одеяло.
       опять отъезд и проводы. давать деньги на весь дорога без вычет за билет, давать на лекция и за лекция, снова нашивать все, кроме платье, на который давать тоже деньги, чтобы заказывать он по последний мода в петербург.
       карташев признаваться, что вещь свой, в сущность, закладывать я продавать, рассказывать, как ехать домой. аглаида васильевна много все жалеть о подушка:
       -- хороший ты давать...
       крестить и целовать сын, она говорить:
       -- все-таки быть, мой дорога, много хозяин.
       -- ты хоть подушка привозить мама, -- ласково говорить наташа.
       -- давать слово, подушка привозить.
       наташа ехать с брат проводить он к зина в деревня. хотеть быть ехать и маня, но у она уже начинаться урок.
       маня становиться красавица в полный смысл слово, с смелый, живой взгляд. из весь только она один не выказывать уезжать брат почтение.
       -- уезжать опять мой голубчик, -- говорить на вокзал аглаида васильевна, -- улетать мой орел.
       -- а голубчик только и думать, мама, как бы он скоро уезжать, -- сказать маня, кивнуть пренебрежительный голова в сторона брат.
       -- только и думать, как бы уезжать? -- вспыхивать карташев, -- ну, так вот назло ты сегодня и не поехать.
       -- тащить вещь назад, -- обрадоваться, крикнуть толстый сережа и неуклюже, счастливый, потащить сам тяжелый чемодан брат к выход, бояться, что тот передумывать. все быть рад, все целовать карташев.
       -- ехать в наш старый дом пить чай, -- предлагать карташев.
       старый дом быть недалеко от вокзал.
       осень быть теплый, ясный; вечер тихий, прекрасный. точно убаюкивать, засыпать синий нежный море, нежный аромат последний осенний цветок разливаться по пыльный сад. весь семья собираться на терраса, пить чай, говорить, вспоминать прошлое, ходить по сад, заглядывать в старый колодезь, взбираться на беседка. из-за ограда выглядывать тот же кладбище, тот же памятник, тот же сарай из серый темный камень. камень на стена еще потемнеть, точно спалить огненный солнце: пыль так и оставаться от лето и лежать толстый слой везде -- на солнечный часы, на статуя, на мраморный скамеечка. желтый лист валяться по дорожка такой же неподвижный и безмолвный, как этот статуя, скамья, дерево и пыль лето, как то прошлое, что безмолвно, но сильно вставать и хватать за сердце. все говорить еще об отец, все быть дело его рука. сколько переживать хороший и дурной, какой длинный казаться тогда время и какой мгновение кажется теперь все промелькнуть. как сон какой-то, -- действительно ли то быть или только пригрезиться весь то, что быть.
       -- слушать, наташа, если хотеть, я поговорить с мама, чтобы отпускать ты в петербург, -- говорить карташев.
       -- мама не послушаться ты, только расстраивать...
       -- собственно говорить, ведь не стоять, наташа...
       -- это... довольно об это...
       на другой день карташев уезжать, увозить с себя память о любовь и ласка весь близкие, и все он быть так жаль.
       в усадьба у зина карташев проводить все день. зина ходить в ожидание ребенок, обрадоваться брат и быть с он очень ласковый. муж она не быть дома. зина ни один слово не обмолвиться о свой житие-бытие с муж и, когда речь заходить о муж, делаться сосредоточенный и серьезный. карташев кое-что слышать от сестра и мать и не хотеть расстраивать сестра расспрос. он делать вид, что ничто не знать, и гулять с наташа и зина по богатый комната ее муж, по парк, рассказывать о свой петербургский жизнь.
       поезд уходить на рассвет. под вечер карташев выезжать от сестра, оставлять у она наташа. зина на прощание сунуть он в рука пачка деньги. карташев странно быть брать от сестра деньги, но тот добродушно-решительно проговаривать:
       -- брать, брать... мочь быть, со время отдавать, -- пригождаться много, мочь быть, тогда...
       какой-то пренебрежение, сожаление, горечь послышаться в голос зина; она быстро обнимать брат и вдруг заплакать. но сейчас же вытирать слеза и с улыбка, стыдливо показывать на свой живот, проговаривать:
       -- у я теперь глаз на мокрый место... ну, прощать.
       -- как ты я папа напоминать в этот минута...
       -- да, говорить, что я все много делаться похожий на он... скоро умирать...
       -- ну, что ты!
       -- поехать, поехать...
       зина, ласково поцеловать еще раз, повертывать он к экипаж.
       -- прощать, прощать...
       карташев, стоять в легкий щегольской коляска, махать свой путейский фуражка сестра, а сестра махать он платок, подвигаться медленно вперед к ворота, пока экипаж не скрываться.
       карташев переставать махать, усаживаться удобно и задумываться: о зина, о наташа, о мать. затем, вспомнить о подарок сестра, вынимать бумажник и насчитывать пятьсот рубль... еще никогда в жизнь у он не быть в рука такой сумма!
       сытый, крупный лошадь бежать легко и весело среди пустой поле. в бархатный безрукавка молодой кучер семен лихо правило, покрикивать, и рукав его малиновый рубаха раздуваться от встречный ветерок.
       да теперь и сам шацкий, увидеть карташев, оставаться бы довольный.
       -- а что, артемий николаевич, -- повертываться семен, -- хотеть я вы везти на кривозернь... бывать там?
       -- нет... а что?
       семен помолчать.
       -- дорога хорошо... чай там в корчма можно попить... дочка у жид хороший, так хороший, и сказать нельзя...
       семен оглянуться и задорно посмотреть на карташев.
       карташев смущенно улыбаться.
       -- поехать как хотеть.
       -- рахиль зваться...
       семен еще раз повертываться и так усмехаться, точно он бросать волчонок кусок сырой мясо и смотреть, как угрюмый до то волчонок приниматься ласково лизать знакомый он блюдо. семен вырастать на барский, да еще на гусарский двор: не давать мах неручев, не давать, видно, и этот женин брат... весь они, господин, на этот счет хорошо обучать...
       карташев увидеть мрачный корчма с высокий соломенный крыша, когда солнце уже почти село, когда густой длинный тень от корчма спускаться на площадь и закрывать она почти весь.
       карташев сразу угадывать рахиль. она стоять у ворота и небрежно, рассеянно грызть семечко. ее красивый, правильный, с оттенок пренебрежение глаз скользнуть по карташев. на плечо рубаха быть порывать, и оттуда сквозить нежный, белый тело. об этот нежный тело говорить и шея, белый как снег, там, ниже, у ворота рубаха, и там, где каштановый волос с золотистый отлив, слегка волнистый, падать на плечо. рахиль не обращать никакой внимание ни на прореха, ни на свой грязный костюм. она и в он быть прекрасный, стройный и обворожительный. яркий, с нежный и тонкий очертание лицо, она стоять, как сказочный принцесса. этот сказочный охватывать карташев, он смотреть на она из экипаж и любоваться ее нежный красота. на этот раз он совершенно не чувствовать обычный смущение. он подходить к она свободно, уверенно, с тот особый выражение лицо и глаз, который смущать девушка, и когда она вторично останавливать свой взгляд на немой, сердце карташев сладко замирать.
       -- рахиль, можно у вы напиваться чай? -- спрашивать он.
       рахиль смущенно отстраняться и тихо, едва слышно произносить:
       -- идти...
       оба скрываться в темный ворота. во двор из-под высокий навес нестись громкий хрустение лошадь, есть сено, звенеть удила, нестись прохлада осенний теплый вечер. там и сям в полумрак навес пробиваться из крыша красный свет багряный закат.
       рахиль входить в высокий потемнеть зал корчма. в углубление виднеться дверь, стоять какой-то станок, большой лежанка выдвигаться от печка, но окно корчма быть маленький и высоко подымать над земля, так что в они быть видный лишь кусок вечерний небо. кот спрыгивать откуда-то и лениво, уверенно подходить мягкий поступь к карташев. рахиль стоять посреди зала вполуоборот к карташев и смотреть в он.
       -- хотеть здесь? -- спрашивать она пытливый, сдержанно.
       что-то такой быть в ее голос, слегка картавый, певучий, как струна какой-то инструмент, что карташев ласково спрашивать:
       -- а разве хорошо что-нибудь нет?
       рахиль улыбаться, сверкнуть жемчужный зубок, и ее розовый маленький губа раскрываться, точно готовый уже для жгучий поцелуй.
       карташев, охватывать незнакомый он решимость, подходить в сжинать она рука. рука быть маленький, нежный. тонкий кожа лицо ее вспыхивать, она слегка отвертываться и, словно не замечать, смотреть в окно.
       красный свет закат падать на она. она точно думать или вспоминать о что-то. легкий напряжение, смущение чувствоваться в она; какой-то сила и в тот же время и мягкость, и беззаветный удаль -- все охватывать страсть карташев.
       он подносить ее рука к свой губа. новый краска заливать лицо девушка. он обнимать и поцеловать она. она все стоять, как скованный... он повертывать к себя ее лицо, и она покорно посмотреть в его глаз свой замагнетизировать глаз.
       он медленно, страстно впиваться в ее полуоткрытый нежный губа.
       голова рахиль слегка опрокидываться, она сделать губа какой-то движение и точно приходить в себя.
       -- довольно... ты как сумасшедший...
       карташев становиться целовать она рука, а рахиль опять стоять и смотреть, как он целовать.
       -- мой рука грязный, -- сказать она.
       -- ничего, -- продолжать целовать, упрямо отвечать карташев.
       -- отец идти!
       рахиль отскочить один прыжок и уже стоять чужой, потухать, с холодный, пренебрежительный вид.
       входить еврей с длинный борода и подозрительный глаз. он осматриваться и заговаривать тихо, ворчливый что-то по-еврейски. она тоже что-то отвечать, и некоторый время между он и дочь происходить оживленный разговор. затем он смолкать и тихо, подозрительно спрашивать карташев по-русски:
       -- а чем этот комната не хороший?
       рахиль смотреть на карташев молча. карташев, угадывать что-то, отвечать небрежный, избалованный тон:
       -- не нравиться, и конец. большой, грязный...
       рахиль удовлетворенно переводить вопросительный взгляд на отец. отец, избегать взгляд и ее и карташев, разводить рука и повертываться к дверь, процеживать что-то сквозь зуб.
       когда дверь затворяться, рахиль лукаво посмотреть на карташев.
       -- ты умный... -- сказать она.
       карташев на этот раз сильно и смело обнимать рахиль и несколько раз, запрокидывать она голова, поцеловать она в губа.
       -- ну, -- вздыхать рахиль и, оправлять волос, сказать весело: -- идти за я...
       они опять направляться по коридор и в самый конец его входить в красивый, нарядный комната.
       здесь быть дорогой, оригинальный убранство, не иметь ничто общий с остальной корчма.
       -- откуда такой комната? -- спрашивать карташев.
       -- старый скоро быть, когда все захотеть знать. не целовать я теперь! когда все заснуть, я одеваться и прийти к ты... тогда смотреть на я... и целовать, если хотеть.
       -- одеваться для другой, а для я ты и так прекрасный...
       она заглядывать в глаз карташев, подумать и поцеловать они.
       -- это чтоб другой ты не любить... -- на мгновение она замирать в его объятие, опять вырываться и спрашивать: -- да откуда ты взяться? кто ты?
       в коридор послышаться шлепанье туфля.
       -- самовар? -- переменять тон, как бы спрашивать рахиль уже на ход и скрываться в коридор.
       карташев слышать какой-то вопрос еврей, обращать к она, ее ответ, небрежный, быстрый, на ход. затем все смолкать, и только лошадь где-то далеко продолжать свой мерный работа челюсть.
       карташев открывать окно, и свежесть осенний вечер с какой-то ароматный настой лето ворваться в комната. карташев ложиться на низкий, мягкий, красиво застилать кровать и, закрывать глаз, забываться в сладкий истома.
       нигде, ни в какой уголок его сердце не быть фальшь, напряжение, сомнение ни в отношение рахиль, ни в отношение весь этот оригинальный обстановка.
       он, мочь быть, и догадываться, что тут не обходиться без неручев, но какой он дело? все идти сам себя, и все быть так прекрасный, как никогда не быть с он с тот пора, как он на земля.
       рахиль подавать самовар, подавать булка, еще что-то приносить, еще раз поцеловаться и, шепнуть: "прийти нарядный" -- скрываться.
       в комната входить семен, мотнуть утвердительно голова по направление коридор, и проговаривать:
       -- хороший!.. черт, а не девка... -- он оглянуться. -- и убранство какой... деньги б быть -- убирать как захотеть, -- покорно прибавлять он со вздох. -- выпивать охота, -- сказать семен уже другой тон.
       карташев быстро вынимать трехрублевый бумажка и сунуть он в рука.
       -- ну, покорно благодарить... бывало, в холостой наш барин быть, и перепадать же наш брат, -- подмигивать семен. -- а теперь: "зиночка да зиночка", -- а уж этот сам и нет...
       он кивнуть пренебрежительный голова, потоптаться и выходить.
       фамильярный тон семя тяжело резать непривычный слух карташев, но опять входить рахиль, счастливый, сиять; она бросать лукавый взгляд на он и становиться рыться в комод.
       у карташев сразу просветлеть на душа, он хотеть было подходить и обнимать она, но, замечать ее протест, удерживаться. забирать какой-то вещь, она еще раз оглянуться и скрываться.
       время томительно и медленно тянуться в холодный тишина темный звездный ночь. потемнеть площадь, все местечко; где-то далеко-далеко в поле, как свечка, гореть огонек костер. громко стучать сердце. сонный муха жужжать и биться где-то над голова. изредка звякнуть повод сонный лошадь, и опять все стихать. тихо, но в тот же время и шум какой-то, точно беззвучно где-то ходить вблизи...
       дверь скрипнуть, и легкий, светлый тень скользнуть в комната. карташев чиркнуть спичка и зажигать свеча. нарядный, в дорогой восточный костюм, стоять перед он рахиль. теперь ее манера, поза, стройный фигура, непринужденный взгляд -- все еще сильно говорить о то, что это не простой еврейка.
       он бросаться к она и покрывать ее лицо поцелуй. она ловить он поцелуй и шептать упрямо, настойчиво:
       -- а если я задушить ты?
       -- душа...
       -- а завтра ты на я и смотреть не захотеть?..
       -- убивать тогда.
       -- не-ет! -- рассмеяться она. -- завтра ты быть любить я много...
       -- да, да... -- страстно шептать карташев.
       -- ты уезжать завтра!..
       -- мы уезжать вместе...
       глаз ее сверкнуть счастие, раскрываться и сжигать карташев. она нежно водить рука по его волос, то гладить они, то брать в оба рука его лицо и стараться разглядеть его глаз.
       -- потушить свечка...
       время лететь. полоса свет тянуться по далекий крыша, освещаться часть небо, обрисовываться громадный, холодный тень корчма; восходить луна.
       -- скоро быть светло, как день, -- проговаривать рахиль, -- а потом и день быть: ты уезжать...
       карташев, пьяный от любовь, сонный уже, говорить:
       -- мы вместе уезжать... теперь ты мой... ты не жалеть?
       -- зачем жалеть? хотеть, в степь пойти?
       через окно они выходить на площадь и, огибать дом, пойти в степь навстречу подниматься луна.
       то быть пьяный луна, пьяный ночь, пьяный ароматный степь.
       на душистый сено они сидеть обниматься, и рахиль дремать на плечо карташев. он тоже дремать, чувствовать в тот же время она весь, чувствовать аромат и жуткий прохлада безмолвный лунный ночь...
       -- скоро уж день! -- грустно напоминать рахиль.
       карташев спохватываться, просыпаться весь и начинать страстно целовать она. рахиль отвечать нехотя, но быть что-то, что говорить, что она хотеть, чтобы она целовать этот откуда-то взяться юноша, целовать сильно и страстно. и опять опьянять, они забывать все на свет.
       уходить далеко в небо луна и, увидать вдруг на горизонт бледный розовый полоска, точно растериваться в свой высота, сразу потерять весь свой волшебный блеск.
       еще тихо, еще ароматный и свежий становиться кругом. краснеть полоска, и точно сильно темнеть округ.
       тяжело вставать с душистый сено, тяжело терять последний мгновение и страшно долго оставаться вдвоем: вот-вот просыпаться.
       испуганный, нежный, смущенный, рахиль смотреть и смотреть в глаз карташев. куда деваться она задор, хотя все так же прекрасный она. карташев хотеть насмотреться на она, но сон сильно он, и не один, а два уже рахиль перед он, и оба такой же красивый, нежный...
       -- спать совсем...
       нежный упрек рахиль ласково проникать в его сердце, он опять обнимать она, но она тоскливо, чужой уж голос говорить:
       -- пора...
       еще не восходить солнце, не рассветать как следовать, а уже звякнуть колокольчик и разбудить мертвый тишина сарай. еще немного, и зазвенеть колокольчик по площадь, по сонный улица местечко, потопать и замирать в неподвижный степной даль.
       мягко и плавно катиться по дорога легкий экипаж. что-то мучить карташев, какой-то грусть закрадываться в сердце. думать и думать он, что за человек рахиль, а сон сильно охватывать, легкий ветерок гладить его лицо и волос. качаться его голова из сторона в сторона. слышаться ласковый, певучий голосок рахиль, сидеть он с она, она гладить его волос и напевать он какой-то ласковый, нежный песня.
       "рахиль", -- проноситься где-то, нестись далеко, звенеть под дуга, разливаться и охватывать он непередаваемый нега чудный, как сон, воспоминание.
       вот и станция. семен осаждать лошадь. поезд подходить. спать карташев.
       -- артемий николаевич! -- окликать он семен.
       карташев открывать испуганный глаз.
       -- где мы?
       семен усмехаться:
       -- рахиль все сниться...
       карташев быстро выскочить из экипаж.
       -- семен, больше ни слово о рахиль.
       он сунуть он еще три рубль и пойти на станция. станционный сторож понести за он вещь, и они оба скрываться за большой дверь.
       семен сидеть на козлы и смотреть вслед карташев. лицо его быть насмешливый и злой.
       "больше ни слово... так, так... -- думать он, -- ловко я ты, дурак, пыль пускать: "зиночка, зиночка..." -- да, держать карман, таковский. ну, да теперь-то вы и без зиночка породниться".
       семен презрительно сплевывать и тронуть лошадь.
      
      
    XXVI
       в один из ночной притон, куда как-то попадать шацкий, карташев и их новый приятель повенежный, карташев останавливать с тот же бархатный глаз верочка. она побледнеть, похорошеть, скромный платье придавать она вид порядочный девушка.
       -- вы, пожалуйста, не думать, что я тоже... я певица, -- сказать она карташев.
       -- о! и знаменитый певица! -- поддерживать ее шацкий.
       верочка познакомить с повенежный, и приятель увезти она в один из татарский ресторан. друг поить ее вино, а она петь он песня свой репертуар. после ужин верочка потребовать, чтобы карташев проводить ее домой. она быть прежний верочка, и по-прежнему карташев и тянуть и отталкивать от она. но, польстить требование верочка, поощрение товарищ, он поехать с она.
      
      
    XXVII
       свой черед читаться в институт лекция, и профессор со свой слушатель уходить все далеко и далеко в дебри все много и много непонятный функция, производный, весь этот бесконечно малый и большой величина. лекция старый профессор казаться легкий рассказ перед весь этот тарабарщина, который сыпать профессор, исписывать она громадный доска. и все это надо быть знать и в свой время на экзамен также без запинка выписывать на этот же доска.
       кроме лекция, надо быть работать практически. в громадный чертежный толпиться постоянно народ, и, такой образ, характер театр, как быть в университет, где, прослушивать лекция, не быть предлог торчать в заведение, здесь не существовать. мочь оставаться, кто сколько хотеть: приходить, уходить и опять приходить от девять до три час, а кто хотеть, тот мочь заниматься и вечер. все это давать возможность быстро и тесно сближаться друг с друг. быть и здесь кружок всякий оттенок, но масса в общий являться довольно однородный -- практический в свой увлечение, много склонный в сторона брожение сердечный, чем умственный. к последний громадный большинство относиться равнодушно. к брожение же чувство, если оно проявляться даже в несимпатичный форма фатовство, относиться снисходительно и терпимо. молодой фата ходить в короткий куртка, в узкий в обтяжка штаны, из боковой карман который иногда торчать шнурок табачница. они носить на нос пенсне, говорить в свой компания друг друг "ты" и вообще стараться держать себя, как держаться, например, воспитанник кавалерийский училище. только небольшой кучка студент, под кличка "красный", протестовать против такой и презрительно называть они "охолостить". иногда протест со сторона красный принимать очень резкий форма. так, повенежный, являться однажды в какой-то модный пиджак, с бриллиант в галстук и на палец, когда он спускаться по лестница, компания красный освистывать.
       повенежный идти с шацкий красный, смотреть свой блестящий, ничто не говорить глаз, улыбаться и шептать он:
       -- я, кажется, доставлять они маленький удовольствие... очень рад.
       карташев очень понравиться отношение повенежный к демонстрация, и он говорить шацкой:
       -- чтоб так поставлять, нужно, во всякий случай, мужество -- не бояться то, что сказать.
       -- Que dira le monde?* да, да, это верный: мужество стоять у позорный столб, сказать бы вася.
       ______________
       * что сказать свет? (франц.)
      
       "поставлять" на местный жаргон шацкий и карташев значить поступать не стесняться, эффектно: альфонс являться где-то в гусарский мундир -- альфонс "поставлять". патти уезжать с николини -- патти "поставлять".
       "охолостить" с инстинкт много слабый зверь благоразумно избегать всякий столкновение с красный -- не хотеть, не уметь и не понимать даже постановка вопрос со сторона этот красный. просто бояться и думать, что от один разговор с они они уж навсегда потерять репутация порядочный, воспитанный "мальчик", как говорить шацкий. в лицо карташев "охолостить" неожиданно получать надежный и сильный подкрепление.
       карташев видать вид, в гимназия сам считаться красный, считать себя хорошо осведомленный по весь вопрос. после возвращение из дом он с особенный энергия отрекаться от весь свой прежний, как он они называть, "фантазия". он считать весь этот красный мальчишка, а себя человек, уже подниматься на высокий ступень человеческий самосознание. и он коробить и раздражать, что этот мальчишка не желать сознавать свой мальчишество, и мало то что не желать, даже еще чувствовать какой-то почва под нога, раздражать свой всегда удовлетворять, самоуверенный вид.
       "какой-то животное, идиот", как представляться кружка передовой весь этот повенежный, ларио, шацкой, сам карташев и множество другой, -- весь тот масса, который составлять толпа, решительница весь дело, -- для карташев не быть ни животное, ни идиот: он быть плоть от плоть, кровь от кровь этот толпа. и это давать он тот открытый сила влияние, который не иметь его противник.
       приближаться время бал, который давать ежегодно институт в польза свой недостаточный студент. идти горячий спор, где быть бал: в самый институт или в дворянский собрание.
       на сходка, назначать по этот повод, карташев горячо говорить:
       -- их цель, -- он показывать на красовский, -- устройство бал вне институт втягивать мы в беспорядок... туда к мы ворваться весь этот толпа бунтовать, устраивать все по-своему, и, если бы даже мы и быть ни при что, они в наш счет наделать столько скандал, что и мы быть скомпрометировать, а наш красный ведь это только и надо. они это надо, а мы надо спасать честь наш заведение, и поэтому я высказываться за вечер в институт.
       молодой, красивый студент красовский, с карий горячий женский глаз, предводитель свой партия, в малороссийский рубаха, с ненависть и презрение слушать карташев, овладевать себя, заговаривать мягко и вкрадчивый:
       -- но ведь если говорить о скандал и желать он, то ведь, карташев, он можно сделать везде...
       -- нет! стена этот здание удерживать вы от скандал!
       -- карташев, -- с ласковый ехидство спрашивать красовский, -- как этот стена, сделать из камень, песок и известь, мочь удерживать кто-нибудь?
       -- нет, нет, вы оставлять этот детский игра слово, -- вскипать карташев, -- она, красовский, в четвертый класс мальчишка стараться наповал убивать свой враг, и если вы до сей пора не научаться понимать фигуральный выражение, то ради это я не быть отвлекаться от существо спор.
       -- ну, хорошо, -- усмехаться красовский. -- быть стоять на существо: какой цель наш вечер? я думать, не столько сам веселиться, сколько собирать много деньги для свой бедный товарищ. так?
       -- так.
       -- я думать, в дворянский собрание мы много собирать, чем здесь.
       -- ну, полагать, -- возражать кто-то из толпа, -- в институт мы деньги собирать много: один почетный билет давать мы много, чем весь сбор в дворянский собрание, а почетный в дворянский мочь и не быть...
       -- в дворянский собрание не поехать никто из почетный! -- крикнуть другой.
       -- конечно, в наш институт сбор быть много, -- раздаваться несколько голос.
       выдвигаться повенежный. он стоять бок, с засовывать в карман рука, дрыгать нога и поводить с презрение свой навыкате глаз. он, с особенный подчеркивание растягивать слово, проговаривать:
       -- и надо цена на весь билет назначать, по крайний мера, по пять рубль, чтобы быть гарантированный в порядочный публика.
       -- но тогда мы и за студент никто не быть считать, -- отвечать красовский.
       -- и не надо...
       -- вы не надо, а мы говорить обо все.
       повенежный, фыркнуть, круто отвертываться от красовский и посмотреть на карташев.
       -- конечно, -- уклончиво соглашаться карташев.
       подниматься крик и спор, каждый говорить свое.
       -- карташев, -- заговаривать, пользоваться общий шум, с восточный акцент черный большой студент. -- вы не помнить я, а я вы помнить -- мы вместе сидеть с вы когда-то в гимназия: я августич...
       -- я помнить вы.
       -- если тот не понимать, то вы понимать, что делать... вы честный человек. если вы дорогой честь заведение, вы должный знать, что говорить о он. говорить, что у мы, если в один конец чертежный кто-нибудь затягивать: "на земля весь род людской", -- то на другой конец непременно подхватывать: "чтить один кумир священный".
       все рассмеяться. августич продолжать:
       -- в это честь заведение...
       карташев перебивать нетерпеливо:
       -- да к что весь это? ведь все дело сводиться к то, что везде беспорядок, а у мы они нет, и вы завидно, и вы как-нибудь хотеть они создавать, и это вы не удаваться... и гимназия, где мы быть вместе, здесь ни при что: именно оттого, что я дурак валять тогда, я и не желать теперь такой же быть... не желать давать себя и другой водить за нос...
       -- послушать, карташев, -- вспыхивать красовский, -- наконец и у мы же терпение мочь лопнуть. если вы нахально стоять на то, что мы хотеть за нос кто-то водить, то ведь и мы становиться утверждать то же: вы за нос водить! вы морочить! вы в какой-то непонятный цель драпироваться в какой-то вонючий, скверный, негодный тряпка и уверять и морочить мы, что это красивый, эффектно и, главное, искренне. оставлять хоть это и позволять, в свой очередь, сказать мы: морочить другой.
       -- я не понимать, на что вы намекать?..
       -- на то же, на что и вы.
       -- то быть как?
       карташев вдруг охватывать бешенство.
       -- да думать, что хотеть!! понимать, что я вы настолько презирать, настолько ненавидеть... понимать, что палач я не быть и не быть, и оскорбление палач не мочь доставать я!!
       -- вот как?!
       -- позволять поблагодарить вы, -- раздаваться за спина карташев чей-то голос.
       карташев повертываться. перед он стоять добродушный, любимый студент старик директор, случайно попадать на сходка.
       карташев как ужалить смотреть на откуда-то вдруг взяться начальство.
       -- я совершенно с вы согласный...
       студент, фыркать, становиться быстро расходиться.
       -- я очень приятно, -- продолжать между то директор, -- встречать такой светлый, такой зрелый взгляд на дело. позволять узнавать ваш фамилия?
       -- при чем тут мой фамилия? -- огрызаться карташев и бросаться за другой к лестница.
       -- ну-с, господин искренний, не палач... -- встречать он в дверь красовский.
       -- убираться ко весь черт! -- крикнуть он карташев, убегать по лестница.
       -- в морда его, подлец! -- зареветь вдогонку августич.
       карташев уже лететь обратно к августич вверх по лестница с бешеный крик:
       -- мерзавец!
       но в этот время один карташев, другой августич схватывать за рука, и, затиснуть, они только издали, вырываться изо весь сила, осыпать друг друг отборный брань...
       добродушный старик директор быстро пробираться за спина студент, делать вид, что ничто не замечать.
       вечер быть отпраздновать в здание институт.
       фрак от сарра на студенческий плечо быть много, но студенчество остальной заведение блистать свой отсутствие.
       карташев быть в число распорядитель. он отводить под рука почетный дама к их место, танцевать до упад, ухаживать напропалую за все.
       -- ах, какой милый! какой красивый! -- рассматривать он в лорнет, говорить пожилой дама. -- очень, очень удачный вечер... с какой вкус, такт все устраивать... это молодежь наш время...
       -- надо непременно еще один бал... как вы находить? -- обращаться энергичный, решительный генерал к дама.
       -- о да, да... Charmant...*
       ______________
       * очаровательный... (франц.)
      
       директор среди наступать гробовой тишина поздравлять студент с новый название их заведение: "институт инженер путь сообщение император александр первый".
       -- ура! -- задрожать в зал и нестись по лестница громадный здание.
       бал затягиваться до пять час. без счет сводить карташев по лестница дама и девица, укутывать они, нежно пожимать ручка, выскакивать раздевать на улица, усаживать в сани гость свой alma mater.
       самый тесный кружок студент оставаться еще долго, пить брудершафт, говорить о порядочность свой заведение, говорить о старинный дворянский кровь.
       карташев, подвыпить, ехать на извозчик домой с шацкой и, охватывать вечер, говорить приятель:
       -- черт с они: я сегодня раз десять влюбляться... господи, сколько красавица на свет...
       -- да, мой друг, ты не хватить: ты и теперь уж на что похожий...
       -- завтра ехать с визит.
       -- а я завтра дарить свой фрак первый холуй и засаживаться за занятие.
       -- не говорить о занятие... я в первый раз пьяный: это очень приятно.
       -- я не сомневаться, что из ты выходить пьяница.
       -- нет, не выходить... деньги, деньги, миша, где доставать?
       -- домой написать...
       -- написать, что заболевать: ведь все равный я же, миша, потом все доставаться...
       -- конечно.
       -- миша, можно так полюбить, чтоб забывать все для любимый женщина? если можно -- стоить жить, нельзя -- смерть сейчас... говорить: можно?
       -- нельзя...
       они ехать по фонтанка.
       -- стоять! -- крикнуть карташев.
       извозчик испуганно осаждать лошадь, и карташев, быстро сбросить пальто, в один фрак бросаться к река.
       -- дурак! -- закричать шацкий и испуганно побежать за он.
       карташев громко хохотать, стоять у перила.
       -- миша, я забывать, что теперь зима: фонтанка ведь замерзать...
       карташев с свой партия торжествовать победа над враг, но громадный сбор с вечер то не менее попадать в рука противный партия, так как бедный все быть там. ни карташев и никто из его партия не подозревать, что из этот бедный никто и не дотрагиваться до собранный деньги и весь этот деньги пойти на тот, кто быть еще бедно, еще много нуждаться.
       бросать громадный подачка беднота, карташев и его компания считать себя вправе смотреть на этот беднота как на облагодетельствовать в некоторый род они. тем неприятно быть видеть с их сторона весь тот же черный неблагодарность.
       -- просто нахал, -- говорить огорченно карташев.
      
      
    XXVIII
       впрочем, вскоре институтский и денежный дело, и верочка, и весь новый знакомство -- все сразу вдруг отлетать на самый задний план в жизнь карташев.
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       сифилис! ко весь остальной.
       "вот я весь думать, как это выходить в жизнь, а теперь все сразу знать", -- подумать карташев. он одеваться, выходить из кабинет врач и, точно просыпаться, подумать: "что такой я отвечать он? кажется, я много глупость наговаривать".
       на мгновение мысль о глупость изгонять весь остальной, но сознание возвращаться, и у карташев от ужас не хватить воздух, чтобы переводить дыхание.
       чувствовать, что что-то страшный охватывать он, с чем его воля мочь и не справляться, карташев испуганно подумать: "не надо ни о что думать..." и он диктовать себя: "вот я теперь идти, и больше ни о что и не надо думать... идти... теперь пальто надевать... надо давать на водка; "водка, шацкий говорить, разорять я..." -- не разорять, потому что скоро все конец". он выходить на улица и садиться в сани.
       но опять защемлять и захватить в грудь, и опять карташев гнать страшный мысль и снова какой-то очень быстрый круг возвращаться к они. то вдруг показываться он, что все это случаться не с он, а с другой, или с он, но во сон, и так хотеться вдруг спать, ложиться бы на мостовая и заснуть навсегда. "слава бог, кажется, теперь без колебание покончить с себя. револьвер нет: заезжать разве и купить?"
       он не отвечать себя на этот вопрос, потому что почувствовать, как все нутро его восставать против смерть. "но что же делать? -- тоскливо спрашивать он себя. -- неужели так жить?!" в ответ только уныло дуть ветер, гнать по небо тяжелый свинцовый туча, и они нестись беззвучно, угрюмо вперед.
       он приезжать домой, вбегать по лестница, чиркнуть спичка в неосвещенный квартира и увидеть в зеркало отражение свой бледный лицо. спичка потухать, и оставаться впечатление, что там, в зеркало, мелькнуть страшный остов какой-то человек.
       холодный ужас сковывать его член, и опять сознание истина во весь ее ужасать нагота охватывать и проникать в его душа.
       "прочь, прочь отсюда! -- панический страх выбрасывать он назад на лестница. -- поехать в театр, уславливаться во фрак: три месяц еще ничто не быть заметный, а через три месяц смерть".
       карташев повеселеть даже: три месяц! много время! многие и до завтрашний утро не доживать.
       он становиться мыться, чистить зуб, чесаться и сосредоточенно одеваться.
       сила вдруг оставлять он, и он, проговаривать тихо: "господи, что ж это?" -- ложиться на кровать и зарыдать. тяжелый судорожный вопль вырываться из грудь, весь существо его вздрагивать, и весь новый и новый литься слеза. "господи, что ж это?" -- повторять он все тот же фраза, который, как молот, бить туда, где быть источник этот слеза... фраза переставать действовать, он лежать, закусывать подушка, равнодушный, апатичный, спокойный.
       он вставать и подходить к зеркало.
       "волос быть еще -- густой, русый... глаз..."
       карташев показывать себя зуб, стискивать рот.
       "мочь быть, кто-нибудь еще влюбляться, а я мертвый уже. -- чужой в этот мир, гость на три месяц... ну, и отлично: не надо ни о что думать, не сметь думать! мертвец разве думать?"
       он умываться еще раз, одеваться, надушиться, несколько раз растрепывать и опять расчесывать волос, надевать пальто и выходить на улица.
       в театр кончаться третий действие опера "ромео и джульетта".
       ослеплять свет, во фрак, уверенно, с усваивать уже манера баловень судьба, карташев не спешить проходить в первый ряд и небрежно, не смотря на шацкой, опускаться в кресло. в этот мгновение смутный удовольствие заключаться лишь в то, чтобы сильно поражать шацкой.
       -- ну? -- тихо, встревоженно спрашивать шацкий.
       карташев спокойно-пренебрежительный называть свой болезнь и, равнодушно подымать бинокль к глаз, начинать смотреть на сцена.
       шацкий как сидеть откидываться вполоборота к карташев, так и оставаться, точно окаменевать в свой поза.
       он усиленно мигать глаз и смотреть: смотреть на волос карташев, на его профиль, на то, как он держать бинокль; осматривать он костюм, нога и опять, мигать, уставляться в его лицо. какой-то удовольствие, какой-то животный инстинкт самосохранение охватывать он: не он, а вот этот больной. он здоровый и ни под какой вид не желать быть на его место. но затем он становиться жаль карташев. какой-то движение его рука, какой-то поворот сказать вдруг о его страдание.
       шацкий ласково и тепло спрашивать:
       -- тема, правда говорить?
       рука карташев, держать бинокль, дрогнуть, и, прежде чем он успевать вынимать платок, слеза закапать по его щека. карташев все смотреть в бинокль и незаметно становиться вытирать слеза.
       шацкий как-то крякнуть и отвертываться к сцена.
       действие кончаться. успокаиваться карташев равнодушно обводить глаз ложа, облокачиваться о барьер. гореть огонь театр и мягко тонуть в тень прозрачный голубой обивка литерный ложа. в ложа сверкать дорогой наряд давать, хорошенький лицо, в память еще сохраняться впечатление сад, фантастический ночь, красный, синий и белый огонь, весь аромат нежный сцена объяснение в любовь ромео с джульетта. жизнь и смерть быть в душа карташев, и он говорить, бросать отрывочный фраза:
       -- ну, что ж, конец... и без я быть театр и быть публика сидеть... весь этот блеск... а я быть в могила...
       карташев опираться о барьер, вытягивать далеко вперед нога, скрещивать они, и смотреть рассеянно по сторона.
       шацкий залюбоваться красивый и выразительный лицо карташев, выражение его детски мечтательный острый глаз, его стройный фигура. он вздыхать и громко проговаривать:
       -- а какой мальчик быть! немножко много деньги, и женщина весь мир быть бы у его нога.
       -- теперь, когда это все уж не мой, ты признавать? -- усмехаться карташев.
       -- я всегда признавать.
       -- но молчать...
       -- мой друг, правда говорить только покойник.
       -- собственно, я иметь шансик, -- усмехаться карташев, -- все сразу умирать, а я еще месяц два-три быть смотреть из-за могила.
       -- и какой еще шансик! -- весело подхватывать шацкий. -- нет, мой друг, ты настоящий джентльмен, быть они всегда, такой и в могила сходить...
       -- спасибо... я знать, миша, что и не джентльмен я, и не красавец, и весь этот наш жизнь ерунда сплошной, но на три месяц... миша, стоять ли менять?
       -- не стоить, и в твой память я всегда так быть жить.
       -- вспоминать я. когда ты влюбляться, как тот ромео в свой джульетта, вспомнить, что я мочь бы так же любить, я, который быть уже прах время. проходить весь: великий и малый, гений и дурак... не все ли равный, миша: тридцать год больше, тридцать год мало?
       -- все равный. а не напиваться ли мы сегодня так, чтобы забывать все?
       карташев молча кивнуть голова в знак согласие.
       -- теперь я свободный дворянин и на весь согласный... один обидно: глупо жизнь проходить... разве поехать и убивать бисмарк? я часто думать: кто нужный мой жизнь! так, по крайний мера, память благодарный потомство заслуживать хоть смерть. если нельзя уже жить как должно, миша, жить человек, то хоть умирать человек.
       -- нет, оставлять политика, мой друг, -- поверять, что это глупо и недостойно джентльмен. ну, что ж, ехать? черт с он, с театр.
       в этот вечер карташев быть пьяный совершенно, но сознание все-таки не терять. лежать в кровать, где он качать, как в самый злой буря на море, он говорить:
       -- миша, теперь я, как жучка, в вонючий колодец, и некого я вытаскивать... да и не надо, миша: жизнь такой вонючий колодец... ведь это еще мы студент, а далеко что? миша, верно я говорить?
       -- пойти вон!
       -- миша, рахиль, один рахиль жаль...
       карташев оборваться и, помолчать, прошептать сам себя:
       -- хорошо, молчать.
       наступать молчание. с непривычка к вино их тошнить, и в темнота ночь их вздох тяжело нестись по квартира.
       карташев не лечиться.
       -- я не хотеть огорчать мать, -- говорить он, -- она и так я не выносить, а там все-таки потом, когда все узнавать... а может, не хватить и характер сразу покончить с себя, но я измор взять себя.
       он заставлять себя пить. шацкий наотрез отказываться составлять он компания, но корнев в скромный обстановка всегда не прочь быть уничтожать бутылка-другой пиво.
       иногда, выпивать, корнев вдруг с удивление спрашивать:
       -- послушать, черт темка, вот никогда не думать, что из ты выходить тоже пьяница. ну, полагать, я так: мой отец любить выпивать, и дед любить, любить и я. а ты? в кто ты?
       корнев ничто не знать о болезнь карташев.
       -- а почему и я не пить?
       -- ну, пить... а я быть, ох быть, как и батька, пьяница... вот кончать, в полк врач поступать, во все и всегда честь и место господин офицер, а доктор так: фитюлька. и в собрание даже офицерский -- христос ради... где-нибудь в деревушка, в глушь... собирать вокруг, как батька, компания попов, и быть тянуть:
      
       со святой упокоевать...
      
      
    XXIX
       время идти. каждый час, каждый минута, даже во сон карташев переживать весь тот же острый, мучительный сознание конец. давить тоска, хотеться то плакать, то кричать, то просто забываться. иногда он начинать лечиться и опять бросать.
       -- эх! хорошо всего в пьяный вид покончить с себя.
       он купить револьвер и постоянно носить он с себя. пьяный, он вынимать он из карман, смотреть, вертеть перед глаз, примеривать он к висок.
       -- темка, черт, что ты все с револьвер шляться, -- говорить он корнев, -- уж не задумывать ли что?
       -- глупость: я никогда не лишать себя жизнь...
       -- почему глупость? если б сила воля быть -- собственно, самый хороший...
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       в один утро, когда карташев бы еще в постель и обдумывать, как бы скоро доводить себя до твердый решение покончить с себя, раздаваться звонок, и в комната входить он дядя.
       карташев и бровь не моргнуть: он смотреть на дядя, как на что-то теперь уж не иметь до он никакой отношение.
       -- ты что ж, и здороваться не хотеть?
       -- со я нельзя целоваться, -- отстраняться, холодно отвечать карташев, -- болезнь заразительный.
       -- глупость...
       и дядя звонко поцеловаться с он, по обычай, три раз.
       карташев исподлобья следить за то, какой впечатление производить его вид на дядя.
       -- глупый ты, глупый -- вот что я ты сказать: никакой у ты болезнь нет; просто расти... у кто из мы, мужчина, не быть такой болезнь?
       -- и у вы быть?
       -- и у я быть.
       -- как же вы лечиться?
       -- давать фельдшер десять рубль.
       карташев разбирать раздражение: он хотеться сразу осаждать дядя.
       -- хотеть, выпивать?
       сердце дядя сжиматься от предложение племянник.
       -- с утро я не привыкать пить, -- потупляться он.
       -- напрасно... с утро хорошо все...
       и с непонятный для сам себя раздражение карташев подходить к стол и наливать себя из бутылка большой рюмка водка. выпивать она, он наливать второй и тоже выпивать.
       дядя стараться делать вид, что ничто особенный не замечать. он только проговаривать упавший голос:
       -- а вот для твой болезнь водка пить не годиться.
       карташев молча закусывать сардинка.
       -- мама вы посылать направлять я на путь истина?
       дядя растериваться, покраснеть и замигать глаз.
       -- тема, как ты не грех, -- за что ты издеваться надо я? -- обижаться он.
       голос дядя задеть карташев и вызывать добрый чувство.
       -- бог с вы, я и не думать издеваться над вы... -- отвечать он смущенно.
       -- издеваться... надо я, над мать, издеваться над весь святой...
       -- дядя, голубчик, я не знать, что вы весь уже святой... и не думать издеваться.
       -- издеваться! потому что ты эгоист, о себя только думать и не хотеть подумать, каково-то там отзываться весь твой штука... ведь тот-то, который ты на свой позор на свет родить, любить ты не так, как ты она; для ты шутка, ты о она и не думать, а я потерять голова; я оставлять она в кровать уже; кроме ты, пять душа у она, и никто не на свой дорога... зина разводиться с муж... грех, грех, тема!
       карташев сидеть облокачиваться и молчать.
       -- я думать, что для все быть бы хорошо скоро избавляться от такой, как я...
       -- ты думать? если бы ты немножко много любить тот, кто жить ты, ты думать бы иначе... я приезжать к ты за два тысяча верста, и ты не находить ничто хороший, как издеваться надо я... я старик... показывать, как ты водка пить научаться...
       дядя дрожать, голос его дрожать, рука дрожать. карташев встречаться с его глаз и сказать:
       -- дядя, голубчик, ну, извинять... теперь уж поздно говорить, -- махнуть он рука, -- я запускать свой болезнь настолько... я весь уже пропитывать она.
       -- да ерунда весь это.
       -- дядя, голубчик, -- вспыхивать опять карташев, -- только не быть же так сплеча рубить: ерунда, ерунда... я вы говорить то, что говорить наука, а вы: "ерунда"!
       дядя задумываться.
       -- твой мать поручать я отвозить ты к доктор. на что хорошо наука...
       -- на что хорошо, -- угрюмо отвечать карташев.
       -- тут у она быть какой-то знакомый.
       дядя доставать записной книжка и прочитывать фамилия доктор.
       -- ну, одеваться, поехать. да закусывать хоть кофе, чтоб не нести от ты водка.
       -- вы думать, я уж настоящий пьяница сделаться? я пить, но так и не мочь привыкать.
       -- для что же ты пить?
       -- чтоб скоро к развязка... -- карташев прочитывать боль и страдание на лицо дядя и добавлять: -- впрочем, как ни несносный жизнь, но если доктор сказать, что можно надеяться, я согласный бросать и быть лечиться. вы взять вопрос с другой сторона.
       -- ты делать милость и снисходить, чтобы жить для мы, -- отвечать дядя, отворачиваться и смотреть в окно.
       -- ну, быть же: на я не стоить сердиться.
       -- ты мама избаловывать, папа на ты надо быть.
       -- тот-а-ак... это, конечно, быть бы хорошо, потому что от папа я давно сбегать бы в америка и, по крайний мера, становиться человек, а теперь я шут гороховый...
       -- ну, брат, уважить ты... стоять и думать: да куда же деваться наконец мой племянник тема?
       карташев усмехаться.
       -- тема, собственно, умирать, оставаться только гнилой тело, в который шевелиться еще червь, -- это вы и принимать за жизнь.
       -- да ты просто с ум сходить!
       карташев рассмеяться.
       -- сходить с рельс, сходить с ум, сходить с колея жизнь... лететь под откос, а вы разговаривать со я, как с путный. я ведь теперь и сам не знать, что через секунда сделать и с себя и с вы. иногда идти по улица и думать: бросаться и начинать все, все, как бешеный собака, кусать, пусть не я один пропадать, пусть заражаться и другой.
       -- если бы это говорить какой-нибудь купеческий, избалованный сынок... но человек с высокий образование...
       -- э, дядя, оставлять хоть образование: ходить вокруг да около, а к образование ум и сердце, как говорить леонид николаевич, еще не приступать... навоз время мы все с наш образование...
       -- так ломаться... не знать уж, что и говорить.
       -- не то что ломаться, а изламывать уж весь...
       -- ну, бросать же ты, тема, этот тон... порядочный человек... ну, застреливаться, а не быть же через час по столовая ложка...
       -- порядочный? так я же и не порядочный...
       -- агусинька! как маленький ребенок.
       -- ну, вот, ребенок?.. и все, что я говорить вы, один ребячество?
       -- ребячество.
       -- и ничто заслуживать внимание нет в этот?
       -- нет.
       -- по чистый совесть и правда?
       -- как любить мой бог.
       -- просто с жир человек беситься?
       -- только.
       -- и можно так жить?
       -- можно...
       -- душа без тело мочь жить?
       -- может, конечно... на тот свет один же душа.
       -- а на это тело без душа? ну, тогда, конечно, больше не о что и говорить: вы убеждать я, и я хотеть жить!.. и какой же скотина я сделаться, дядя, только ахнуть... взять...
       карташев вынимать револьвер.
       -- ты хотеть лишать себя жизнь?
       -- да.
       -- давно ты он носить?
       -- третий месяц.
       -- мочь смело носить и долго, -- сказать дядя, полагать револьвер на стол.
       карташев покраснеть.
       -- это зло и справедливо, но это только показывать, как и вы презирать я.
       -- мой друг! честный слово -- уважать не за что.
       -- конечно... но вы даже не признавать, что я добрый человек.
       -- я видеть злость, раздражение, видеть, если хотеть, сумасшедший человек, видеть масса дурной задаток, но ничто добрый.
       -- дядя, голубчик, -- захохотать карташев, -- а полгода то назад что вы говорить?
       -- тогда так и быть.
       -- значит, через полгода я становиться другой человек?
       -- что ж? это постоянно бывать.
       -- а не бывать так, что, когда поле засеивать гнилой семя и бурьян начинать глушить они, говорить: не то сеять? ведь поле-то сеять не я.
       -- да, ты святой: перед ты только свечка зажигать... экий же, ей-богу, подлость человеческий натура!.. сам наделать гадость и все, все обвинять, кроме себя. ей-богу, тема, в ты нет даже гордость твой род.
       -- ну, хорошо, гордость быть. я согласный, что я круглый подлец: так отчего же вы я не давать убираться к черта?
       -- ах, тема, я уж больной, -- в этот полчаса ты выматывать из я весь душа. с ты я сам сходить с ум. делать что хотеть -- стреляться, вешаться, я ехать домой!
       дядя, взбесить, с налитой лицо, с глаз полный слеза, схватываться за шапка.
       карташев смущаться.
       -- ну, хорошо, ехать к доктор.
       -- слушать, тема, в последний раз говорить: ты весь этот разговор со я бросать... с я как с козел молоко -- взять и уезжать.
       -- только не пугать. не уезжать: против мама не пойти! оставлять! вы у она под такой же башмак, как и весь мы. приезжать, и что ж? что тема? и не для я вы и приезжать... а когда я видеть, что вы делаться больно, я и жаль... пожалуйста, не пугать... понимать?
       -- я понимать, что ты сумасшедший и нагло пользоваться доброта свой дядя.
       -- что правда, то правда... ах, дядя, я теперь перед смерть хотеть быть по существо: быть по существо, и хороший племянник вы никогда не находить себя.
       -- я уж не знать, как и быть: я, твой старый дядя, у ты первый раз в гость, делать что хотеть -- как хотеть, так и принимать я...
       -- вот, вот, вот... дядя, дорогой мой, как я рад вы видеть... я ценить весь: вы не побрезгать поцеловаться, я целовать ваш рука.
       дядя не успевать отнимать рука.
       -- ну, ей-богу же, сумасшедший!
       -- вы не хотеть видеть водка? вот она!
       карташев швырнуть бутылка за фортка.
       -- вы не хотеть, чтоб я пить? давать вы честный слово, что не быть... вы хотеть, чтоб я идти к доктор? идти! вы, наконец, с дорога хотеть чай, кофе? сейчас все быть.
       дядя стоять растрогать и, качать голова, шептать удрученно-ласково:
       -- дурень ты, дурень...
       карташев вдруг бросаться на кровать и, безумно рыдать, утыкаться голова в подушка.
       -- тема, тема, христос с ты... дитятко мой дорогой!
       дядя ловить он голова, целовать она, и слеза течь по его щека.
       -- я изболеться, -- рыдать карташев, -- я изболеться... я измучиваться, все порваться во я... весь живой рваться, рваться... а-а-а...
       это быть вопль и крик такой страдание, такой отчаяние, какой не требовать объяснение и быть понятно добрый, маленький, с большой рябой лицо человек. он сам плакать горько и жалобно, как плакать только или ребенок, или очень добрый, с золотой сердце человек.
      
      
       они быть у доктор, и старик доктор, осматривать карташев, долго качать голова.
       -- организм ослаблять. здесь в петербург оставаться немыслимо... на юг, конечно, мочь быть... во всякий случай, не терять время надо уезжать.
       выходить от доктор, карташев, мрачный и упавший дух, заявлять дядя:
       -- я не поехать никуда, а то более к мать.
       -- умирать.
       -- умирать, -- глухо, безучастно повторять карташев.
       дядя уходить и обдумывать, как помогать новый горе. приезжать домой, он посылать срочный телеграмма сестра. к вечер получать быть на имя карташев следующий телеграмма:
       "если тема не хотеть мамин смерть, он немедленно приезжать. наташа".
       карташев повертеть телеграмма и мрачно произносить:
       -- ехать...
       посылать телеграмма о выезд и приступать к сборы. выкупать вещь, часы. тысяча в три обходиться этот год, и еще рубль триста истрачивать дядя на выкуп вещь, уплата долг. он только качать голова. перед отъезд дядя пожелать, чтобы карташев свозить он к казанский божий мать.
       -- хорошо сам поехать: я ведь неверующий... хотя и молиться... -- прибавлять карташев, подумать.
       -- и молиться: сегодня не верить, завтра не верить, а все-таки прийти твой час.
       -- пожалеть наконец господь?
       -- пожалеть.
       дядя настаивать на свой, и карташев поехать с он в казанский собор. там под громадный свод звонко отдаваться их шаг, и дядя, с большой вытянутый лицо, испуганно спрашивать племянник:
       -- тема, где икона?
       карташев оглянуться и показывать на один из икона.
       дядя, запасаться целый пучок свеча, подходить благоговейно к икона, поставлять свеча и, стоять на колено, становиться читать молитва.
       карташев стоять в сторона и безучастно смотреть на образ.
       -- ежели казанский, -- шепнуть он на ухо сторож, -- то не тот образ молиться они...
       карташев быстро подходить к дядя и смущенно сказать:
       -- дядя, я ошибаться: вон тот образ.
       дядя, оборвать в разгар молитва, вскакивать и с непривычный горячность накидываться на племянник:
       -- ну, ведь это же просто бессовестный! ну, что же это? ткнуть куда-то... ну, ей-богу, просто на смех... так вот, чтобы только издеваться...
       -- дядя, голубчик, ей-богу же, я не виноватый... честный слово, не нарочно...
       -- э! терпеть уж это не мочь... ну, где же настоящий?
       -- вон, вон...
       -- опять что-нибудь оказываться?
       -- верно, настоящий, -- кивнуть голова сторож.
       -- и свеча все истрачивать!
       дядя мелкий шажок пойти купить новый свеча и направляться к указанный образ.
       карташев разбирать смех, но он удерживаться, и, когда дядя кончать молиться, он с серьезный лицо пойти рядом с он из церковь. дядя идти озабоченно-торопливо и с упрек говорить племянник:
       -- нельзя, нельзя, голубчик, без бог.
       -- и я говорить, -- отвечать карташев, кивнуть голова.
       -- говорить, а что делать? не ты один, конечно: весь ваш поколение.
       -- у всякий поколение свой бог...
       -- у ты какой?
       -- у я нет, и потому я не поколение.
       -- кто ж ты?
       -- китайский навоз... там четыреста миллион каждый поколение уже два тысяча год насмарку.
       карташев переменять разговор.
       -- бросать пить, и ни капля не тянуть. хотеть, бросать опять курить? бросать, честный слово...
       дядя даже рассмеяться, увидеть, как карташев пускать по улица свой табачница.
       -- знать я, голубчик, что, если б хороший кнут на ты, ты потащить бы такой воз...
       -- кнут -- вы, конечно? не быть вы перед французский революция.
       -- и поверять, что, если б я быть людовик пятнадцатый, так, ей-богу же, ничто бы и не быть.
       карташев хохотать до слеза.
       -- ах, дядя, голубчик, один восторг вы...
       дядя идти быстро, подбирать высоко нога, улыбаться и пренебрежительный повторять:
       -- дурень ты, дурень!
      
      
       совсем было выезжать, как вдруг на вокзал карташев увидеть мелькнуть горенко. соображать, что и она тоже ехать, он наотрез отказываться ехать в этот день.
       дядя каждый раз, как племянник проявлять новый каприз, приходить в полный изнеможение. он бессильно топтаться на место, вытирать пот на лоб и придумывать, как бы опять настраивать на лад свой норовистый спутник.
       -- но почему же ты не ехать?
       -- не все ли равный вы? сегодня не ехать.
       -- сказать прямо: может, ты завтра и совсем не поехать?
       -- завтра, честный слово, поехать.
       -- но почему же не сегодня?
       -- не сказать.
       дядя подумать и произносить решительно:
       -- я один ехать.
       -- и отлично.
       -- ну, знать, честный слово, сколько жить, ничего подобный, никогда такой морока у я не быть, как этот день с ты... я просто больной... живой место нет во я.
       -- а я умирать и то молчать.
       -- эх, батюшка, весь мы умирать... не о то надо думать, а о то, чтоб мало мучить близкий... больной, больная, а уж из рука вон!
       на другой день опять чуть было не расстраиваться поездка.
       -- давать я карманный деньги, -- потребовать карташев.
       -- на что ты?
       -- не хотеть быть от вы в зависимость.
       -- да что ты, господь с ты?
       -- я три месяц жить оставаться, и довольно с я всякий опека... я ведь отлично видеть и читать ваш мысль: вы вот усадить я в купе, тронуться поезд, и тогда я весь в ваш рука. не хотеть: ни в чей рука я с этот время никогда не быть... так и записывать и мама передавать... я теперь не то, чем быть прежде, тогда я быть что терять, а теперь у я надежный товарищ.
       -- кто?
       -- смерть.
       -- господи, как мочь изменяться человек. ты совсем негодяй.
       -- я вы говорить, давать деньги.
       -- ну, давать...
       -- сейчас давать.
       -- да что ж ты, тема, не верить, наконец, я?
       -- не верить, не верить, никто не верить...
       -- да у я такой деньги и нет: вот все...
       -- деньги у вы зашивать в жилет, видеть ведь.
       -- господи, где ж я тут распарывать они быть?
       -- идти в уборная.
       -- сейчас звонок.
       -- успевать.
       -- тема, ведь я старик.
       -- ну, когда ж я такой подлец, что я решительно все равный -- старик вы или нет.
       -- тьфу ты! наконец... да ты действительно тронуться.
       дядя сделать страшный глаз, пожимать плечо и пойти поспешно в уборная.
       немного погодя он вручать племянник сторублевый бумажка.
       -- тема, но если ты быть пить...
       -- угадывать, значит, что под опека хотеть взять... успокаиваться, пить не быть: я хоть и разбойник, но честный: давать слово.
       -- на что ж ты деньги?
       -- быть раздавать на водка за упокой мой душа... книжка накупать сейчас. быть серьезный, так называть хороший книга, так я они не купить, хотя они, может, и действительно хороший; я купить романчик габорио или что-нибудь в этот род... ведь это и ваш любимая литература?
       -- если по-русски, а по-французски читать сам...
       -- по-русски, по-русски.
       дорогой дядя, выгадывать экономия, незаметно стараться, чтоб карташев платить по буфет за еда. сначала карташев не замечать этот, но понимать намерение дядя, отказываться наотрез платить за что бы то ни быть.
       с тяжелый чувство подъезжать карташев ранний утро с вокзал к старый дом, где жить теперь для экономия карташев. с ощущение арестовывать он подниматься по ступенька терраса в сопровождение дядя. мысль удирать соблазнительный закрадываться в его голова. по этот терраса, бывало, отец, поймать он, вести в кабинет для наказание. он давно уж не говорить дядя резкость и первый сказать опять, стоять у дверь в ожидание, когда она отворять:
       -- вы мой жандарм...
       дядя только голова мотнуть.
       заспанный незнакомый горничная отворять дверь. карташев с ощущение человек, собираться лезть в холодный вода, решительно шагнуть в передняя. он снимать пальто, помертвелый глаз взглядывать на дядя и без всякий мысль входить в гостиная. на он вдруг нападывать страшный слабость, и он опускаться на первый стул. дядя проходить мимо он в следующий комната.
       карташев вдруг ярко вспоминаться картина из ранний детство, когда к его мать приводить убегать из бывший крепостной поваренок яким; яким стоять в ожидание барыня: губа его быть белый, голубой глаз совершенно бесцветный, он то и дело встряхивать свой кудри. так и он, карташев, ни на кто теперь не смотреть, быть бледный, вероятно, как смерть, сердце громко биться в грудь. какой-то тяжелый шаг: целый процессия... дверь тихо отворяться.
       как сквозь сон, смотреть карташев лениво, апатично, тяжело, как сквозь сон, видеть какой-то белый маленький старушка. неужели это мать? она вести: с один сторона дядя, с другой -- бледный как смерть наташа.
       он подниматься и пойти медленно навстречу к мать. мать останавливаться, и страшный глаз уставляться в он.
       -- я думать, -- сурово отчеканивать слово, заговаривать аглаида васильевна, -- что выращивать мужественный, честный, любящий, не разорять свой семья сын, а я выращивать...
       -- мама! не говорить... -- дрожать голос сказать карташев.
       -- мама, не надо... -- умоляющий, как эхо, повторять наташа.
       наступать молчание. надо быть что-то делать.
       карташев, думать, что мир хороший все, нагибаться к рука мать. этот тупой равнодушие пасть сын резнуть аглаида васильевна по сердце. она растерянно поцеловать воздух, но потом голос тоска, смерть, страдание, отвращение проговаривать:
       -- я не мочь...
       она повертываться было назад, но взгляд ее останавливаться на образ в угол, и, упасть перед он на колено, она страстно в отчаяние восклицать:
       -- господи, за что же?! за что позор за позор валиться на мой голова?!
       и глухой рыдание ее понестись по комната.
       наташа и дядя подымать она и уводить в спальня. карташев никогда не вдумываться, как именно происходить встреча с мать. теперь она происходить. очевидно, мать знать все... мало все он ожидать, что вызывать к себя только чисто физический отвращение. он стоять раздавливать и растерянный. но, оглянуться и увидеть вдруг в дверь передняя горенко, который манить он палец к себя, он, ничто уж не соображать, как она очутиться здесь, думать только о то, чтобы не выдавать свой смущение, скрепить сердце, с выражение пренебрежение ко все, пойти к она.
       они проходить передняя и входить в кабинет.
       все тот же кабинет: и ружье по стена, кровать и диван и сминать постель на они. он только теперь замечать, что горенко еще не причесывать и одевать наскоро: она, значит, ночевать у они. он знать, что перед отъезд в сибирь она по свой денежный дело должный быть приезжать на родина. очевидно, она останавливаться у они.
       -- у вы кровь на щека, вытирать, -- сказать гаренко, с слегка брезгливый чувство отворачиваться от он.
       карташев вспыхивать, быстро вынимать платок и начинать перед зеркало осторожно прикладывать он к ранка. мысль, какой он должный быть производить удручать впечатление, тяжело наваливаться на он. "какой каторга, зачем я приезжать?" -- мелькать в его голова.
       -- вчера ночь маня отводить в тюрьма, -- угрюмо проговаривать горенко.
       карташев растерянно приседать на край диван: сцена с мать освещаться вдруг совершенно иначе. теперь он понимать она. машинальный повторять он слово мать:
       -- какой позор!..
       горенко сразу потерять самообладание.
       -- не позор!! -- быстро вспыхивать, бросаться она к он. -- не позор... позор не в это, не в это. и вы знать, в чем позор... не сметь фальшивить... не сметь: старик оставлять они комедия -- глупый, тупой, неразвитый эгоист... а вы только эгоист, но сознавать! от свой сознание никуда не деваться... лгать другой, но не сметь лгать здесь...
       карташев, как во сон, утомленно слушать. это говорить тот, который когда-то в гимназия быть влюбленный в он. стоить он тогда сказать она только слово, и она пойти бы за он, куда бы он только ни захотеть. но они расходиться по разный дорога и теперь опять случайно встречаться. она стоять перед он, глаз ее сверкать, тонкий кожа обыкновенно бледный лицо заливаться румянец и раскраснеться. она стоять, наклоняться вперед, стройный, точно сжигать какой-то внутренний огонь. откуда у она этот жизнь, сила, красота? такой он она не знать тогда. в такой он, мочь быть, влюбляться бы много, чем во весь тот, в кто быть влюбленный.
       верочка и его болезнь безмолвный контраст сопоставляться с этот стоять перед он женщина. даже не болеть -- так безнадежно, безвозвратно быть тот прошлое.
       он заговаривать спокойно, равнодушно:
       -- я потерять весь... ничто не оставаться... -- он останавливаться, чтобы совладеть с охватывать его волнение. -- даже для семья я становиться чужой... вы хотеть убеждать я, что я не искренний и в убеждение... думать что хотеть... -- слеза сжинать он горло, он сделать мучительный гримаса, чтобы подавлять они, и кончать: -- передавать мать, что мы с она больше никогда не увидеться.
       -- вы хотеть лишать себя жизнь? -- спрашивать, подавлять смущение, горенко.
       -- нет.
       он хотеть прибавлять, что он оставаться два-три месяц до естественный развязка, но удерживаться.
       -- можно передавать ваш мать, что вы, мочь быть, воротиться к она... другой человек?
       -- нет, нет... это нельзя... ни к она, ни к вы никакой я никогда не вернуться!..
       он быстро повертываться к дверь.
       она крикнуть вдогонку первый, что соображать:
       -- взять хоть деньги на дорога.
       она догнать он и сунуть он в рука свой кошелек.
       карташев хотеть было повертываться, чтобы сказать что-то еще, но слеза заволакивать глаз, он бояться расплакаться и, судорожный движение отталкивать ее рука с деньги, исчезать в дверь.
       наташа, укладывать мать, тихо, рассеянно, равнодушно идти из спальня мать. она второй ночь не смыкать глаз; она уставать, в ухо быть какой-то страшный шум и весь вертеться любимый песня маня. и так отчетливо она слышать выразительный голосок маня, так отчетливо, что слеза выступать на глаз, и, подавлять они, она еще равнодушный смотреть по сторона. в гостиная брат не быть. она проходить в передняя, входить в кабинет и устало спрашивать горенко:
       -- где брат?
       -- он уходить.
       -- куда? -- встрепенуться весь до последний нерв наташа.
       -- уходить, чтоб умирать или вернуться в свой семья человек... -- угрюмо отвечать горенко.
       наташа молча, точно не понимать, смотреть на горенко.
       -- зачем вы он не удерживать?
       -- зачем я быть он удерживать? на что вы такой? а другой не у вы же он становиться!
       горенко говорить жестко и резко.
       наташа растерянно приседать и с упрек смотреть на подруга.
       -- у вы нет сердце, -- проговаривать она и, закрывать лицо рука, как-то взвизгивать, жалостно заплакать.
       она плакать весь громко и громко, плач переходить в судорожный вопль, рыдание, а горенко быстро бегать по комната, нервно ломать рука.
       -- боже мой, боже мой! наташа, ради бог, точно на разный язык мы говорить с вы. наташа! быть время, я не мало ваш он любить...
       горенко говорить долго и много.
       наташа стихать. она полагать голова на рука, молчать и только изредка вздрагивать. острый боль смениться какой-то сладкий успокоение. где-то далеко, далеко раздаваться голос горенко, что-то сверкать, точно в яркий луч солнце: то церковь стройный вершина уходить в небо; она с корнев в их деревенский сад; монахиня на колено, тот, о который говорить тогда корнев; нестись тихий, стройный, нежный пение:
      
       свет тихий, святой слава...
      
       и все вдруг стихать и потопать в бесконечный покой... страшный мрак... растерянный наташа с дикий крик бросаться к горенко.
       -- где я, где я?!
       она обхватить горенко и тяжело, не удерживаться, опускаться по она на пол.
       -- наташа, милый наташа! -- потрясать ужас, закричать, в свой очередь, горенко. -- кто-нибудь на помощь!
       часы медленно пробивать восемь.
       -- боже мой, какой ужасный день, а только восемь час, -- шептать в ожидание приход кто-нибудь горенко.
       в дверь стоять аглаида васильевна и смотреть на она напряженный горящий глаз.
       -- со сторона смотреть -- ужасный, -- проговаривать она, -- а переживать он?!
       аглаида васильевна вдохновенно, гордо показывать рука вверх.
       -- переживать: тот, кто посылать крест, давать и сила.
       и, подходить к лежать на пол наташа, голос бесконечный любовь и ласка она нежно произносить:
       -- наташа!
       наташа открывать глаз.
       -- пойти с мама, мой голубка дорогой... пойти, ложиться... уснуть мой наташа.
       у наташа дрогнуть лицо, и, подниматься, она растерянно, жалобно проговаривать:
       -- мама?!
       -- мама, твой мама!
       и, нежно увлекать за себя дочь, обводить горенко взгляд твердый, не просить ни у кто помощь, чистый и спокойный, устремлять куда-то вдаль, туда, где оставаться она молодость, весь ее жизнь, аглаида васильевна выходить с дочь из комната.
      
      
    XXX
       карташев выходить из кабинет, не разбирать, куда идти. не все ли равный? один мысль -- никто не встречать, уходить незамеченный. через темный передняя он проходить к лестница, вести в кухня, спускаться в коридор и выходить во двор к ограда сад.
       он стоять здесь без мысль, без движение, связывать сознание свой безвыходность. да, заваливать весь вход и выход! господи, что же делать?! идти назад к мать и просить прощение? пробираться в маленький комнатка и там смиренно ждать, когда пожалеть и позвать? и опять все тот же пустой жизнь в пустой ожидание, когда любо становиться все, что любо мать, с подорвать вконец кредит к тот же, в унизительный роль дармоед?!
       и в чем просить прощение? не заболевать он, только не заболевать, и он по-прежнему быть бы все тот же, правда немного неэкономный, немного несерьезный, мочь быть, даже далекий от идеал аглаида васильевна, но зато далекий и от всякий другой идеал, и все-таки примерный тема, краса и гордость свой семья именно то, за что упрекать его горенко и кричать он надменно-запальчивый: "не сметь!" но мать тоже говорить, отправлять тогда в петербург: "тема, не сметь..."
       -- не сметь, не сметь, везде не сметь! -- шептать карташев, и какой-то буря отчаяние, злоба, бешенство подниматься в его душа.
       "не все ли равный, что там еще ждать впереди? э, нет, не все равный! пусть прийти еще все, что быть самый ужасный!.. идти, идти, проклятый! рвать больно, сильно... не бояться! ненавидеть ты, жизнь! ненавидеть весь ваш "не сметь". все сметь! цена жизнь я купить себя этот право... топтать, бить, но быть делать, что хотеть я, я, я... проклятый!.."
       он забывать, зачем он приходить сюда, забывать, что стоять здесь, забывать, что надо куда-нибудь идти. ураган, охватывать он душа, точно нести он над какой-то бездна, и в этот бездна лететь весь: семья, отношение, весь обстановка обычный жизнь, полететь он сам, его жизнь, и исчезать навеки в этот темный, страшный бездна. смерть, смерть и конец все...
       и опять все стихать, промчаться ураган, нет охота думать, шевелиться, и даже сознание, что надо еще жить, отлетать куда-то. нет, нет, ничто больше не надо, и этот минута покой наболеть тело, разрывать душа -- этот минута он, и пусть она купить цена, который в глаз другой ничто не стоить, но она все стоить в его глаз, и не они, то другой, жить, -- то ведь ничто же не надо: успех -- хорошо, нет -- выгонять, отвертываться... мать отвертываться...
       "о, все прощать, но не ты... весь право ты потерять сегодня... не сын я ты, хорошо!.. и ты же я больше не мать..."
       карташев мутный глаз затравленный зверь оглянуться кругом.
       "нет, нет, не надо, -- подумать он, -- хорошо, хорошо: я любить вы все, но не хотеть ваш любовь... не хотеть: она ничто не стоить..."
       "зачем ненавидеть, зачем? это такой низкий чувство... уж если ничто не оставаться, то пусть оставаться хоть сознание, что я все-таки не тот, за кто я принимать... пусть они думать там, что хотеть... для я где теперь они? все погибать, нет семья, нет друг, нет карьера, умирающий... я один теперь, -- я жучка, бросать в колодезь, и некого вытаскивать я..."
       слеза поливаться по его щека.
       он долго плакать, потом вытирать слеза и подумать: "надо уходить".
       он продолжать стоять у ограда.
       быть ясный октябрьский утро. далекий солнце светить холодно. сверкать желтый, место ярко-красный, место еще темно-зеленый сочный листва дерево. на дорожка, за ограда валяться кто-то забывать, кто-то сделать, простой из орешник лук. точно это он сам, как когда-то в детство, сделать он вчера и бросать, чтобы, просыпаться сегодня радостный и счастливый, находить он и бежать с он, полный жизнь, навстречу начинаться веселый день... о, боже мой, это все быть, и как все живо и как сильно вспомниться вдруг это промчаться безвозвратно детство... жучка, колодезь, тот день, когда он она искать и вытаскивать... тогда тоже что-то случаться с он, его наказывать, и он во сон присниться тогда, как вытаскивать жучок... он так и вытаскивать потом. быть больной... как любить он тогда... тогда для какой-нибудь жучок он не задумываться рискнуть жизнь, а теперь? или нет уж в немой мужество и он бояться смерть? но разве он и теперь не рисковать жизнь, и на этот раз даже и не для жучок? разве не сам он не хотеть лечиться, не сам доводить себя до такой состояние? отчего?!
       надо идти отсюда. надо навсегда оставлять дом, родные, все, к что так привыкать воля, сердце, мысль. почему надо? надо.
       он посмотреть на сад, на дом и пойти со двор, огибать терраса.
       о чем жалеть?! он пойти по улица.
       умирать?! а кругом жизнь бить ключ и казаться прекрасный и в спокойный прозрачный воздух, и в безмятежный осенний небо, и в этот контраст покой с шум улица, в спешный движение пешеход, в грохот телега, экипаж. утро, полный жизнь, сверкать, охватывать, и так мучительно хотеться сливаться опять со весь этот прелесть жизнь, чувствовать сила, крыло, обаяние, блеск этот жизнь, лететь туда, в тот чудный даль, где едва заметно, привольно и беззаботно точно купаться в синий воздух свободный птичка. о, как захотеться вдруг жить!
       "хотеть жить, жить хотеть! -- напряженно стучать в висок карташев. -- но не здесь, -- здесь смерть: не здесь..."
       карташев очнуться на вокзал. какой-то поезд готовиться к отход. "поехать отсюда..."
       куда? да, да: куда? он вдруг вспомнить какой-то городок, где жить друг его дядя. он раз только и видеть он у дядя. грустный, задумчивый, молчать и все слушать, а глаз, добрый, ласковый, смотреть на он -- карташев.
       "он добрый", -- успокоительный подумать карташев и пойти покупать билет.
       потом, уже сидеть в вагон, он подумать, что надо все-таки написать мать.
       он позвать посыльный и, вырывать листок из его тетрадка, написать:
       "я попадать, как жучка, в вонючий колодезь. если удаваться выбираться из он -- приезжать. если нет -- не стоить и жалеть. прощать и прощать".
       карташев ехать, смотреть в окно вагон, прислушиваться к стук колесо, ничто не видеть, ничто не слышать. мысль, как вспугивать птица, тревожно, -- точно отыскивать местечко, где бы приседать, -- носиться в его голова. носиться, и он гнать они, -- они отлетать, опять возвращаться -- беспокойный, тревожный. мысль о дом, мать, о петербург, долг, о верочка, шацкой, о настоящий мгновение, о смерть -- все быть загаживать, тоскливо, не на чем быть останавливаться, отдыхать.
       на один из станция поезд стоять, карташев, смотреть в окно, думать: "этот стрелочник, который стоять перед его окно и смотреть на он -- карташев, захотеть бы поменяться с он роль?.."
       какой-то поезд подходить и останавливаться так, что окно купе, где помещаться карташев, приходиться против арестантский вагон. вагон уже трогаться. в он быть человек пятнадцать. карташев вставать, с любопытство рассматривать из свой окно арестант. на скамья сидеть молодой человек с гладко причесывать волос. перед он лежать хлеб, какой-то рыба. сидеть отрезывать ломтик хлеб и рыба и не спешить есть. слегка косой глаз его спокойно, удовлетворенно смотреть куда-то и видеть, очевидно, не то, что окружать он. и вдруг этот глаз останавливаться на карташев. чей это глаз? он где-то уже видеть они.
       "иванов?!" -- мелькнуть вдруг в голова карташев.
       очевидно, и иванов узнавать он. в его косой глаз мелькнуть какой-то ужас, и карташев, как ужалить, отскочить и спрятаться в глубина купе.
       узнавать он или нет иванов?
       карташев сидеть растерянный, подавленный.
       "да, так вот где опять перекрещиваться наш дорога".
