николай георгиевич гарин-михайловский
детство тема
из семейный хроника
1892
  
  
I
неудачный день
   маленький восьмилетний тема стоять над сломать цветок и с ужас вдумываться в безвыходность свой положение.
   всего несколько минута то назад, как он, просыпаться, помолиться бог, напиваться чай, причем съедать с аппетит два кусок хлеб с масло, один слово - добросовестный образ исполнять весь лежать на немой обязанность, выходить через терраса в сад в самый веселый, беззаботный расположение дух. в сад так хорошо быть.
   он идти по аккуратно расчищать дорожка сад, вдыхать в себя свежесть начинаться летний утро, и с наслаждение осматриваться.
   вдруг... его сердце от радость и наслаждение сильно забиваться... любимый папин цветок, над который он столько возиться, наконец расцветать! еще вчера папа внимательно он осматривать и сказать, что рано неделя не быть цвести. и что это за роскошный, что это за прелестный цветок! никогда никто, конечно, подобный не видать. папа говорить, что когда гера готлиб (главный садовник ботанический сад) увидеть, то у он слюнки потечь. но самый большой счастие во все это, конечно, то, что никто другой, а именно он, тема, первый увидеть, что цветок расцветать. он вбегать в столовая и крикнуть во весь горло:
   - махровый расцветать!
   папа бросать чай и с чубук в рука, в свой военный вицмундир, сейчас же пройти в сад. он, тема, быть бежать впереди и беспрестанный оглядываться: радоваться ли папа?
   папа, наверное, сейчас же поехать к гера готлиб, может, приказывать запрягать гнедко, который только что приводить из деревня, еремей (кучер, он же и дворник), высокий, одноглазый, добродушный и ленивый хохол, еремей говорить, что гнедко бегать так шибко, что ни один лошадь в город он не догнать. еремей, конечно, знать это: он каждый день ездить на гнедко верхом на водопой. и вот сегодня в первый раз запрягать гнедко. гнедко побежать скоро-скоро! все погнаться за он - куда! гнедко и след простыть.
   а вдруг папа и тема взять с себя?! какой счастие! восторг переполнять маленький сердце тема. от мысль, что весь этот счастие происходить от этот чудный, так неожиданно распускаться цветок, в тема просыпаться нежный чувство к цветок.
   - ми-и-ленький! - говорить он, приседать на корточки, и тянуться к он губа.
   его поза самый неудобный и неустойчивый. он терять равновесие, протягивать рука и...
   все погибать! боже мой, но как же это случаться?! мочь быть, можно поправлять? ведь это случаться оттого, что он не удерживаться, упасть. если б он немножко, вот сюда, упираться рука, цветок оставаться бы целый. ведь это один мгновение, один секунда... постоять!.. но время не стоять. тема чувствовать, что он точно кружить что-то, что-то точно вырывать у он то, что хотеть бы он удерживать, и уносить на свой крыло - уносить совершаться факт, оставлять тема один с ужасный сознание непоправимость этот совершаться факт.
   какой резкий, острый черта, какой страшный, неумолимый, беспощадный сила отрывать он вдруг сразу от всего!
   что из то, что так весело петь птичка, что сквозь густой листва пробиваться солнце, играть на мягкий земля веселый светлый пятнышко, что беззаботный мошка ползти по лепесток, вот останавливаться, надуваться, выпускать свой крылышко и собираться лететь куда-то, навстречу нежный, ясный день?
   что из то, что когда-нибудь быть опять сверкать такой же веселый утро, который он не испортить, как сегодня? тогда быть другой мальчик, счастливый, умный, довольный. чтоб добираться до этот другой, надо проходить бездна, разделять он от этот другой, надо переживать что-то страшный, ужасный. о, что бы он давать, чтобы все вдруг останавливаться, чтобы всегда быть это свежо, яркий утро, чтобы папа и мама всегда спать... боже мой, отчего он такой несчастный? отчего над он тяготеть какой-то вечный неумолимый рок? отчего он всегда хотеть так хорошо, а выходить все так скверно и гадко?.. о, как сильно, как глубоко стараться он заглядывать в себя, постигать причина это. он хотеть она понимать, он быть строгий и беспристрастный к себя... он действительно дурной мальчик. он виноватый, и он должный искупать свой вина. он заслуживать наказание, и пусть он наказывать. что же делать? и он знать причина, он находить она! все вина его гадкий, скверный рука! ведь он не хотеть, рука сделать, и всегда рука. и он прийти к отец и прямо сказать он:
   - папа, зачем ты сердиться даром, я знать теперь хорошо, кто виноватый, - мой рука. отруби я они, и я всегда быть добрый, хороший мальчик. потому что я любить и ты, и мама, и все любить, а рука мой делать так, что я как будто никто не любить. я ни капля они не жалко.
   мальчик казаться, что его довод так убедительный, так чистосердечный и ясный, что они должный подействовать.
   но цветок по-прежнему лежать на земля... время идти... вот отец, вставать рано мать, показываться, увидеть, весь сразу понимать, загадочно посмотреть на сын и, ни слово не говорить, взять он за рука и поводить... поводить, чтоб не разбудить мать, не через терраса, а через парадный ход, прямо в свой кабинет. затворяться большой дверь, и он оставаться с глаз на глаз с он.
   ах, какой он страшный, какой нехороший у он лицо... и зачем он молчать, не говорить ничто?! зачем он расстегивать свой мундир?! какой противный этот желтенький узенький ремешок, который виднеться в складка синий штаны его. тема стоять и, точно очарованный, впиваться в этот ремешок. зачем же он стоять? он свободный, он никто не держать, он мочь убегать... никуда он не убегать. он быть мучительно-тоскливо ждать. отец не спешить снимать этот гадкий ремешок, слагать вдвое, посмотреть на сын; лицо отец наливаться кровь, и почувствовать, бесконечно сильно почувствовать мальчик, что самый близкий он человек мочь быть страшный и чужой, что к человек, который он должный и хотеть бы только любить до обожание, он мочь питать и ненависть, и страх, и животный ужас, когда прикасаться к его щека мягкий, теплый ляжка отец, в который зажиматься голова мальчик.
   маленький тема, бледный, с широко раскрытый глаз, стоять перед сломать цветок, и весь мука, весь ужас предстоящий возмездие ярко рисоваться в его голова. весь его способность сосредотачиваться теперь на то, чтобы находить выход, выход во что бы то ни становиться. какой-то шорох послышаться он по направление от терраса. быстро, прежде чем что-нибудь соображать, нога мальчик решительно ступать на грядка, он хватать цветок и втискивать он в земля рядом с корень. для что? смутный надежда обманывать? протягивать время, пока просыпаться мать, объяснять она, как весь это случаться, и то отвращать предстоящий гроза? ничто ясный не соображать тема; он опрометью, точно он преследовать весь тот ведьма и волшебник, о который рассказывать он по вечер няня, убегать от злополучный место, миновать страшный теперь для он терраса, - терраса, где вдруг он мочь увидать грозный фигура отец, который, конечно, по один его вид сейчас же понимать, в что дело.
   он бежать, и нога бессознательно направлять он далеко от опасность. он видеть между дерево большой площадка, посреди который устраивать качели и гимнастика и где возвышаться высокий, выкрасить зеленый краска столб для гигантский шаг, видеть сестра, бонна-немка. он делать вольт в сторона, незаметно пригибаться, торопливо пробираться в виноградник, огибать большой каменный сарай, выходить в сад свой глухой стена, перелезать ограда, отделять сад от двор, и наконец благополучно достигать кухня.
   здесь он только свободно вздыхать.
   в закоптелый, обширный, но низкий кухня, устраивать в подвальный этаж, освещать сверху маленький окно, все спокойно, все идти свой черед.
   повар, в грязный белый фартук, белокурый, ленивый, молодой, из бывший крепостной, аким лениво собираться разводить плита. он не хотеться приниматься за скучный ежедневный работа, он тянуть, хлопать дверца печка, заглядывать в духовой ящик, внимательно осматривать, точно в первый раз видеть конфорка, фыркать, брюзжать, двадцать раз они то сдвигать, то опять ставить на место...
   на большой некрашеный стол в беспорядок валяться грязный тарелка. горничная таня, молодой девушка с длинный, еще нечесаный коса, торопливо обгладывать какой-то вчерашний холодный кость. еремей в угол молча возиться с конец упряжной ремень, бесконечно налаживать и пригонять конец к конец, собираться сшивать они приготавливать шило и дратва. он жена, настасья, толстый и грязный судомойка, громко и сердито перемывать тарелка, энергично хватать они со дно дымиться теплый лоханка. вытертый тарелка с шум лететь на рядом стоящий скамья. рукав настасья засучивать; здоровый белый тело на рука трястись при всякий ее движение, губа плотно сжинать, глаз сосредотачивать и метать искра.
   ровесник тема - произведение настасья и еремей - толстопузый рябой иоська сидеть на кровать, болтать нога и приставать к мать, чтобы тот давать он грошик.
   - не давать, не давать, сто чертить твой мами! - кричать отчаянно настасья и еще плотно стискивать свой губа, еще энергично сверкать глаз.
   - г-е?! - тянуть иоська плаксивый монотонный нота. - давать грошик.
   - отчипысь, проклят! быть ты скажать! - кричать настасья, точно она резать.
   тема с зависть смотреть на этот простой, несложный отношение. вот она, кажется, и кричать и браниться, а не бояться ее иоська. если мать и побивать его захотеть, - а иоська отлично знать, когда она это захотеть, - он, вырываться, убегать во двор. если мать и бросаться за он и, не догнать, становиться кричать свой громкий голос, так кричать, что живот она то и дело быть подпрыгивать кверху: "ходить сюда, бисов дытын!", то "бисов дытын" понимать, что ходить не следовать, потому что он побивать, а так как он именно это не хотеться, то он и не идти, но и не скрываться, инстинктивно сознавать, что очень раздражать не следовать. стоять иоська где-нибудь поодаль и хныкать, лениво и притворно, а сам зорко следить за всякий движение мать; нога у он расставлять, сам наклоняться вперед, вот-вот готовый давать новый стрекач.
   мать постоять, постоять, еще сто черт посулить себя и уходить в кухня. иоська фланировать, развлекаться, шалить, но голод заставлять он наконец возвращаться в кухня. подходить к дверь и пускать пробный шар:
   - г-е?!
   это нечто средний между нахальный требование и просьба о помилование, между хныканье и крик.
   - только взойд, бодать ты чертяка взять! - нестись из кухня.
   - г-е?! - настойчиво и смело повторять иоська.
   кончаться все это то, что дверь с шум растворяться, иоська с быстрота ветер улепетывать далеко, на порог появляться грозный мать с первый попадаться полено в рука, который лететь вдогонку за блудный сын.
   дело уже иоська увертываться от полено, но после это путь к стол с объедок барский еда считаться свободный. иоська сразу сбрасывать свой скромный облик и с вид деловой человек, который некогда тратить время на пустой формальность, прямо и смело направляться к стол.
   если по дорога он все-таки получать иной раз легкий затрещина - он за это не гнаться и, огрызаться какой-нибудь упрямый звук вроде "у-у!", энергично приниматься за еда.
   - иеремей, буланка закладывать! - кричать сверху нянька. - в дрожки!
   - кто ехать? - кричать снизу встрепенуться тема.
   - папа и мама в город.
   этот целый событие.
   - скоро ехать? - спрашивать тема.
   - одеваться.
   тема соображать, что отец торопиться, значит, перед отъезд в сад не пойти, и, следовательно, до возвращение родитель он свободный от всякий взыскание. он чувствовать мгновенный подъем дух и вдохновенно кричать:
   - иоська, играться!
   он выбегать снова в сад и теперь смело и уверенно направляться к сестра.
   - быть играться! - кричать он, подбегать. - в индеец?!
   и тема от избыток чувство делать быстрый прыжок перед сестра.
   пока бонна и сестра, под предводительство старший сестра зина, обсуждать его предложение, он уже рыскать, отыскивать подходящий материал для лук. бежать к изгородь слишком далеко, хотеться скоро, сейчас... тема выхватывать несколько прут, почему-то торчать из бочка, пробовать их гибкость, но они ломаться, не годиться.
   - тема! - раздаваться дружный вопль.
   тема замирать на мгновение.
   - это папин лоза! что ты сделать?!
   но тема уже все и без это соображать: у он вихорь мелькать сознание необходимость протягивать время до отъезд, и он небрежно кричать:
   - знать, знать, папа приказывать они выбрасывать - они не годиться!
   и для больший убедительность он подбирать поломать лоза и с помощь иоська нести они на черный двор. зина подозрительно провожать он глаз, но тема искусно играть свой роль, идти тихо, не спешить вплоть до самый калитка. но за калитка он быстро бросать лоза; отчаяние охватывать он. он стремительно бежать, бежать от мрачный мысль тяжелый развязка, от туча, неизвестно откуда скопляться над его горизонт. один с мучительный ясность стоять в голова: скоро бы отец и мать уезжать.
   еремей с озабоченный вид стоять около дрожки, нерешительно чесать спина, мрачно смотреть на немытый экипаж, на засыхать грязь и окончательно теряться от мысль, что теперь делать: начинать ли мыть, подмазывать ли, или уж так запрягать. тема волноваться, хлопотать, тащить хомут, понуждать еремей выводить лошадь, и еремей под такой энергичный давление начинать наконец запрягать.
   - не так, панычик, не так, - громко замечать флегматичный еремей, тяготиться этот суетливый, бурный помощь.
   тема казаться, что время идти невыносимый медленно.
   наконец, экипаж готовый.
   еремей надевать свой кучерская парусиновый кафтан с громадный сальный пятно на живот, клеенчатый с поломать поле шляпа, садиться на козлы, трогать, задевать обязательно за ворота, отделять грязный двор от чистый, и подкатывать к крыльцо.
   время бесконечно тянуться. отчего они не выходить? вдруг не поехать?! тема переживать мучительный минута. но вот парадный дверь отворяться, выходить отец с мать.
   отец, седой, хмурый по обыкновение, в белый китель, что-то озабоченно соображать; мать в кринолин, черный нитяный перчатка без палец, в шляпа с широкий черный лента. сестра бежать из сад. мать наскоро крестить и целовать они и спохватываться о тема; сестра искать его глаз, но тема с иоська притаиться за угол, и сестра говорить мать, что тема в сад.
   - быть с они ласковый.
   тема, благоразумно решать было не показываться, стремительно выскакивать из засада и стремительно бросаться к мать. если бы не отец, он сейчас бы она весь рассказывать. но он только особенно горячо целовать она.
   - ну, довольно! - говорить ласково мать и смутно соображать, что совесть тема не совсем чистый.
   но мысль о забывать ключ отвлекать она.
   - ключ, ключ! - говорить она, и все стремительно бросаться в комната за ключ.
   отец пренебрежительный коситься на ласка сын и думать, что этот воспитание вырабатывать в конец конец из его сын какой-то противный слюнявка. он срывать свой раздражение на еремей.
   - буланка опять заковывать на правый передний нога? - говорить он.
   еремей перегибаться с козлы и внимательно всматриваться в отставлять нога буланка.
   тема озабоченно следить за они глаз. еремей прокашливаться и говорить какой-то поперхнуться голос:
   - мабутить, оступывся.
   ложь возмущать и бесить отец.
   - болван! - говорить он, точно выстреливать из ружье.
   еремей энергично откашливаться, ерзать на козлы и молчать. тема не понимать, за что отец бранить еремей, и тоскливый чувство охватывать он.
   - размазня, лентяй! грязь разводить такой, что садиться нельзя.
   тема быстро окидывать взгляд экипаж.
   еремей невозмутимо молчать. тема видеть, что еремей нечего сказать, что отец право, и, облегченно вздыхать, чувствовать удовлетворение за отец.
   ключ приносить, мать и отец сидеть в экипаж, еремей подбирать вожжа, настасья стоять у ворота.
   - трогать! - приказывать отец.
   мать крестить ребенок и говорить: "тема, не шаль", и экипаж торжественно выкатываться на улица. когда же он исчезать из глаз, тема вдруг ощущать такой прилив радость, что он хотеться выкидывать что-нибудь такой, чтобы все, весь - и сестра, и бонна, и настасья, и иоська - так и ахнуть. он стоять, несколько мгновение искать в ум что-нибудь подходящий и ничто другой не мочь придумывать, как, стремглав выбегать на улица, перерезывать дорога какой-то нестись экипаж. раздаваться общий отчаянный вопль:
   - тема, тема, куда?!
   - тема-а! - нестись пронзительный крик бонна и достигать чуткий ухо мать.
   из облако пыль вдруг раздаваться голос мать, сразу весь понимать:
   - тема, домой!
   тема, успевать пробежать до половина дорога, останавливаться, зажимать оба рука рот, на мгновение замирать на место, затем стремглав возвращаться назад.
   - а хотеть, я на гнедко верхом поехать, как еремей?! - мелькать в голова тема новый идея, с который он обращаться к зина.
   - ну да! ты гнедко сбросить! - говорить пренебрежительный зина.
   это совершенно достаточно, чтоб у тема являться непреодолимый желание приводить в исполнение свой план. его сердце усиленно биться и замирать от мысль, как поражаться все, когда увидеть он верхом на гнедко, и, выжидать момент, он лихорадочно шептать что-то иоська. они оба незаметно исчезать.
   препятствие нет.
   в опустелый конюшня раздаваться ленивый, громкий еда гнедко. тема дрожать рука торопливо отвязывать повод. красивый жеребец гнедко пренебрежительный обнюхивать маленький фигурка и нехотя плестись за тянуть он изо весь сила тема.
   - но, но, - возбужденно понукать его тема, стараться губа делать, как еремей, когда тот выводить лошадь. но от это звук лошадь пугаться, фыркать, задирать голова и не хотеть выходить из низкий дверь конюшня.
   - иоська, подгонять она сзади! - кричать тема.
   иоська лезть между нога лошадь, но в этот время тема опять кричать он:
   - взять кнут!
   получать удар, гнедко стрела вылетать из конюшня и едва не вырываться из рука тема.
   тема замечать, что гнедко от удар кнут взять сразу в галоп, и приказывать иоська, когда он садиться, снова ударять лошадь.
   иоська один удовольствие лишний раз хлестнуть лошадь.
   гнедко торжественно выводиться с черный на чистый двор и подтягиваться к близстоящий водовозный бочка. в последний момент к иоська возвращаться благоразумие.
   - упасть, панычик! - нерешительно говорить он.
   - ничто, - отвечать тема с пересыхать от волнение горло. - ты только, как я садиться, крепко ударять она, чтоб она сразу в галоп пойти. тогда легко сидеть!
   тема, стоять на бочка, подбирать повод, опираться рука на холка гнедко и легко вспрыгивать он на спина.
   - ребенок, смотреть! - кричать он, захлебываться от удовольствие.
   - ай, ай, смотреть! - в ужас взвизгивать сестра, бросаться к ограда.
   - бить! - командовать, не помнить себя от восторг, тема.
   иоська из весь сила вытягивать кнут жеребец. лошадь, как ужалить, мгновенно подбираться и делать первый непроизвольный скачок к улица, куда морда она быть поставлять, но затем, соображать, она взвиваться на дыбы, круто на задний нога делать поворот и полный карьер нестись назад в конюшня.
   тема, какой-то чудо удерживаться при этот маневр, некогда рассуждать. перед он ворота черный двор; он вовремя успевать наклонять голова, чтобы не разбивать она о перекладина, и вихорь влетать на черный двор.
   здесь ужас его положение обрисовываться он с неумолимый ясность.
   он видеть в десять сажень перед себя высокий каменный стена конюшня и маленький темный отворять дверь и сознавать, что разбиваться о стена, если лошадь влетать в конюшня. инстинкт самосохранение удесятерять его сила, он натягивать, как мочь, левый повод, лошадь сворачивать с прямой путь, налетать на торчать дышло, спотыкаться, падать с мах на земля, а тема лететь далеко и распластываться у самый стена, на мягкий, теплый куча навоз. лошадь вскакивать и влетать в конюшня. тема тоже вскакивать, запирать за она дверь и оглядываться.
   теперь, когда все благополучный миновать, он хотеться плакать, но он видеть в ворота бонна, сестра и соображать по они вытягиваться лицо, что они весь видеть. он бодриться, но рука его дрожать; на немой лицо нет, улыбка выходить какой-то жалкий, болезненный гримаса.
   град упрек сыпаться на его голова, но в этот упрек он чувствовать некоторый уважение к себя, удивление к его молодечество и мириться с упрек. непривычный мягкость, с какой тема принимать выговор, успокаивать все.
   - ты испугаться? - приставать к он зина, - ты бледный, как стена, выпивать вода, помочь голова.
   тема торжественно вести опять к бочка и мочить голова. между он, бонна и сестра устанавливаться дружеский, миролюбивый отношение.
   - тема, - говорить ласково зина, - быть умный мальчик, не распускать себя. ты ведь знать свой характер, ты видеть: стоять ты расходиться, тогда уж ты не удерживать себя и наделать что-нибудь такой, что и сам не быть рад потом.
   зина говорить ласково, мягко, - просить.
   тема это приятно, он сознавать, что в слово сестра весь - голый правда, и говорить:
   - хорошо, я не быть шалить.
   но маленький зина, хотя на год всего старый свой брат, уже понимать, как тяжело быть брат сдерживать свой слово.
   - знать, тема, - говорить она как можно вкрадчивый, - ты хороший все давать себя слово, что ты не быть шалить. сказать: любить папа и мама, я не быть шалить.
   тема морщиться.
   - тема, ты же хорошо! - подъезжать зина. - ведь никогда еще папа и мама не приезжать без то, чтобы не наказывать ты. и вдруг приезжать сегодня и узнавать, что ты не шалить.
   просительный форма подкупать тема.
   - как любить папа и мама, я не быть шалить.
   - ну, вот умница, - говорить зина. - смотреть же, тема, - уже строгий голос продолжать сестра, - грех ты быть, если ты обманывать. и даже потихоньку нельзя шалить, потому что господь весь видеть, и если папа и мама не наказывать, бог все равный наказывать.
   - но играться можно?
   - весь то можно, что фрейлейн сказать: можно, а что фрейлейн сказать: нельзя, то уже грех.
   тема недоверчиво смотреть на бонна и насмешливо спрашивать:
   - значит, фрейлейн святая?
   - вот видеть, ты уж глупость говорить! - замечать сестра.
   - ну, хорошо! быть играться в индеец! - говорить тема.
   - нет, в индеец опасно без мама, ты расходиться.
   - а я хотеть в индеец! - настаивать тема, и в его голос слышаться капризный раздражение.
   - ну, хорошо! - спрашивать у фрейлейн, ведь ты обещать, как папа и мама любить, слушаться фрейлейн?
   зина становиться так, чтобы только фрейлейн видеть ее лицо, а тема - нет.
   - фрейлейн, правда в индеец играть не надо?
   тема все же таки видеть, как зина делать невозможный гримаса фрейлейн; он смеяться и кричать:
   - э, так нельзя!
   он бросаться к фрейлейн, хватать она за платье и стараться повертывать от сестра. фрейлен смеяться.
   зина энергично подбегать к брат, кричать: "оставлять фрейлейн", а сам в тот же время стараться становиться так, чтобы фрейлейн видеть ее лицо, а брат не видеть. тема понимать маневр, хохотать, хватать за платье сестра и делать попытка поворотить ее лицо к себя.
   - пускать! - отчаянно кричать сестра и тянуть свой платье.
   тема еще много хохотать и не выпускать сестрин платье, держаться другой рука за платье бонна. зина вырываться изо весь сила. вдруг юбка фрейлейн с шум разрываться пополам, и взбесить бонна кричать:
   - думмер кнаб!..*
   ______________
   * глупый мальчик!.. (от он. dummer Knabe).
  
   тема считать, что, кроме мать и отец, никто не сметь он ругать. озадачивать и сконфузить неожиданный оборот дело, но возмущать, он, не задумываться, отвечать:
   - ты сам!
   - ах! - взвизгивать фрейлейн.
   - тема, что ты сказать?! - подлетать сестра. - ты знать, как ты за это доставаться?! просить сейчас прощение!!
   но требование - плохой оружие с тема; он окончательно упираться и отказываться просить прощение. довод не действовать.
   - так ты не хотеть?! - угрожающий голос спрашивать зина.
   тема трусить, но самолюбие брать верх.
   - так вот что, уходить от он все, пусть он один оставаться.
   все, кроме иоська, уходить от тема.
   сестра идти и беспрестанный оглядываться: не раскаиваться ли тема. но тема явный раскаяние не обнаруживать. хотя сестра и видеть, что тема кошка скрести, но это, по ее мнение, мало. она раздражать упорство тема. она чувствовать, что еще капелька - и тема сдаваться. она быстро возвращаться, хватать иоська за рукав и говорить повелительный:
   - уходить и ты, пусть он совсем один оставаться.
   неудачный маневр.
   тема кидаться на она, толкать так, что она лететь на земля, и кричать:
   - убираться к черта!
   зина испускать страшный вопль, подниматься на рука, некоторый время не мочь продолжать кричать от схватывать ее горловой спазм и только судорожно поводить глаз.
   тема в ужас пятиться. зина испускать наконец новый отчаянный крик, но на этот раз тема кажется, что крик не совсем естественный, и он говорить:
   - притворяться, притворяться!
   зина подымать и уводить; она хромать. тема внимательно следить и оставаться в мучительный неизвестность: действительно ли зина хромать или только притворяться.
   - пойти, иоська! - говорить он, подавлять вздох.
   но иоська говорить, что он бояться и уходить на кухня.
   - иоська, - говорить тема, - не бояться; я весь сам рассказывать мама.
   но кредит тема в глаз иоська подорвать. он молчать, и тема чувствовать, что иоська он не верить. тема не мочь оставаться без поддержка друг в такой тяжелый для себя минута.
   - иоська, - говорить он взволнованно, - если ты не уходить от я, я после завтрак приносить ты сахар.
   это менять положение вещь.
   - сколько кусок? - спрашивать нерешительно иоська.
   - два, три, - обещать тема.
   - а куда пойти?
   - за горка! - отвечать тема, выбирать самый дальний угол сад. он понимать, что иоська не желать бы теперь встречаться с барышня.
   они огибать двор, перелезать ограда и идти по самый отдаленный дорожка.
   тема взволновать и переполнять всевозможный чувство.
   - иоська, - говорить он, - какой ты счастливый, что у ты нет сестра! я хотеть бы, чтобы у я ни один сестра не быть. если б они умирать все вдруг, я ни капелька не плакать бы о они. знать: я попросить бы, чтобы ты сделать мой брат. хорошо?!
   иоська молчать.
   - иоська, - продолжать тема, - я ты ужасно любить... так любить, что, что хотеть со я делать...
   тема напряженно думать, чем доказывать иоська свой любовь.
   - хотеть, зарывать я в земля... или, хотеть, плюнуть на я.
   иоська озадаченно глядеть на тема.
   - милый, голубчик, плюнуть... милый, дорогой...
   тема бросаться иоська на шея, целовать оно, обнимать и умолять плюнуть.
   после долгий колебание иоська осторожно плевать на кончик темина рубаха.
   край рубаха с плевок тема подымать к лицо и растирать по свой щека.
   иоська пораженно и сконфуженно смотреть...
   тема убежденно говорить:
   - вот... вот как я ты любить!
   друг подходить к кладбищенский стена, отделять дом от старый, забросить кладбище.
   - иоська, ты бояться мертвец? - спрашивать тема.
   - бояться, - говорить иоська.
   тема предпочитать бы похвастаться то, что он ничто не бояться, потому что его отец ничто не бояться и что он хотеть ничто не бояться, но в такой торжественный минута он чистосердечный признаваться, что тоже бояться.
   - кто ж они не бояться? - разражаться красноречивый тирада иоська. - тут хоть самый первый генерал прийти, как они ночь повылазить да рассаживаться по стенка, так и тот убегать. всякий убегать. тут побежать, как за нога да за плечо ты хватать становиться или вскакивать на ты, да и ну колотить нога, чтобы везти он, да еще перегибаться, да зуб и оскаливать; у другой половина лицо выгнивать, глаз нет. тут забояться! хоть какой, и то...
   - артемий николаич, завтракать! - раздаваться по сад молодой, звонкий голос горничная таня.
   из-за дерево мелькать платье таня.
   - пожаловать завтракать, - говорить горничная, ласково и фамильярный обхватывать тема.
   таня любить тема. она в чистый, светлый ситцевый платье; от она нести свежесть, густой коса она аккуратно расчесывать, добрый карий глаз смотреть весело и мягко.
   она дружелюбный вести за плечо тема, наклоняться к его ухо и веселый шепотом говорить:
   - немка плакать!
   немка, несмотря на ее полный безобидность, прислуга не любить.
   тема вспоминать, что в его столкновение с бонна у он союзник весь дворня, - это он приятно, он чувствовать подъем дух.
   - она называть я дурак, разве она сметь?
   - конечно, не сметь. папаша ваш генерал, а она что? дрянь какой-то. зазнаваться.
   - правда, когда я мама сказать все - я не наказывать?
   таня не хотеть огорчать тема; она еще раз наклоняться и еще раз он целовать, гладить его густой золотистый волос.
   за завтрак обычный история. тема почти ничто не есть. перед он лежать на тарелка котлетка, он коситься на она и лениво пощипывать хлеб. так как с он никто не говорить, то обязанность уговаривать его быть добровольно брать на себя таня.
   - артемий николаевич, кушать!
   тема только сдвигать бровь.
   в зина бороться гнев к тема с желание, чтобы он есть.
   она смотреть в окошко и, ни к кто особенно не обращаться, говорить:
   - кажется, мама ехать!
   - артемий николаич, скоро кушать, - шептать испуганно таня.
   тема в первый мгновение поддаваться на удочка и хватать вилка, но, убеждаться, что тревога ложный, опять класть вилка на стол.
   зина снова смотреть в окно и замечать:
   - после завтрак все, кто хорошо есть, быть сладкий.
   тема хотеться сладкий, но не хотеться котлета.
   он начинать привередничать. он хотеться наливать на котлетка прованский масло.
   таня уговаривать он, что масло не идти к котлетка.
   но он именно так хотеться, и, так как он не давать судок с масло, он сам лезть за он. зина не выдерживать: она не мочь переваривать его каприз, быстро вскакивать, хватать судок с масло и держать он в рука под стол.
   тема садиться на место и делать вид, что забывать о масло. зина зорко следить и наконец ставить судок на стол, возле себя. но тема улавливать подходящий момент, стремительно бросаться к судок. зина схватывать с другой сторона, и судок лететь на пол, разбиваться вдребезги.
   - это ты! - кричать сестра.
   - нет, ты!
   - это ты бог наказывать за то, что ты папа и мама не любить.
   - неправда, я любить! - кричать тема.
   - ласный зи инен*, - говорить бонна и вставать из-за стол.
   ______________
   * оставлять он (от немой. lassen sie ihn).
  
   за она вставать все, и начинаться раздача пастила. когда очередь доходить до тема, бонна колебаться. наконец она отламывать меньший против другой порция и молча класть перед тема.
   тема возмущенно толкать свой порция, и она лететь на пол.
   - очень мило, - говорить зина. - мама все быть знать!
   тема молчать и начинать ходить по комната. зина интересовать: отчего сегодня тема не убегать, по обыкновение, сейчас после завтрак. сначала она думать, что тема хотеть просить прощение у бонна, и уже вступать в свой право: она доказывать, что теперь уже поздно, что после это сделать еще столько...
   - убираться вон! - перебивать грубо тема.
   - и это мама быть знать! - говорить зина и окончательно становиться в тупик: зачем он не уходить?
   тема продолжать упорно ходить по комната и наконец достигать свой: все уходить, он оставаться один. тогда он мгновенно кидаться к сахарница и запускать в она рука...
   дверь отворяться. на порог появляться бонна и зина. он бросать сахарница и стремглав выскакивать на терраса.
   теперь все погибать! такой поступок, как воровство, даже мать не прощать!
   к довершение несчастие собираться гроза. по небо полезть со весь сторона тяжелый грозовой туча; солнце исчезать; как-то сразу потемнеть: в воздух запахнуть дождь. ослепительный змейка блеснуть молния, над самый голова оглушительный раскат прокатиться гром. на минута все стихать, точно притаиться, выжидать. что-то зашуметь - близко, близко, и первый тяжелый, большой капля дождь упасть на земля. через несколько мгновение все превращаться в сплошной серый масса. целый река поливаться сверху. быть настоящий южный гроза.
   волей-неволей надо бежать в комната, и так как вход туда иоська воспрещать, то тема приходиться оставаться один, наедине со свой грустный мысль.
   скучно. время бесконечно тянуться.
   тема усаживаться на окно в детская и уныло следить, как поток вода стекать по стекло, как постепенно двор наполняться лужа, как булька и пузырь точно прыгать по мутный и грязный поверхность.
   - артемий николаич, кушать хотеть? - спрашивать, появляться в дверь, таня.
   тема давно хотеться есть, но он быть лень отрываться.
   - хорошо, только сюда приносить хлеб и масло.
   - а котлетка?
   тема отрицательно заматывать голова.
   в ожидание тема продолжать смотреть в окно. потому ли, что он не хотеться оставаться наедине со свой мысль, потому ли, что он быть скучно и он придумывать, что бы он еще развлекаться, или, наконец, по общечеловеческий свойство вспоминать о свой друг в тяжелый минута жизнь, тема вдруг вспомнить о свой жучок. он вспомнить, что целый день не видать она. жучка никогда никуда не отлучаться.
   тема приходить вдруг в голова таинственный недружелюбный намек аким, не любить жучок за то, что она таскать у он провизия. подозрение закрадываться в его душа. он быстро слезать с окно, пробежать детский, соседний комната и становиться спускаться по крутой лестница, вести в кухня. этот ход быть строго-настрого воспрещать тема (за исключение, когда браться ванна), ввиду возможность падение, но теперь тема быть не до то.
   - аким, где жучка? - спрашивать тема, входить в кухня.
   - а я откуда знать? - отвечать аким, тряхнуть свой курчавый волос.
   - ты не убивать она?
   - ну вот, становиться я рука марать об этакий дрянь.
   - ты говорить, что убивать она?
   - ну! а вы и поверять? так, шутить.
   и, помолчать немного, аким проговаривать самый естественный голос:
   - лежать где-нибудь притаиться от дождь. да вы разве она не видать сегодня?
   - нет, не видать.
   - не знать. польститься разве кто, украсть?
   тема быть совсем поверять аким, но последний предположение опять смущать он.
   - кто же она украсть? кто она нужный? - спрашивать он.
   - да никто, полагать, - соглашаться аким. - дрянной собачонка.
   - побожиться, что ты она не убивать! - и тема впиваться глаз в аким.
   - да что вы, панычик? да ей-богу же я она не убивать! что ж вы я не верить?
   тема становиться неловко, и он проговаривать, ни к кто особенно не обращаться:
   - куда ж она деваться?
   и так как ответ никакой не последовать, то тема, оглядывать еще раз аким и весь присутствовать, причем замечать лукавый взгляд иоська, свешиваться с печка и с любопытство наблюдать весь сцена, возвращаться наверх.
   он опять усаживаться на окно в детский и все думать: куда мочь деваться жучка?
   перед он живо рисоваться жучка, тихий, безобидный жучка, и мысль, что она мочь убивать, наполнять его сердце такой горечь, что он не выдерживать, отворять окно и становиться звать изо весь сила:
   - жучка, жучка! на, на, на! Цу-цу! Цу-цу! фью, фью, фью!
   в комната ворваться шум дождь и свежий сырой воздух. жучка не отзываться.
   весь неудача день, весь переживать невзгода, весь предстоящий ужас и мука, как возмездие за сделать, отодвигаться на задний план перед этот новый беда: лишаться жучок.
   мысль, что он больше не увидеть свой курчавый жучок, не увидеть много, как она при его появление быть жалостно визжать и ползти к он на брюхо, мысль, что, мочь быть, уже много она нет на свет, переполнять душа тема отчаяние, и он тоскливо продолжать кричать:
   - жучка! жучка!
   голос его дрожать и вибрировать, звучать так нежно и трогательный, что жучка должный быть отзываться.
   но ответ не быть.
   что делать?! надо немедленно искать жучок.
   входить таня приносить хлеб.
   - подождать, я сейчас прийти.
   тема опять спускаться по лестница, который вести на кухня, осторожно пробираться мимо дверь, узкий коридор достигать выход, некоторый время постоять в раздумье и выбегать во двор.
   осматривать черный двор, он заглядывать во весь любимый закоулок жучок, но жучок нигде не быть. последний надежда! он бросаться к ворота заглядывать в будка цепной собака. но у самый ворота тема услышать шум колесо подъезжать экипаж и, прежде чем что-нибудь соображать, сталкиваться лицо к лицо с отец, отворять калитка. тема опрометью бросаться к дом.
  
  
II
наказание
   коротенький следствие обнаруживать, по мнение отец, полный несостоятельность система воспитание сын. мочь быть, для девочка она и годиться, но натура мальчик и девочка - вещь разный. он по опыт знать, что такой мальчик и чего он надо. система?! дрянь, тряпка, негодяй выходить по этот система. факт налицо, грустный факт - воровать начинать. чего еще дожидаться?! публичный позор?! так прежде он сам он свой рука задушить. под тяжесть этот довод мать уступать, и власть на время переходить к отец.
   дверь кабинет плотно затворяться.
   мальчик тоскливо, безнадежно оглядываться. нога его совершенно отказываться служить, он топтаться, чтобы не упасть. мысль вихорь, с ужасающий быстрота нестись в его голова. он напрягаться изо весь сила, чтобы вспомнить то, что он хотеть сказать отец, когда стоять перед цветок. надо торопиться. он глотать слюна, чтобы смачивать пересыхать горло, и хотеть говорить прочувствовать, убедительный тон:
   - милый папа, я придумывать... я знать, что я виноватый... я придумывать: отруби мой рука!..
   увы! то, что казаться так хорошо и убедительно там, когда он стоять пред сломать цветок, здесь выходить очень неубедительный. тема чувствовать это и прибавлять для усиление впечатление новый, только что приходить он в голова комбинация:
   - или отдавать я разбойник!
   - ладно, - говорить сурово отец, оканчивать необходимый приготовление и направляться к сын. - расстегнуть штаны...
   это что-то новый?! ужас охватывать душа мальчик; рука его, дрожать, разыскивать торопливо пуговица штанишки; он испытывать какой-то болезненный замирание, мучительно рыться в себя, что еще сказать, и наконец голос, полный испуг и мольба, быстро, несвязно и горячо говорить:
   - милый мой, дорогой, голубчик... папа! папа! голубчик... папа, милый папа, постоять! папа?! ай, ай, ай! аяяяй!..
   удар сыпаться. тема извиваться, визжать, ловить сухой, жилистый рука, страстно целовать она, молить. но что-то другой рядом с мольба расти в его душа. не целовать, а бить, кусать хотеться он этот противный, гадкий рука. ненависть, какой-то дикий, жгучий злоба охватывать он.
   он бешено рваться, но железный тиски еще крепко сжимать он.
   - противный, гадкий, я ты не любить! - кричать он с бессильный злоба.
   - полюбить!
   тема яростно впиваться зуб в рука отец.
   - ах ты змееныш?!
   и ловкий поворот тема на диван, голова он в подушка. один рука придерживать, а другой продолжать хлестать извиваться, рычать тема.
   удар глухо сыпаться один за другой, отмечать рубец за рубец на маленький посинелый тело.
   с помертвелый лицо ждать мать исход, сидеть один в гостиная. каждый вопль рвать она за самый сердце, каждый удар терзать до самый дно ее душа.
   ах! зачем она опять давать себя убеждать, зачем связывать себя слово не вмешиваться и ждать?
   но разве он сметь так связывать ее словом?! и, наконец, он сам увлекающийся, он мочь не замечать, как забивать мальчик! боже мой! что это за хрип?!
   ужас наполнять душа мать.
   - довольно, довольно! - кричать она, врываться в кабинет. - довольно!!.
   - полюбоваться, каков твой звереныш! - совать она отец прокусывать палец.
   но она не видеть этот палец. она с ужас смотреть на диван, откуда слезать в этот время растрепанный, жалкий, огаживать звереныш и дико, с инстинкт зверь, о который на минута забывать, пробираться к выход. мучительный боль пронизывать мать. горький чувство звучать ее слово, когда она говорить муж:
   - и этот воспитание?! этот знание натура мальчик?! превращать в жалкий идиот ребенок, вырывать его человеческий достоинство - этот воспитание?!
   желчь охватывать ее. весь кровь приливать к ее сердце. острый, тонкий сталь впиваться ее голос в муж.
   - о жалкий воспитатель! щенок вы дрессировать, а не человек воспитывать!
   - вон! - реветь отец.
   - да, я уходить, - говорить мать, останавливаться в дверь, - но объявлять вы, что через мой труп вы перешагивать, прежде чем я позволять вы еще раз высекать мальчик.
   отец не мочь приходить в себя от неожиданность и негодование. не скоро успокаиваться он и долго еще мрачно ходить по комната, пока наконец не останавливаться возле окно, рассеянно всматриваться в заволакивать ранний сумерки серый даль и возмущенно шептать:
   - ну, изволить вы тут с баба воспитывать мальчик!
  
  
III
прощение
   в тот же время мать проходить в детский, окидывать она быстрый взгляд, убеждаться, что тема здесь нет, идти далеко, пытливый всматриваться на ход в отворять дверь маленький комната, замечать в она маленький фигурка тема, лежать на диван с утыкаться лицо, проходить в столовая, отворять дверь в спальная и сейчас же плотно затворять она за себя.
   оставаться один, она тоже подходить к окно, смотреть и не видеть темнеть улица. мысль рыть носиться в ее голова.
   пусть тема так и лежать, пусть прийти в себя, надо он теперь совершенно предоставлять себя... белье бы переменять... ах, боже мой, боже мой, какой страшный ошибка, как мочь она допускать это! какой гнусный гадость! точно ребенок сознательный негодяй! как не понимать, что если он делать глупость, шалость, то делать только потому, что не видеть дурной сторона этот шалость. указывать он этот дурной сторона, не с свой, конечно, точка зрение взрослый человек, с его, детский, не себя убеждать, а он убеждать, задеть самолюбие, опять-таки его детский самолюбие, его слабый сторона, суметь добиваться это - вот задача правильный воспитание.
   сколько время надо, пока все это опять входить в колея, пока она удаваться опять подбирать весь этот тонкий, неуловимый нить, который связывать она с мальчик, нить, который она втягивать, так сказать, этот живой огонь в рамка повседневный жизнь, втягивать, щадить и рамка, щадить и сила огонь - огонь, который со время ярко согревать жизнь соприкасаться с он человек, за который тепло поблагодарить она когда-нибудь человек. он, муж, конечно, смотреть с точка зрение свой солдатский дисциплина, его сам так воспитывать, ну и сам он готовый сплеча обрубать весь сучок и задоринка молодой деревце, обрубать, даже не сознавать, что рубить с они будущий ветка...
   няня маленький аня просовывать свой по-русски повязывать голова.
   - аня перекрещивать...
   - давать! - и мать крестить девочка.
   - артемий николаевич в комната? - спрашивать она няня.
   - сидеть у окошко.
   - свечка быть?
   - потушить. так в темнота сидеть.
   - заходить к он?
   - заходить... куда!.. эх!.. - но няня удерживаться, знать, что барыня не любить нытье.
   - а больше никто не заходить?
   - таня еще... кушать носить.
   - есть?
   - и-и! боже упасти, и смотреть не становиться... целый день не емша. за завтрак маковый росинка не взять в рот.
   няня вздыхать и, понижать голос, говорить:
   - белье бы он переменять да обмывать... это он, поди, теперь пуще все зазорно...
   - ты говорить он о белье?
   - нет... куда!.. как только наклоняться было, а он этак плечики как садануть я... вот таня разве послушать...
   - ничто не надо говорить... никто ничто не замечать... приказывать, чтобы приготавливать оба ванна скоро для все, кроме аня... позвать бонна... смотреть, никакой внимание...
   - быть спокойный, - говорить сочувствующий голос няня.
   входить фрейлейн.
   она очень жалеть, что все так случаться, но с мальчик ничто нельзя быть сделать...
   - сегодня ребенок брать ванна, - сухо перебивать мать. - двадцать два градус.
   - зер гута*, мадам, - говорить фрейлейн и делать книксен.
   ______________
   * очень хорошо (от он. sehr gut).
  
   она чувствовать, что мадам недовольный, но она совесть чистый. она не виноватый; фрейлейн зина свидетельница, что с мальчик нельзя быть справляться. мадам молчать: бонна знать, что это значить. это значить, что ее оправдание не принимать.
   хотя она очень дорожить место, но она совесть спокойный. и, в сознание свой невинность, она скромно, но с чувство оскорблять достоинство браться за ручка.
   - позвать таня.
   - зер гута, мадам, - отвечать бонна и уже за дверь делать книксен.
   в последний нотка мадам бонна услыхать что-то такой, что возвращать она надежда удерживать за себя место, и она воскресать голос говорить:
   - таня, баринь идить!
   таня оправляться и входить в спальня.
   таня всегда купать тема. лето, в тот день, когда ребенок не мылить, он разрешаться сам купаться, без помощь таня, и это доставлять тема всегда громадный удовольствие: он купаться, как папа, один.
   - если артемий николаевич пожелать купаться один, пусть купаться. перед то как вести он в ванная, полагать на стол кусок хлеб - не отрезать, а так, отламывать, как будто нечаянно он забывать. понимать?
   таня давно все понимать и весело и ласково отвечать:
   - понимать, сударыня!
   - купаться быть весь; сначала барышня, а потом артемий николаевич. ванна на двадцать два градус. ступать.
   но тотчас же мать снова позвать таня и прибавлять:
   - таня, перед то как поводить артемий николаевич, убавлять в ванная свет в лампа так, чтобы быть полумрак. и поводить он не через детский, а прямо через девичий... и чтоб никто в этот время не быть, когда он быть идти. в девичий тоже убавлять свет.
   - слушать-с.
   купание - всегда событие и всегда приятный. но на этот раз в детский оживление слабый. ребенок находиться под влияние наказание брат, а главное - нет поджигатель обычный возбуждение, тема. ребенок идти как-то лениво, купание какой-то неудачный, поспешный, и через двадцать минута они уже, в белый чепчик, гуськом возвращаться назад в детский.
   под дыхание мягкий южный ночь мать тема возбужденно ходить по комната.
   по свойство свой оптимистический натура она не хотеть больше думать о настоящий: оно быть исправлять, ошибка не повторяться, и довольно.
   чтобы развлекать себя, она выходить на терраса подышать свежий воздух.
   она видеть в окно возвращаться из ванная шествие и останавливаться.
   вот впереди идти зина - требовательный к себя и другой, суровый, жгучий исполнитель воля. девочка загадочно, непреклонный смотреть свой черный, как ночь юг, глаз и точно видеть уже где-то далеко какой-то она один ведомый мир.
   вот тихий, сосредоточенный, болезненный наташа смотреть свой вдумчивый глаз, пытливый чуять и отыскивать тот тонкий, неуловимый звук, который, собирать терпеливо и нежно, чудно зазвучать со время близкий сладкий песнь любовь и страдание.
   вот маня - ясный майский утро, готовый весь согревать, освещать свой блестящий глазок.
   сережик - "глубокий философ", маленький сережик, только что начинающий настраивать свой сложный маленький механизм, только что пробовать трогать он струна и чутко прислушиваться к этот тонкий, протяжный отзвучие, - невольно манить к себя.
   - эта-тот что? - медленно, певучий тянуть он и так же медленно подымать свой маленький пальчик.
   - синий небо, мой милый.
   - эта-тот что?
   - небо, мой крошка, небо, малютка, недосягаемый синий небо, куда вечно человек смотреть, но вечно ходить по земля.
   вот и аня подниматься с свой кроватка навстречу идти - крошечный аня, маленький вопросительный знак, с теплый веселый глазок.
   а вот промелькнуть в девичий фигура ее набедокурить баловень - живой, как огонь, подвижный, как ртуть, неуравновешенный, вечно взбудораживать, возбуждать, впечатлительный, безрассудный сын. но в этот сутолока чувство сидеть горячий сердце.
   продолжать гулять, мать обходить терраса и пойти к ванная.
   шествие при вход в детский заключать маленький сережик, с откинуть ручонка, как-то потешно ковылять на свой коротенький ножка.
   - а папа тема би-й, - говорить он, вспоминать почему-то о наказание брат.
   - Тс! - подлетать к он стремительно зина, строго соблюдать устанавливать мать правило, что о наказание, постигать виновный, не иметь право вспоминать.
   но сережик еще слишком маленький. он знать не желать никакой правило и потому снова начинать:
   - а папа...
   - молчать! - зажимать он рот зина. сережик уже собирать в хорошо он знакомый гримаса лицо, но зина начинать быстро, горячо нашептывать брат что-то на ухо, указывать на дверь соседний комната, где сидеть тема. сережик долго недоверчиво смотреть, не решаться распроститься с сделать гримаса и извлекать из она готовый уже вопль, но в конец конец уступать сестра, идти на компромисс и соглашаться смотреть картинка зоологический атлас.
   - артемий николаич, пожаловать! - говорить веселый голос таня, отворять дверь маленький комната со сторона девичий.
   тема молча вставать и стесненно проходить мимо таня.
   - один или со я? - беспечно спрашивать она вдогонку.
   - один, - отвечать быстро, уклончиво тема и спешить проходить девичий.
   он рад полумрак. он облегченно вздыхать, когда затворять за себя дверь ванная. он быстро раздеваться и лезть в ванна. обмываться, он вылезать, брать свой грязный белье и начинать полоскать он в ванна. он казаться, он умирать бы со стыд, если бы кто-нибудь узнавать, в что дело; пусть хорошо быть мокрый. кончать свой стирка, тема скомкивать в узел белье и искать глаз, куда бы он сунуть; он засовывать наконец свой узел за старый, запылить комод. успокаивать, он идти одеваться, и глаз его наталкиваться на кусок, очевидно, забытый кто-то хлеб. мальчик с жадность кидаться на он, так как целый день ничто не есть. год брать свое: он сидеть на скамейка, болтать ножонка и с наслаждение есть. весь этот сцена видеть мать и взволнованно отходить от окно. она гнать от себя впечатление этот сцена, потому что чувствовать, что готовый расплакаться. она освежать лицо, повертываться навстречу мягкий южный ветер, стараться ни о что не думать.
   кончать быть, тема вставать и выходить в коридор. он подходить к лестница, вести в комната, останавливаться на мгновение, подумать, проходить мимо по коридор и, подниматься на крыльцо, нерешительно вполголоса позвать:
   - жучка, жучка!
   он подождать, послушать, вдыхать в себя аромат масличный дерево, потянуться за он и, выходить во двор, становиться пробираться к сад.
   страшно! он прижиматься лицо между два стойка ограда и замирать, охватывать весь какой-то болезненный утомление.
   ночь после буря.
   что-то волшебный рисоваться в серебристый сияние луна сад. разорванно пробегать в далекий голубой небо последний влажный облако. ветер точно играть в пустой пространство между сад и небо. беседка задумчиво смотреть на горка. а вдруг мертвец, соскучиться сидеть на стена, забираться в беседка и смотреть оттуда на тема? как-то таинственно страшно молчать дорожка. дерево шуметь, точно шептать друг друг: "как страшно в сад". вот что-то черный беззвучно будто мелькнуть в куст: на жучок похоже! а мочь быть, жучок давно и нет?! как жутко вдруг становиться. а там что белеть?! кто-то идти по терраса.
   - артемий николаевич, - говорить, отворять калитка и подходить к он, таня, - спать пора.
   тема точно просыпаться.
   он не прочь, он уставать, но перед сон надо идти прощаться, надо пожелать спокойный ночь мама и папа. ох, как не хотеться! он сжинать судорожно крепко рука перила ограда и еще плотно прильнуть к они лицо.
   - артемий николаич, темочка, милый мой барин, - говорить таня и целовать рука тема, - идти к мамаша! идти, мой милый, дорогой, - говорить она, мягко отрывать и увлекать он за себя, осыпать на ход поцелуй...
   он в спальня у мать.
   только лампадка лить из киот свой неровный, трепетный свет, слабо освещать предмет.
   он стоять на ковер. перед он в кресло сидеть мать и что-то говорить он. тема точно во сон слушать она слово, они безучастно летать где-то возле его ухо. зато на маленький зина, подслушивать у дверь, речь мать бесконечно сильно действовать свой убедительность. она не выдерживать много и, когда до она долетать вдруг слово мать: "а если ты не жаль, значит, ты не любить мама и папа", врываться в спальня и начинать горячо:
   - я говорить он...
   - как ты сметь, скверный девчонка, подслушивать?!
   и "скверный девчонка", подхватывать за рука, исчезать мгновенно за дверь. этот изгнание его маленький враг пробуждать тема. он опять жить весь нерв свой организм. весь горе день вставать перед он. он весь проникаться сознание зло, наносить он сестра. обидный чувство, что он никто не хотеть выслушивать, что к он несправедливый, охватывать он.
   - все только слушать зина... все целый день на я нападать, я никто не-е любить и никто не хо-о-чета вы-ы-слу-у...
   и тема горько плакать, закрывать рука лицо.
   долго плакать тема, но горечь уже выливать.
   он передавать мать весь повесть грустный день, как она слагаться роковой образ. его глаз распухать от слеза; он нервно вздрагивать и нет-нет всхлипывать тройной вздох. мать, сидеть с он на диван, ласково гладить его густой волос и говорить он:
   - ну, быть, быть... мама не сердиться больше... мама любить свой мальчик... мама знать, что он быть у она хороший, любить, когда понимать только один маленький, очень простой вещь. и тема мочь она уже понимать. ты видеть, сколько горе с ты случаться, а как ты думать отчего? а я ты сказать: оттого, что ты еще маленький трус...
   тема, ждать всякий обвинение, но только не это, страшно поражать и задеть этот неожиданный вывод.
   - да, трус! ты весь день бояться правда. и из-за то, что ты она бояться, весь беда твой и случаться. ты сломать цветок. чего ты испугаться? пойти сказать правда сейчас же. если б даже ты и наказывать, то ведь, как теперь сам видеть, то, что не сказать правда, наказание не избег. тогда как, если бы ты правда сказать, ты, мочь быть, и не наказывать бы. папа строгий, но папа сам мочь упасть, и всякий мочь. наконец, если ты бояться папа, отчего ты не приходить ко я?
   - я хотеть сказать, когда вы садиться в дрожки...
   мать вспомнить и пожалеть, что не давать ход охватывать она тогда подозрение.
   - отчего ты не сказать?
   - я бояться папа...
   - сам же говорить, что бояться, значит - трус. а трусить, бояться правда - стыдно. бояться правда скверный, дурной человек, а хороший человек правда не бояться и согласный не только, чтобы они наказывать за то, что они говорить правда, но рад и жизнь отдавать за правда.
   мать вставать, подходить к киот, вынимать оттуда распятие и садиться опять возле сын.
   - кто это?
   - бог.
   - да, бог, который принимать вид человек и сходить с небо на земля. ты знать, зачем он приходить? он приходить научать человек говорить и делать правда. ты видеть, у он на рука, на нога и вот здесь кровь?
   - видеть.
   - этот кровь оттого, что он распинать, то быть повесить на крест; пробивать он гвоздь рука, нога, пробивать он бок, и он умирать от это. ты знать, что бог все может, ты знать, что он палец вот так пошевелить - и весь, весь мы сейчас умирать и ничто не быть: ни наш дом, ни сад, ни земля, ни небо. как ты думать теперь, отчего он позволять себя распинать, когда мочь бы взгляд уничтожать этот дурной человек, который он умертвлять? отчего?
   мать замолкать на мгновение и, выразительный, мягко заглядывать в широко раскрытый глаз свой любимец-сын, проговаривать:
   - оттого, что он не бояться правда, оттого, что правда быть он дорогой жизнь, оттого, что он хотеть показывать все, что за правда не страшно умирать. и когда он умирать, он сказать: кто любить я, кто хотеть быть со я, тот должный не бояться правда. вот когда ты подрастать и узнавать, как человек жить прежде, узнавать, что нельзя быть бы жить на земля без правда, тогда ты не только переставать бояться правда, а полюбить она так, что захотеть умирать за она, тогда ты быть храбрый, добрый, любить мальчик. а то, что ты садиться на сумасшедший лошадь, ты показывать другой и сам убеждаться только в то, что ты еще глупый, не понимать сам, что делать, мальчик, а вовсе не то что ты храбрый, потому что храбрый знать, что делать, а ты не знать. вот когда ты знать, что папа ты наказывать, ты убегать, а храбрый так не делать. папа быть на война: он знать, что там страшно, а все-таки пойти. ну, довольно: поцеловать мама и сказать она, что ты быть добрый мальчик.
   тема молча обнимать мать и спрятать голова на ее грудь.
  
  
IV
старый колодезь
   ночь. тема спать нервно и возбужденно. сон то легкий, то тяжелый, кошмарный. он то и дело вздрагивать. сниться он, что он лежать на песчаный отмель море, в тот место, куда они возить купаться, лежать на берег море и ждать, что вот-вот накатываться на он большой холодный волна. он видеть этот прозрачный зеленый волна, как она подходить к берег, видеть, как пена закипать она верхушка, как она вдруг точно вырастать, подыматься перед он высокий стена; он с замирание и наслаждение ждать она брызги, она холодный прикосновение, ждать привычный наслаждение, когда подхватывать он она, стремительно помчать к берег и выбрасывать вместе с масса мелкий колючий песок; но вместо холод, тот живой холод, который так жаждать воспаленный от начинаться горячка тело тема, волна обдавать он какой-то удушливый жар, тяжело наваливаться и душить... волна опять отливать, он опять легко и свободно, он открывать глаз и садиться на кровать.
   неясный полусвет ночник слабо освещать четыре детский кроватка и пятый большой, на который сидеть теперь няня в один рубаха, с выпускать коса, сидеть и сонно качать маленький аня.
   - няня, где жучка? - спрашивать тема.
   - и-и, - отвечать няня, - жучок в старый колодезь бросать какой-то ирод. - и, помолчать, прибавлять: - хоть бы убивать сперва, а то так, живьем... весь день, говорить, визжать, сердечный...
   тема живо представляться старый забросить колодезь в угол сад, давно превращать в свал всякий нечистоты, представляться скользящий, жидкий дно его, который иногда с иоська они любить освещать, бросать туда зажигать бумага.
   - кто бросать? - спрашивать тема.
   - да ведь кто? разве сказать!
   тема с ужас вслушиваться в слово няня. мысль рыть тесниться в его голова, у он мелькать масса план, как спасать жучок, он переходить от один невероятный проект к другой и незаметно для себя снова засыпать. он просыпаться опять от какой-то толчок среди прерывать сон, в который он весь вытаскивать жучок какой-то длинный петля. но жучка все обрываться, пока он не решать сам лезть за она. тема совершенно явственно помнить, как он привязывать веревка к столб и, держаться за этот веревка, начинать осторожно спускаться по сруб вниз; он уж добираться до половина, когда нога его вдруг соскальзывать, и он стремглав полететь на дно вонючий колодец. он просыпаться от этот падение и опять вздрагивать, когда вспомнить впечатление падение.
   сон с поразительный ясность стоять перед он. через ставня слабо брезжить начинаться рассвет.
   тема чувствовать во все тело какой-то болезненный истома, но, преодолевать слабость, решать немедля выполнять первый половина сон. он начинать быстро одеваться. в голова у он мелькнуть опасение, как бы опять этот затея не затягивать он на путь вчерашний бедствие, но, решать, что ничто худой пока не делать, он, успокаивать, подходить к нянин постель, подымать лежать на пол коробка с серный спичка, взять горсть они к себя в карман, на цыпочки проходить через детский и выходить в столовая. благодаря стеклянный дверь на терраса здесь быть уже порядочно светло.
   в столовая царить обычный утренний беспорядок - на стол стоять холодный самовар, грязный стакан, чашка, валяться на скатерть кусок хлеб, стоять холодный блюдо жаркое с застывший белый жир.
   тема подходить к отдельный столик, на который лежать кипа газета, осторожно выдергивать из середина несколько номер, на цыпочки подходить к стеклянный дверь и тихо, чтобы не производить шум, повертывать ключ, нажимать ручка и выходить на терраса.
   его обдавать свежий сырость рассвет.
   день только что начинаться. по бледный голубой небо там и сям точно клок повисать мохнатый, пушистый облако. над сад легкий дымка стоять туман. на терраса быть пусто, и только платок мать, забывать на скамейка, одиноко валяться, живо напоминать тема вчерашний вечер со весь его перипетия и с сладкий примирительный конец.
   он спускаться по ступенька терраса в сад. в сад царить такой же беспорядок вчерашний день, как и в столовая. цветок с слепиться перевертывать лист, как они прибивать вчера дождь, пригибаться к грязный земля. мокрый желтый дорожка говорить о сила вчерашний поток. дерево, с опрокидывать ветер листва, так и оставаться наклонять, точно забываться в сладкий предрассветный сон.
   тема пойти по главный аллея, потому что в каретник надо быть взять для петля вожжа. что касаться до жердь, то он решать выдергивать они из беседка.
   проходить мимо злополучный место, с который начинаться его вчерашний страдание, тема увидеть цветок, лежать опрокидывать на земля. он, очевидно, смывать вчерашний ливень.
   "вот ведь все можно быть бы сваливать на вчерашний дождь", - соображать тема и пожалеть, что теперь уж это бесполезный. но пожалеть как-то безучастно, равнодушно. болезнь быстро прогрессировать. он чувствовать жар в тело, в голова, общий слабость, болезненный желание упасть на трава, закрывать глаз и так лежать без движение. нога он дрожать, иногда он вздрагивать, потому что он все казаться, что он куда-то падать. иногда вдруг воскресать перед он какой-нибудь мелочь из прошлое, который он давно забывать, и стоять с болезненный ясность. тема вспомнить, что год два то назад дядя гриша обещать подарить он такой лошадка, который сам, как живой, быть бегать.
   он долго мечтать об этот лошадка и все ждать, когда дядя гриша привозить ее он, окидывать пытливый взгляд дядя при каждый его приезд и не решаться напоминать о забытый обещание. потом он сам забывать об это, а теперь вдруг вспомнить.
   в первый мгновение он встрепенуться от мысль, что вдруг дядя вспомнить и привозить он обещать лошадка, но потом подумать, что теперь он все равный, он уж не интересный больше этот лошадка. "я маленький тогда быть", - подумать тема.
   каретник оказываться запирать, но тема знать и без замок ход в он: он пригибаться к земля и подлезать в подрыть собака подворотня. очутиться в сарай, он взять двое вожжа и захватить на всякий случай длинный веревка, служить для просушка белье.
   при взгляд на фонарь он подумать, что быть удобно освещать колодезь фонарь, чем бумага, потому что гореть бумага мочь упасть на жучок - обжигать она. выбираться из сарай, тема избирать короткий путь к беседка - перелезать прямо через стена, отделять черный двор от сад. он взять в зуб фонарь, наматывать на шея вожжа, подвязываться веревка и полезть на стена. он мастер быть лазить, но сегодня трудно быть взбираться: в голова точно стучать два молоток, и он едва не упасть. взбираться наверх, он на мгновение приседать, тяжело дышать, потом свешивать нога и наклоняться, чтобы выбирать место, куда прыгнуть. он увидеть под себя сплошной виноградный куст и только теперь спохватываться, что он все забрызгать, когда он попадать в свеженамачивать листва. он оглянуться было назад, но, дорожить время, решать прыгать. он все-таки намечать глаз более редкий место и спрыгивать прямо на чернеть кусок земля. то не менее это он не спасать от брызги, так как надо быть пробираться между сплошной куст виноградник, и он выходить на дорожка совершенно мокрый. этот холодный ванна мгновенно освежать он, и он почувствовать себя настолько бодрый и здоровый, что пускаться рысь к беседка, взбираться проворно на горка, выдергивать несколько самый длинный прут и большой шаг по откос гора спускаться вниз. с этот место он опять почувствовать слабость и уже шаг пробираться глухой зарастать дорожка, стараться не смотреть на серый кладбищенский стена.
   он знать, что неправда то, что говорить иоська, но все-таки быть страшно.
   тема идти, смотреть прямо перед себя, и чем много он стараться смотреть прямо, тем он делаться страшно.
   теперь он быть уверенный, что мертвец сидеть на стена и внимательно следить за он. тема чувствовать, как мурашки пробегать у он по спина, как что-то страшный лезть на плечо, как чей-то холодный рука, точно играть, потихоньку подымать сзади волос. тема не выдерживать и, издавать какой-то вопль, приниматься было бежать, но звук собственный голос успокаивать он.
   вид забросить, пустынно торчать старый колодец, среди глухой, порастать только высокий трава местность, близость цель, жучка - отвлекать он от мертвец. он снова оживляться и, подбегать к отверстие колодец, вполголоса позвать:
   - жучка, жучка!
   тема замирать в ожидание ответ.
   сперва он ничто, кроме биение свой сердце да удар молоток в голова, не слышать. но вот откуда-то издалека, снизу, доноситься до он жалобный, протяжный стон. от это стон сердце тема мучительно сжиматься, и у он какой-то вопль вырываться новый, громкий оклик.
   - жучка, жучка!
   на этот раз жучка, узнавать голос хозяин, радостно и жалобно завизжать.
   тема до слеза тронуть, что жучка он узнавать.
   - милый жучка! милый, милый, я сейчас ты вытаскивать, - кричать он она, точно она понимать он.
   жучка отвечать новый радостный визг, и тема казаться, что она просить он поторопиться исполнение обещание.
   - сейчас, жучка, сейчас, - отвечать она тема и приниматься, с сознание весь ответственность принимать на себя обязательство перед жучка, выполнять свой сон.
   прежде все он решать выяснивать положение дело. он почувствовать себя бодрый и напряженный, как всегда. болезнь куда-то исчезать. привязывать фонар, зажигать он и опускать в яма быть дело один минута. тема, наклоняться, становиться вглядываться. фонарь тускло освещать потемнеть сруб колодец, теряться все глубоко и глубоко в охватывать его мрак, и наконец на трехсаженный глубина освещать дно.
   тонкий глубокий щель какой-то далекий панорама мягко сверкнуть пред тема в бесконечный глубина мрак неподвижный, прозрачный, точно зеркальный гладь вонючий поверхность, тесно обрастать со весь сторона слизистый стенка полусгнивать сруб.
   какой-то ужас смерть пахнуть на он со дно этот далекий, нежно светиться, страшный гладь. он точно почувствовать на себя ее прикосновение и содрогаться за свой жучок. с замирание сердце замечать он в угол черный шевелиться точка и едва узнавать, вернее угадывать, в этот беспомощный фигурка свой некогда резвый, веселый жучок, держаться теперь на выступ сруб. терять время быть нельзя. от страх, хватить ли у жучок сила дождаться, пока он весь приготавливать, у тема удваиваться энергия. он быстро вытаскивать назад фонарь, а чтобы жучка не подумать, очутиться опять в темнота, что он она бросать, тема во весь время приготовление кричать:
   - жучка, жучка, я здесь!
   и радоваться, что жучка отвечать он постоянно тот же радостный визг. наконец все быть готовый. при помощь вожжа фонарь и два шест с перекладинка внизу, на который лежать петля, начинать медленно спускаться в колодезь.
   но этот так обстоятельно обдуманный план потерпеть неожиданный и непредвиденный фиаско благодаря стремительность жучок, испортить весь.
   жучка, очевидно, понимать только один сторона идея, а именно, что спускаться снаряд иметь цель ее спасение, и поэтому, как только он достигать она, она сделать попытка схватываться за он лапа. этот прикосновение быть достаточно, чтобы петля бесполезно соскакивать, а жучка, потерять равновесие, сваливаться в грязь.
   она становиться барахтаться, отчаянно визжать и тщетно отыскивать оставлять она выступ.
   мысль, что он ухудшать положение дело, что жучок можно быть еще спасать и теперь он сам виноватый в то, что она погибать, что он сам устраивать гибель свой любимица, заставлять тема, не думать, благо план готовый, решаться на выполнение второй часть сон - сам спускаться в колодезь.
   он привязывать вожжа к один из стойка, поддерживать перекладина, и лезть в колодезь. он сознавать только один, что время терять нельзя ни секунда.
   оно обдавать вонь и смрад. на мгновение в душа закрадываться страх, как бы не задыхаться, но он вспоминать, что жучка сидеть там уже целый сутки; это успокаивать он, и он спускаться далеко. он осторожно щупать спускаться нога новый для себя опора и, находить она, сначала пробовать, потом твердо упираться и спускать следующий нога. добираться до тот место, где застревать бросать жердь и фонарь, он укреплять крепко фонарь, отвязывать конец вожжа и спускаться далеко. вонь все-таки давать себя чувствовать и снова беспокоить и пугать он. тема начинать дышать рот. результат получаться блестящий: вонь нет, страх окончательно улетучиваться. снизу тоже благополучный весть. жучка, опять уже усаживаться на прежний место, успокаиваться и веселый попискивание выражать сочувствие безумный предприятие.
   этот спокойствие и твердый уверенность жучок передаваться мальчик, и он благополучно достигать дно.
   между он и жучка происходить трогательный свидание друг, не чаять уже больше свидеться в этот мир. он наклоняться, гладить она, она лизать его палец, и - так как опыт заставлять она быть благоразумный - она не трогаться с место, но зато так трогательный, так нежно визжать, что тема готовый заплакать и уже, забываться, судорожно начинать втягивать нос воздух, необходимый для первый непроизвольный всхлипывание, но зловоние отрезвлять и возвращать он к действительность.
   не терять время он, осторожно держаться зуб за изгаживать вожжа, обвязывать свободный ее конец жучок, затем поспешно карабкаться наверх. жучка, видеть такой измена, подымать отчаянный визг, но этот визг только побуждать тема быстро подниматься.
   но подниматься трудно, чем спускаться! нужный воздух, нужный сила, а то и другой у тема уже мало. он судорожно ловить в себя весь легкий воздух колодец, рваться вперед и, чем много торопиться, тем скоро оставлять его сила. тема подымать голова, смотреть вверх, в далекий ясный небо, видеть где-то высоко над себя маленький веселый птичка, беззаботно скакать по край колодец, и сердце его сжиматься тоска: он чувствовать, что не долезать. страх охватывать он. он растерянно останавливаться, не знать, что делать: кричать, плакать, звать мама? чувство одиночество, бессилие, сознание гибель закрадываться в его душа. он ясно видеть, хотя инстинктивно не хотеть смотреть, хотеть забывать, что под его нога. он уже тянуть туда, вниз, по этот гладкий скользящий стена, туда, где отчаянно визжать жучка, где блестящий вонючий дно ждать равнодушно свой, едва обрисовываться во мрак, обессилевать жертва.
   он уже хотеться поддаваться страшный, болезненный искушение - бросать вожжа, но сознание падение на мгновение отрезвлять он.
   - не надо бояться, не надо бояться! - говорить он дрожать от ужас голос. - стыдно бояться! трусы только бояться! кто делать дурной - бояться, а я дурной не делать, я жучок вытаскивать, я и мама и папа за это похвалить. папа на война быть, там страшно, а здесь разве страшно? здесь ни капелька не страшно. вот отдыхать и полезть далеко, потом опять отдыхать и опять полезть, так и вылезать, потом и жучок вытаскивать. жучка рад быть, все быть удивляться, как я она вытаскивать.
   тема говорить громко, у он голос крепнуть, звучать энергично, твердо, и наконец, успокаивать, он продолжать взбираться далеко.
   когда он снова чувствовать, что начинать уставать, он опять громко говорить себя:
   - теперь опять отдыхать и потом опять полезть. а когда я вылезать и рассказывать, как я смешно кричать сам на себя, все быть смеяться, и я тоже.
   тема улыбаться и снова спокойно ждать прилив сила.
   такой образ, незаметно его голова высовываться наконец над верхний сруб колодец. он делать последний усилие, вылезать сам и вытаскивать жучок.
   теперь, когда дело сделать, сила быстро оставлять он. почувствовать себя на твердый почва, жучка энергично встряхиваться, бешено бросаться на грудь тема и лизать он в самый губа. но это мало, слишком мало для то, чтобы выражать весь ее благодарность, - она кидаться еще и еще. она приходить в какой-то безумный неистовство!
   тема бессильно, слабеть рука отмахиваться от она, повертываться к она спина, надеяться этот маневр спасать хоть лицо от липкий, вонючий грязь.
   занимать один мысль - не испачкать об жучок лицо, - тема ничто не замечать, но вдруг его глаз случайно падать на кладбищенский стена, и тема замирать на место.
   он видеть, как из-за стена медленно подниматься чей-то черный, страшный голова.
   напряженный нерв тема не выдерживать, он испускать неистовый крик и без сознание валиться на трава к великий радость жучок, который теперь уже свободно, без препятствие выражать он свой горячий любовь и признательность за спасение.
   еремей (это быть он), подыматься со свеженакашивать трава со старый кладбище, - ежедневный дань с покойник в польза два барский корова, - увидеть тема, довольно быстро на этот раз соображать, что надо спешить к он на помощь.
   через час тема, лежать на свой кроватка, с ледяной компресс на голова, приходить в себя.
   но уж связь событие потеряться в его воспаленный мозг; предмет, мысль проходить перед он вопрос: отчего все так встревоженно толпиться вокруг он? вот мама...
   - мама!
   отчего мама плакать? отчего он тоже хотеться плакать? что говорить он мама? отчего так вдруг хорошо он становиться? но зачем же уходить от он мама, зачем уходить весь и оставлять его один? отчего так темно сделаться? как страшно вдруг становиться! что это лезть из-под кровать?!
   - это папа... милый папа!!
   "ах нет, нет, - тоскливо метаться мальчик, - это не папа, это что-то страшный лезть".
   - идти, идти, идти себе! - с дикий страх кричать тема. - идти! - и крик он переходить в какой-то низкий, полный ужас и тоска рев.
   - идти! - нестись по дом. и с напряженный боль прислушиваться все к этот тяжелый горячечный бред.
   все жаль маленький тема. холодный дыхание смерть ярко колебать вот-вот готовый навсегда погасать разгораться пламень маленький свечка. быстро таять воск, быстро таять оболочка тело, и уже стоять перед весь горячий, любящий душа тема, стоять обнаженный и тянуть к себя.
  
  
V
наемный двор
   проходить день, неделя в томительный неизвестность. наконец здоровый организм ребенок взять верх.
   когда в первый раз тема показываться на терраса, похудеть, вырастать, с короче остригать волос, - на двор уже стоять теплый осень.
   щуриться от яркий солнце, он весь отдаваться веселый, радостный ощущение выздоравливать. все ласкать, все веселить, весь тянуть к себя: и солнце, и небо, и виднеться сквозь решетчатый ограда сад.
   ничто не перемениться со время его болезнь! точно он только час на два уезжать куда-нибудь в город.
   тот же бочка стоять посреди двор, по-прежнему такой же серый, рассыхаться, с еле держаться широкий колесо, с тот же запылить деревянный ось, мазать, очевидно, еще до его болезнь. тот же еремей тянуть к она тот же упираться по-прежнему буланка. тот же петух озабоченно что-то толковать под бочка свой курица и сердиться по-прежнему, что они он не понимать.
   весь то же, но все радовать свой однообразие и будто говорить тема, что он опять здоровый, что все точно только и ждать его выздоровление, чтобы снова, вступать в прежний связь с он, заживать один общий жизнь.
   он даже казаться, что весь его болезнь быть какой-то сон... только лето проходить...
   до его слух долетать из отворять окно кабинет голос мать и отец и заставлять он еще раз почувствовать прелесть выздоровление.
   речь между отец и мать идти о он.
   разговор в подробность он не понимать, но суть он улавливать. она заключаться в то, что он, тема, разрешать бегать и играть на наемный двор.
   наемный двор - громадный пустопорожний место, принадлежать отец тема, - примыкать к дом, где жить весь семья, отделяться от он сплошной стена. место быть грязный, покрывать навоз, сорный куча, и только там и сям ютиться отдельный землянка и низкий, крытый черепица флигелек. отец тема, николай семенович карташев, сдавать он в аренда еврей лейба. лейба, в свой очередь, сдавать по часть: двор - под заезд, лавка - еврей абрумка, в кабак сидеть сам, а квартира в землянка и флигель отдавать внаем всякий городской голытьба. у этот голь быть мало деньги, но зато много ребенок. ребенок - оборванный, грязный, но здоровый и веселый - целый день бегать по двор.
   мысль о наемный двор давно уже приходить в голова мать тема, аглаида васильевна.
   нередко, сидеть в беседка за книга, она невольно обращать внимание на этот ватага вечно возбуждать веселый ребятишки. наблюдать в бинокль за их игра, за их неутомимый беготня, она часто думать о тема.
   нередко и тема, прильнуть к щелка ворота, разделять оба двор, с зависть следить из свой сравнительно золотой темница за резвый толпа. иногда он заикаться о разрешение побегать на наемный двор; мать слушать и нерешительно отклонять его просьба.
   но болезнь тема, упрек муж относительно то, что тема не воспитываться как мальчик, полагать конец ее колебание.
   как натура непосредственный и впечатлительный, аглаида васильевна мыслить и решать вопрос так, как мыслить и решать только такой натура. с вид ее решение часто бывать для окружающие что-то неожиданный; в действительность же тот процесс мышление, результат который получаться такой с вид неожиданный решение, несомненно существовать, но происходить, так сказать, без сознательный участие с ее сторона. факт накопляться, и когда они собираться достаточно для данный вывод, - довольно быть ничтожный толчок, чтобы запутанный до тот время положение вещь освещаться сразу, с готовый уже вывод.
   так быть и теперь. упрек муж быть этот толчок, и аглаида васильевна пойти в кабинет к он поговорить о приходить она в голова идея. результат разговор быть разрешение тема посещать наемный двор.
  
  
   через два неделя тема уже носиться с ребятишки наемный двор. он весь отдаваться ощущение совершенно иной жизнь свой новый приятель - жизнь, ни в чем не схожий с его прежний, свой контраст, неизгладимый образ отпечатлеваться в его память.
   наемный двор, как уже быть сказать, представлять себя сплошной пустырь, заваливать всевозможный куча.
   для все этот куча быть грязный сор, выбрасывать раз в неделя, по суббота, из весь этот нищенский лачуга, но для оборванный мальчишка они представлять себя неисчерпаемый источник богатство и наслаждение. один вид их - серый, пыльный, блестящий от кусочек битый стекло, сиять на солнце весь перелив радуга, - уже радовать их сердце. в этот куча быть зарывать целый клад: костяшка для игра в пуговка, бабка, нитка. с какой наслаждение, бывало, в суббота, когда выбрасываться свежий сор, накидываться на он ватага жадный ребятишки, и в число их - тема с иоська.
   вот дрожать от волнение рука тянуться кусочек серый нитка и пробоваться ее крепость. она годиться для пускание змея, - ничего, что короткий, она быть связывать с другой такой же нитка; ничего, что в она запутываться какой-то волос и что-то прилипать, что она весь сбивать в один запутанный комок, - тем много наслаждение быть, когда, собирать свой добыча, ватага перелезать через кладбищенский стена и, усаживаться где-нибудь на старый памятник, становиться приводить в порядок свой богатство.
   тема сидеть, весь поглощенный свой трудный работа. глаз его машинальный блуждать по старый покоситься памятник, и он думать: какой он глупый быть, когда испугаться голова еремей.
   гераська, главный атаман ватага, рассказывать о ночной похождение тот, который зарывать без отпевание.
   - прикидывать ты дорога и вести... вести, вести... вот будто, вот сейчас домой... так и дотягивать до петух... как кочет закричать, ну и быть, - глядеть, а ты на тот же место стоять. верно! наказывать я бог! - креститься в подтверждение свой слово гераська.
   - что ж? это ни капелька не страшно, - пренебрежительный замечать тема.
   - не страшно? - воспламеняться гераська. - а попадать-ка к они под сочельник, они ты показывать, как не страшный! поглядеть я на ты, когда пульчиха...
   пульчиха, старый, восьмидесятилетний, высокий, толстый одинокий баба, занимать один из лачуга наемный двор. она всегда отличаться угрюмый, сосредоточенный, несообщительный нрав и всегда нагонять на ребенок какой-то инстинктивный ужас свой низкий, грубый голос, когда гонять, бывало, они далеко от свой дверь.
   однажды дверь обыкновенно аккуратный пульчиха оказываться затворять, несмотря на то, что все давно уже вставать. гераська сейчас же, замечать этот ненормальность, заглядывать осторожно в окошечко лачуга и с ужас отскочить назад: выпучивать глаз пульчиха страшно смотреть на он со свой вздутый, посинелый лицо.
   преодолевать ужас, гераська опять заглядывать и разглядеть тонкий бечевка, тянуться с потолок к ее шея. пульчиха, казаться, стоять на колено, но не касаться пол, а как-то на воздух. подымать тревога, выламывать дверь, вытаскивать старуха из петля, но уж все быть кончать - пульчиха умирать. она относить к "висельник", а лачуга так и оставаться пустой, не привлекать к себя новый квартирант.
   этот неожиданный, страшный смерть пульчиха производить на ватага сильный, потрясать впечатление.
   - ты думать, - продолжать гераська, воодушевляться, и мурашки забегать по спина ватага, - ты думать, она подыхать? держать карман! вот пусть-ка снимать кто ее хата?! а-га! вот тогда и узнавать, где этот самый пульчиха, как она, подлый, ночь притаскиваться на четвереньки под окно и становиться смотреть, что там делать. рожа страшный, си-и-и-няя, вздувать, зуб ляскать, а глазище так и ворочаться, так и ворочаться... наказывать я бог! она и сейчас каждый ночь шляться, сволочь, и пока она в брюхо не забивать осиновый кол, она так и быть лазить. а забивать, ну и шабаш!
   рассказ производить потрясать впечатление. тема давно сорвать со свой скептический подмост и с напряженный лицо следить за каждый движение гераська.
   напряженный все всегда слушать колька, у который даже жила надуваться на лоб, а рот оставаться открытый и тогда, когда весь остальной уже давно приходить в себя.
   - у-у! - ткнуть он, бывать, яшка палец в открытый рот.
   подниматься хохот. колька вспыхивать и намечать обидчик прямо в ухо. но яшка увертываться и со смех отбегать в сторона. колька пускаться за он, яшка от он. смех и общий веселие.
   солнце окончательно исчезать за дерево; доноситься крикливый голос мать весь этот гераська, колька, яшка; ватага шумно карабкаться по стена, с размах прыгать во двор и расходиться. тема некоторый время наблюдать, как родитель встречать запоздалый друг шлепка, и нехотя возвращаться со свой оруженосец иоська домой. все он так нравиться, весь внутри так жить у он, что он жалеть в этот минута только о то, что не мочь вечно оставаться на наемный двор, вечный играть со свой новый друг.
   вечер за чайный стол сидеть весь семья, сидеть тема, и образ двор толпиться перед он. он как-то смутно вслушиваться в разговор и оживляться лишь тогда, когда до его слух долетать жалоба приходить арендатор на то, что номер пульчиха по-прежнему не занимать.
   - он и не быть никогда занимать, - авторитетный заявлять тема.
   на вопрос "почему?" тема сообщать причина. замечать, что рассказ производить впечатление, тема продолжать, стараться подражать во все гераська:
   - как кто нанимать, она, подлый, полезть к окно, морда си-иняй, зуб ляскать, сам вздувать, подлый...
   тема весь сила напрягать на последний слово.
   - боже мой! что это?! - восклицать мать.
   тема немного озадачивать, но доканчивать:
   - а вот если она в брюхо кол осиновый загнать, она, сволочь, переставать ходить.
   на другой день тема на наемный двор не пускать, и весь день посвящаться чистка от нравственный сор, накапливаться в душа тема.
   тщательный следствие никакой, впрочем, особенный сор не обнаруживать, хотя один не совсем красивый история как-то сам себя выплывать на свет божий.
   в число игра, развлекать ребятишки, быть и такой, в который сорный куча быть ни при что, а именно: "дзига" - вид волчок, свайка, мяч и орех. последний игра требовать уже деньги, так как орех абрумок даром не давать. быть, конечно, способ доставать орех в сад. но орех сад не годиться: они быть слишком крупный, шероховатый, а для игра требоваться маленький орех, круглый и легкое. ничего, что внутри они весь давно сгнивать, зато они хорошо катиться в ямка. в случай крайность за три садовый орех тема давать один абрумкин. этот садовый орех тоже нелегко даваться. тема должный быть рвать они с риск попадаться; иногда ломаться ветвь под его нога, что тоже мочь замечать зоркий глаз отец. тема придумывать выход более простой. он приходить раз к абрумок и сказать:
   - абрумка, скоро быть мой рождение, и я подарить двадцать копейка. давать я теперь орех, а в рождение я ты отдавать деньги.
   абрумка давать. такой образ, набираться на двадцать копейка. тема некоторый время не ходить к абрумок, но нужда заставлять, и, прийти к он, он сказать:
   - абрумка, давать я еще орех.
   но абрумка напоминать тема, что в рождение он подарить только двадцать копейка.
   тогда тема сказать абрумок:
   - я забывать, абрумка, я таня обещать еще десять копейка подарить.
   абрумка подозрительно покоситься на тема. тема покраснеть и почувствовать к абрумок что-то враждебный и злой. он уже хотеть убегать от гадкий абрумок и отказываться от свой намерение взять у он еще орех, но так как абрумок пойти в лавка, то и тема передумывать и направляться за он. абрумка копаться за темный, грязный прилавок, отыскивать между загаживать муха полка грязный банка с гнилой орех, а тема ждать, пугливо коситься на соседний, тоже темный, комната, где в полумрак на кровать обрисовываться фигура больной жена абрумок. она уже давным-давно не вставать и лежать на свой кровать, казаться, засовывать в пуховый перина, - вечно больной, бледный, изможденный, с гореть черный глаз, с всклокочивать волос, - и изредка тихо, мучительно стонать.
   получать орех, тема опрометью бросаться из лавка, далеко от страшный жена абрумок, у который гераська как-то умудряться замечать хвостик и сам свой глаз видеть, как она однажды верхом на метла, ночь под шабаш, вылетать в труба. так как гераська при это снимать шапка, перекрещиваться и сказать: "наказывать я бог!" - то сомнение быть не мочь в справедливость его слово.
   получать орех и проигрывать они, тема больше уже не решаться идти к абрумок. он чувствовать, что надувать он, и это он мучить. он казаться, что и абрум это понимать. тема чувствовать свой вина перед он и без щемящий чувство не мочь смотреть на угнетенный фигура вечно торчать у свой дверь абрумок.
   иногда вдруг, среди веселый игра, мелькнуть перед тема образ абрумок, вспоминаться близость день рождение, безвыходность положение, и тоскливо замирать сердце. только один утешение и быть, что день рождение еще не так близкий. но беда приходить рано, чем ждать тема. однажды абрумка, никогда не отходить ни на шаг от свой лавочка, вдруг, замечать тема во двор, пойти к он.
   тема при его приближение вильнуть было, как будто играть, в кирпичный сарай, но абрумка входить и в сарай и потребовать от тема деньги, мотивировать нужда в деньги неожиданный смерть жена.
   тема уже с утро слышать от свой товарищ, что жена абрумок умирать; слышать даже подробный рассказ, как абрумка сам задушить она ночь, налагать она на голова подушка, и, усаживаться; сидеть на этот подушка до тот пора, пока его жена не переставать хрипеть; затем он слезать и ложиться спать, а утро пойти и сказать весь, что он жена умирать.
   - ты сам видеть? - спрашивать с широко открываться глаз тема.
   - наказывать я бог, видеть! - проговаривать гераська и в доказательство снимать шапка и перекрещиваться.
   теперь этот абрумка, как будто он никогда не душить свой жена, стоять перед тема в темный сарай и требовать деньги.
   тема становиться страшно: а вдруг и его злой абрумка сейчас задушить и пойти сказать все, что тема взять и сам умирать.
   - у я нет деньги, - отвечать тема коснеть язык.
   - ну, так я хорошо папенька сказать, - просительный проговаривать абрумка, - очень нужно, нечего хоронить мой бедный химка...
   и абрум вытирать скатиться слеза.
   - нет, не говорить, я сам сказать, - быстро проговаривать тема, - я сейчас же приносить ты.
   у тема пропадать всякий страх к абрумок. искренний, неподдельный горе, звучать в его слово, повертывать к он сердце тема. он решать немедленно идти к мать и сознаваться она во все.
   он заставать мать за чтение.
   тема горячо обнимать мать.
   - мама, давать я тридцать копейка.
   - зачем ты?
   тема заминаться и сконфуженно проговаривать:
   - я жалко абрумок, он нечего похоронить химка, я обещать он.
   - это хорошо, что ты жаль он, но все-таки обещать он ты не иметь никакой право. разве у ты быть свой деньги? только свой деньги можно располагать.
   тема напряженно, сконфуженно слушать, и когда аглаида васильевна вынести он деньги, он обнимать она и горячо отвечать она, мучить раскаяние за свой ложь:
   - милый мой мама, я никогда больше не быть.
   - ну, идти, идти, - ласково отвечать мать, целовать он.
   тема бежать к абрумок, и в воображение рисоваться его лицо, полный блаженство, когда он увидеть приносить он тема деньги.
   раскраснеться, с блестящий глаз, он влетать в лавочка и, чувствовать себя хорошо и смело, как до тот время, когда он еще не сделаться должник, проговаривать восторженно:
   - вот, абрумок!
   абрумка, рыться за прилавок, молча подымать голова и равнодушно-уныло взять протягивать он деньги. но, взглядывать на разочарованный тема, абрумок инстинктивно понимать, что тема нет дело до его горе, что тема поглощать себя и требовать награда за свой подвиг. движимый добрый чувство, абрумка вынимать один конфетка из банка, подавать ее мальчик и, потрепать он по плечо, проговаривать рассеянно:
   - хороший панич.
   тема не по душа быть фамильярность абрумок, не по душа быть равнодушие, с какой последний принимать от он деньги, и восторженный чувство смениться разочарование. то, что-то близкий, что он за мгновение до это чувствовать к обездоленный, тихий абрумок, смениться опять что-то чужой, равнодушный, брезгливый. тема уже хотеть отталкивать конфетка и убегать, хотеть сказать абрумок, что он не сметь трепать он по плечо, потому что он - абрумок, а он тема - генеральский сын, но что-то удерживать он. он на мгновение почувствовать унизительный бессилие от свой неспособность обрезать так, как, наверно, обрезать бы зина, и, скрывать брезгливость, разочарование, раздражение и сознание бессилие молча взять конфетка и, не глядеть на абрумка, уже собираться скоро вильнуть из лавка, как вдруг дверь отворяться, и тема увидеть, что происходить в другой комната. там толпа грязный еврейка суетливо доканчивать печальный обряд. тема увидеть что-то белый, спеленать и догадываться, что это что-то быть тело жена абрумок. в комната, обыкновенно темный, быть теперь светло от отворять окно; кровать, на который лежать больной, быть пустой и прибирать. "и никогда уж больше не быть лежать на она жена абрумок", - подумать тема. она сейчас понести на кладбище, зарывать, и оставаться она там один с червь, тогда как он, тема, сейчас выбегать из лавочка, и счастливый, полный радость жизнь быть играть, смотреть на веселый солнце, дышать воздух. а она не мочь дышать. ах, как хорошо дышать! и тема вздыхать весь грудь. как хорошо бегать, смеяться, жить!.. а она не мочь жить, она никогда не открывать глаз и никогда, никогда не ложиться больше на этот кровать. как пусто, тяжело становиться на душа тема. какой мрак и тоска охватывать он от формулировать в первый раз понятие о смерть. да, это все пройти. не быть ни абрумок, ни все, ни его, тема, ни этот лавочка, - весь, все когда-нибудь исчезать. и все равный когда-нибудь смерть прийти, и никуда нельзя от она уходить, никуда... вот жена абрумок... а если б она спрятаться под кровать?! нет, нельзя, - смерть и там находить бы она. и его находить... и от этот мысль у тема захватить дыхание, и он стремительно выбегать из лавка на свежий воздух.
   скучно становиться тема. точно весь - все умирать вдруг, и никто, кроме он, не оставаться, и все так пусто, тоскливо кругом. когда тема прибегать к играть в пуговка ватага, озабоченно и взволнованно следить за движение гераська, в третий раз победоносный собираться бить кон, тема облегченно вздыхать, но по-прежнему безучастный, приседать на пыльный земля, прижиматься к стена избушка, возле который происходить игра. он рассеянно следить за то, как мелькать по воздух отскакивать от стена медный пуговка, как, сверкнуть в луч яркий солнце, они падать на пыльный, мягкий земля, мгновенно покрываться серый слой, следить за напряженный, возбужденный лицо, и невольный параллель контраст - то, что быть у абрумок и что происходить здесь, - смутно давить он. тут радоваться, а там смерть, они нет дело до абрумок, а абрумок - до они, и нельзя так сделать, чтобы и абрумка радоваться. если он позвать играть с они? он не пойти. это они, ребенок, весело, а большой не любить играть. как скучно большой жить - ничто они не любить: ни бабка, ни пуговица, ни мяч. и он быть большой, и он ничто это не быть любить - скучно быть. нет, он быть любить! он уславливаться вот с яшка, гераська, колька, чтобы всегда любить играть, и быть они всегда весело... нет, не быть - он тоже разлюблять... нет, не разлюблять, ни за что не разлюблять! и, вскакивать, точно бояться, что мочь отвыкать, он энергично закричать:
   - мой кон!
   и вдруг в тот момент когда тема так живо почувствовать желание играть, жить, - у он неприятно екнуть сердце при мысль, что он обманывать мать.
   "ничего! когда я просить у мама прощение, я думать, что просить за то, что обманывать она, я когда-нибудь рассказывать она все".
   успокаивать себя, тема забывать и думать обо все это. и вдруг все открываться как-то так, что он и оглянуться не успевать, как сам же спутывать себя.
   к удивление тема, аглаида васильевна относиться к этот история очень мягко и только взять с тема слово, что на будущее время он быть говорить она всегда правда, - иначе ворота наемный двор для он навсегда запираться.
  
  
   проходить год. тема вырастать, окрепнуть и развертываться. в жизнь ватага происходить некоторый перемена. приятно быть бегать по двор, лазить на кладбище, но еще приятно быть убегать в тот сторона, где синеть необъятный море. в такой прогулка быть столько заманчивый!.. тема забывать, что он еще маленький мальчик. он стоять на берег море; нежный, мягкий ветер гладить его лицо, играть волос и вселять в он неопределенный желание что-то, еще не изведывать. он следить за исчезать на горизонт пароход с какой-то особенно щемящий, замирать чувство, полный зависть к счастливый человек, уноситься в туманный даль. рыбак, пускаться в море на свой утлый челнок, быть в глаз тема и весь ватага какой-то полубог. с какой уважение он и ватага смотреть на их загорелый лицо; с какой благоговейный напряжение выбиваться они из сила, помогать такой собираться в путь рыбак стаскивать в море с гравелистый берег лодка!
   - дяденька, пояс! - кричать какой-нибудь счастливчик, замечать забытый рыбак на берег пояс.
   какой зависть гореть глазенки остальной, какой удовлетворенный гордость блистать глаз счастливец, на доля который доставаться оказывать последний услуга отважный, неразговорчивый рыбак! напрасно глаз жадно искать еще что-нибудь, забывать на песок!
   - мальчик! подносить-ка корзинка! вон, вон на песок, - кричать с выступать камень другой рыболов, поймать на удочка рыба.
   новый работа: ребятишки вперегонку пускаться за корзинка и какой-нибудь счастливец уже нестись с она.
   - о-го! здоровый! - разрешать он себя замечание, принимать в корзина поймать рыба.
   рыболов снова погружаться в безмолвный созерцание неподвижный поплавок, корзинка относиться на место, и мальчишка искать новый занятие. они собирать по берег плоский камешек и с размах пускать они по вода. "раз, два, три, четыре" - скользить, полететь камень по гладкий поверхность.
   - чебурый! - презрительно говорить кто-нибудь, когда камень, пускать неумелый рука, с место зарезываться в вода, вместо то чтобы лететь касательно.
   а то, засучивать по колено штаны, ватага лезть в вода и ловить под камень рачок, разный ракушка. поймать, полюбоваться и съедать. есть и тема и испытывать бесконечный наслаждение.
   однажды ватага забредать на бойня. тема, увлекаться, не замечать, как очутиться в сам двор, как раз в тот момент, когда рассвирепеть бык, отрываться от привязь, бросаться на присутствовать, а в тот число и на тема. тема едва спасать. мясник, выручать он, на прощание надирать он ухо. тема быть рад, что его спасать, но обижаться, что он выдирать за ухо. он стоять сконфузить, избегать любопытный взгляд ватага, и обдумывать план месть. между то мясник, кончать свой работа, нагружать телега и поехать в город. тема знать, что они путь лежать мимо дом его отец, и потому отправляться за они. увидеть у калитка дома еремей, тема обгонять обоз и становиться у калитка с камень в рука. когда выдирать он за ухо мясник поровняться с он, тема размахиваться и пускать в он камень, который и попадать мясник в лицо.
   - держать, держать! - закричать мясник и бросаться за маленький разбойник.
   влетать в калитка, задвигать засов - быть дело один мгновение. на улица раненый мясник благой мат вопить:
   - батюшка, убивать! убивать, разбойник!
   мясник на весь голос кричать:
   - грабеж, караул! караул, резать!
   "убивать!" - пронестись в голова тема.
   на крыльцо выскочить из дом испуганный сестра, бонна, а за она и сам аглаида васильевна, бледный, перепугать непонятный тревога.
   физиономия тема, его растерянный вид ясно говорить, что в он крыться причина весь этот шум.
   - что? что такой? что ты сделать?
   - я... я убивать мясник, - зареветь благой мат тема, приседать от ужас к земля.
   быть не до расспрос. аглаида васильевна бросаться в кабинет муж. появление генерал давать дело более спокойный оборот. все объясняться, рана оказываться неопасный. обиженный получать на водка, и через несколько минута мясник снова отправляться в путь. у тема отлегать от сердце.
   - негодный мальчик! - проговаривать, входить с улица, мать.
   тема потупляться и почувствовать себя действительно негодный мальчик. николай семенович быть не тот мнение.
   - за что ж ты ругать он? - возмущенно обращаться он к жена. - что ж, по-твоему, он ухо быть рвать, а он ручка за это должный целовать?
   аглаида васильевна, в свой очередь, быть озадачивать.
   - ну, так и брать себе этот разбойник, а я он больше не сын, - проговаривать она и быстро уходить в комната.
   тема не почувствовать никакой радость от поддержка отец и удовлетворенно вздыхать только тогда, когда последний уходить. на душа у он быть неспокойный; хорошо быть бы, если бы отец он выругать, а мать похвалить.
   походить с час, тема отправляться к мать и, как полагаться, когда мать на он сердиться, проговаривать:
   - мама, я больше не быть.
   - скверный мальчик! что ты больше не быть? ты понимать, в чем ты виноватый?
   - в то, что драться.
   - в то, что ты такой же грубый, как и тот мясник, в который ты швырнуть камень. ты знать, что, если бы не он, бык разрывать бы ты?
   - знать.
   - если бы ты тонуть и ты за волос вытаскивать бы из вода, ты тоже бросать бы камень в тот, кто ты вытаскивать?
   - ну да... а зачем он я за рука не взять?
   - а зачем ты без позволение к он во двор пойти? зачем ставить себя в такой положение, что ты мочь взять за ухо? зачем ты без позволение на бойня быть? зачем ты злой? зачем ты воля рука давать, негодный ты мальчик? мясник грубый, но добрый человек, а ты грубый и злой... идти, я не хотеть такой сын!..
   тема приходить и снова уходить, пока наконец сам себя как-то не освещаться он все: и его роль в этот дело, и его вино, и несознаваемый грубость мясник, и ответственность тема за создавать положение дело.
   - ты, всегда ты быть виноватый, потому что они ничто не давать, а ты давать; с ты и спрашиваться.
   заканчиваться все уже вечер притча о талант и рассуждение на тема: кто много давать, с тот много и спрашиваться.
   тема внимательно и с интерес слушать, задавать вопрос, в который чувствоваться, что он сознательно переживать смысл сказать.
   горячий аглаида васильевна не мочь удерживаться, чтобы в такой удобный момент не подбрасывать несколько лишний полено...
   - ты большой уже мальчик, ты десятый год. один мальчик в твой год уже царь быть.
   глаз тема широко раскрываться.
   - а я когда быть царь? - спрашивать он, уноситься мысль в сказочный обстановка иван-царевич.
   - ты царь не быть, но ты, если захотеть, ты мочь помогать царь. вот такой же мальчик, как ты...
   и тема узнавать о петр великий, ломоносов, пушкин. он услышать коротенький стих, который мать так звучный и красиво прочитывать он:
  
   сеть рыбак расстилать по берег студеный море;
   мальчик он помогать. мальчик, оставлять рыбак!
   сеть иной ты ожидать,
   быть ум уловлять, быть помощник царь.
  
   тема рисоваться знакомый картина: морской берег, загорелый рыбак, он, нередко помогать они расстилать на берег для просушка мокрый сеть, и, вздыхать от избыток чувство, он проговаривать удовлетворенно:
   - мама, я тоже помогать расстилать сеть рыбак.
   засыпать в этот вечер, тема чувствовать себя как-то особенно возвышенный настраивать. в сладкий, неясный образ носиться перед он и рыбак, и сеть, и неведомый мальчик, отмечать какой-то особый печать, и десятилетний грозный царь, и весь это, согревать сознание что-то близкий, соприкосновенный, ярко переливать в сонный мозг тема.
   "а все-таки я хорошо сделать, что хватить мясник: теперь уж никто не захотеть взять я за ухо!" - пронестись вдруг последний сознательный мысль, и тема безмятежно заснуть.
  
  
VI
поступление в гимназия
   еще год проходить. подоспевать гимназия. тема держать в первый класс и выдерживать. накануне начало урок тема в первый раз надевать форма.
   это быть счастливый день!
   все смотреть и говорить, что форма он очень идти. тема отпрашиваться на наемный двор. он идти сиять и счастливый.
   быть августовский воскресение; яркий луч заливать сверху, глаз тонуть в мягкий синева чистый небо. акация, окаймлять кладбищенский стена, точно спать в сияние веселый, ласковый день.
   семья кейзер, весь налицо, сидеть за обед перед дверь свой квартира. благообразный старик, точильщик кейзер, чопорно и сухо мерять тема глаз. с тот же неприветливость смотреть и похожий на отец старший сын. зато "кейзеровна" весь исчезать в добрый, ласковый улыбка, и ее белый высокий чепчик усердно кивать тема. маленький кейзер - младший ветвь, весь в мать - тоже растаивать и переводить свой блаженный глаз с чепчик мать на темин мундир.
   - здравствовать, здравствовать, темочка! - говорить кейзеровна. - ну вот вы, слава бог, и гимназист... совсем как генерал...
   тема сомневаться, чтобы он быть похожий на генерал.
   - папенька и маменька радость, - продолжать кейзеровна. - папенька здоровый?
   - здоровый, - отвечать тема, смотреть в пространство и рыть сапог земля.
   - и маменька здоровый? и братик? и сестричка? ну, слава бог, что весь здоровый.
   тема чувствовать, что можно идти далеко, и тихо, чинно двигаться вперед.
   у дверь свой лачуга сидеть громадный яков и наслаждаться. его красный лицо блестеть, маленький черный глаз блестеть, разутый большой нога греться, вытягивать на солнце. он уже пропускать перед обед...
   в отворять окно нестись писк и шипение сковорода, на который жариться один из поймать сегодня камбала. яков каждый воскресение ходить удить рыба. шесть день он переносить пятипудовый мешок на свой плечо с телега на судно, а в седьмой - до обед удить, а с обед до вечер кейфовать и наслаждаться отдых. с он жить старуха мать, и много никто. быть когда-то жена, но давно сбегать, и давно уже ничто о она не знать яков.
   - яков, я уже поступать в гимназия, - говорить тема, останавливаться перед он.
   - в гимназия, - добродушно тянуть яков и улыбаться.
   - это мой мундир.
   - мундир? - повторять яков и опять улыбаться.
   наступать молчание. яков смотреть на большой палец нога, как-то особенно загибаться к сосед, и протягивать к он рука.
   - много налавливать? - спрашивать тема.
   - налавливать, - отвечать яков, отставлять рука большой палец нога, который, как только он выпускать яков, еще плотно наседать на соседний.
   - а я уж нельзя много с ты ходить, - говорить тема, вздыхать, - я теперь гимназист.
   - гимназист, - повторять яков и опять улыбаться.
   тема идти далеко, и везде, где только сидеть, он останавливаться, чтоб показывать себя. только замечать иван иванович, он спешить проходить мимо. тема не любить разговаривать с иван иванович, когда он пьяный. а иван иванович, отставной унтер-офицер, сослуживец отец, несомненно пьяный. он сидеть на завалинка, качаться и поводить кругом мутный глаз.
   - стоять! - кричать он, увидать тема, - на караул!
   - дурак, - отвечать, не останавливаться, тема.
   - стоять!! есть тя муха с комар!
   - и иван иванович делать вид, что бросаться за тема.
   тема пускаться в рысь, а иван иванович весело визжать:
   - держать, держать!
   тема скандализовать; он заворачивать за угол, оправляться и опять чинно идти далеко.
   появление тема перед ватага производить надлежащий эффект. тема наслаждаться впечатление и рассказывать, с чужой слово, какой в гимназия порядок.
   - если кто шалить, а прийти учитель и спрашивать, кто шалить, а другой сказать, - тот ябеда. как только учитель уходить, он сейчас поводить в передняя, накрывать шинель и бить.
   ватага, поджинать свой босой грязный нога, сидеть под забор и с разевать рот слушать тема. когда небольшой запас сведение тема о гимназия быть исчерпывать, кто-то предлагать идти купаться. подниматься вопрос, можно ли теперь идти и тема. тема решать, что если принимать некоторый мера предосторожность, то можно. он приказывать ватага идти поодаль, потому что теперь уже неловко он - гимназист - идти рядом с они. тема идти впереди, а весь, ватага, сбиваться в тесный куча, робко идти сзади, не сводить глаз со свой преображаться сочлен. тема выбирать самый людный улица, идти и беспрестанный оглядываться назад. иногда он забывать и по старый память ровняться с ватага, но, вспомнить, опять уходить вперед. так они все доходить до берег море.
   ах, какой чудный быть море! все оно точно золотой кружка отливать и сверкать на солнце и тихо, едва слышно биться о мягкий песчаный берег. а там, на горизонт, оно, уже совсем спокойный и синий-синий, уходить в бесконечный даль. там, казаться, быть еще прохладный.
   но и тут хорошо, когда скидывать горячий мундир и оставаться в один рубаха. тема оглянуться, где бы укладывать новенький мундир?
   - а вот давать, я подержать, - проговаривать вдруг высокий, худой старик.
   тема с удовольствие принимать предложение.
   - да вы бы, сударь, немного далеко от этот... неловко вы, - шепнуть тема на ухо старик, когда тема собираться было раздеваться.
   "это верный!" - подумать тема и, обращаться к ватага, сказать:
   - мы в гимназия нельзя... мы запрещать вместе... вы здесь купаться, а я пойти далеко...
   ватага переглядываться, а тема со старик уходить.
   - ну, вот здесь уж можно, - проговаривать старик, когда ватага скрываться из глаз благодаря выступать камень. тема раздеваться и полезть в вода. пока он купаться, старик сидеть на берег и не мочь надивиться искусство тема. а тема стараться.
   - я мочь вон до тот пора доплывать под вода, - кричать он и с размах бросаться в вода. - я и на спина мочь, - кричать опять тема. - я мочь и смотреть в вода!
   и тема опускаться в вода, открывать глаз и видеть желтый круг.
   - а я мочь... - начинать снова тема, да так и замирать: ни старик, ни платье не быть больше на берег. в первый минута тема и не догадываться о печальный истина: он просто становиться жутко от одиночество и пустота, который вдруг охватывать он с исчезновение старик, и он бросаться к берег. он думать, что старик просто переходить на другой место. но старик нигде не быть. тогда он понимать, что старик обкрадывать он. растерянный, он приходить к ватага, уже выкупаться и одевать, и сообщать она свой горе. розыск быть бесполезный. весь пространство, какой охватывать глаз, быть безлюдный. старик точно проваливаться сквозь земля.
   - может, это нечистый быть, - сделать кто-то предположение, и у все пробежать мурашки по тело.
   - пойти, - предлагать яшка, не отличаться храбрость, и, быстро вскакивать, напяливать шапка на мокрый волос.
   - а я как же? - жалобно проговаривать тема.
   быть один комбинация: оставаться тема на берег и ждать, пока давать знать домой. но один быть страшно, а из ватага никто не хотеть оставаться с он. все напугать нечистый, все быть страшно, все спешивать уходить, и тема волей-неволей потянуться за все.
   - у-ла-ла-а! голый мальчик!
   - голый мальчик! голый мальчик! - и толпа городской ребятишки, припрыгивать и улюлюкать, бежать за тема.
   голый мальчик не каждый день ходить по улица, и все спешить посмотреть на голый мальчик. тема идти и горько плакать. почти каждый прохожий желать знать, в что дело. но тема так плакать, что говорить сам не мочь; за он говорить его друг. это быть очень трогательный. все останавливаться и слушать, слушать и тема. когда рассказ доходить до мундир, тема не выдерживать и начинать снова рыдать.
   - но почему же вы не взять извозчик? - спрашивать тема господин в золотой очки.
   "извозчик?!" - думать тема. разве мало убыток папа и мама от пропадать платье! нет, он не взять извозчик.
   два господин останавливать процессия и тоже пожелать узнавать, в что дело. выслушивать, один из они спрашивать тема:
   - как ваш фамилия?
   - ка-ка-рташев, - отвечать, захлебываться, тема.
   - генерал карташев? - переспрашивать удивленно господин и, посмотреть насмешливо на свой спутник, проговаривать пренебрежительный: - венгерский герой!
   - а-га! - протягивать небрежно его спутник. и оба проходить, что-то улыбаться.
   сердце тема болезненно сжиматься от этот туманный, насмешливый намек. он ясно быть один: над его отец смеяться! и он становиться так больно, что он забывать, что он голый, и весь потопать в мучительный мысль. теперь, когда спрашивать он, как фамилия, тема отвечать уже нерешительно и робко. съеживаться, он снова ждать какой-нибудь обидный намек и пытливый смотреть в глаз спрашивать.
   - вы сын генерал?
   - да, - отвечать почти шепотом тема.
   - бедный мальчик! взять извозчик.
   слава бог, этот ничто не сказать.
   - генерал карташев?! николай семеныч?!
   тема стоять ни живой ни мертвый. это быть на базарный площадь, и говорить высокий, здоровый, немного пьяный старик.
   "а вдруг он я сейчас ударять?!" - подумать тема.
   - батюшка мой! да ведь это мой генерал! я ведь с он, когда он эскадронный еще... я и живой через он оставаться! лизка! лизка-а!
   подходить толстый краснощекий торговка.
   - воз давать! - орать старик.
   - какой еще воз?
   - давать воз! генеральский сын! то генерал, что жизнь мой... помнить, дура, говорить ты сколько раз... офицер на война... ну, вот из-под лошадь... э, дура!
   "дура" вспомнить и с любопытство осматривать тема.
   - ну, так вот сын его... ну, давать, что ли, воз! сам повезти... с рука на рука сдавать. вот что!
   - а кавун? с десяток еще оставаться.
   - ну они! какой тут кавун! давать воз! ах ты, грех какой! ну, беда! ах он, окаянный!
   так причитать, размахивать рука, то наклоняться к тема, то опять выпрямляться, ораторствовать старик, пока дочь оно, сидеть на край телега, повертывать лошадь в толпа.
   - вот какой дело выходить! - продолжать кричать старик, обращаться к окружающий, - первый генерал, можно сказать, и на вот!.. то ись, значит... один слово! прямо отец!.. строгий!.. а чтоб обижать - ни-ни! тут вот сейчас смерть твой, а тут отходить, отходить... и нет он: голый рука брать! и любить ж! ну, прямо вот сказать: ложиться и помирать! сейчас! ей-богу!
   - конечно, ежели, к пример, хороший господин... - поддерживать старик мастеровой.
   - то ись, вот какой господин - что ты, солдат, полагаться, значит, брать, а водка особо. вот какой господин!
   этот довод окончательно убеждать толпа.
   - такой господин и послужить можно!
   - известно, можно!
   - то вже не то що як, а то господын...
   а старик уже сидеть на воз и только молча одобрительно кивать голова на сочувственный отзыв толпа. сидеть и тема, укутывать в свита, с наслаждение прислушиваться к слово старик.
   - ты хорошо знать мой отец? - спрашивать тема.
   - ах ты, мой милый, милый! - говорить старик, - отец твой я во как знать. я двадцать год он изо день в день видать. этакий человек нет и не быть! он за ты и душа свой, и себя сам, и рубаха последний снимать! вот он какой!
   тема уж так расстраиваться, что не мочь удерживаться от слезать; слеза радость, слеза счастие за отец течь по его щека. ватага не отставать от тема и весь идти тут же возле телега.
   - вы тут что? - накидываться было на они старик.
   - это мой мальчик, они со я, - вступаться тема. - они у мы жить в дом.
   - вот как! дружок, значит? так что ж... айда в телега и вы!
   ватага не заставлять себя упрашивать и, живо вскарабкиваться, размещаться, кто как мочь. через несколько минута ребятишки веселый шепотом еще раз передавать случаться, на этот раз передавать все с комический оттенок. как ни быть опечаливать тема, но и он не мочь удерживаться и фыркнуть, когда яшка передавать, как они утекать от нечистый. нередко на чей-нибудь меткий острота раздаваться дружный, сдержанный смех остальной компания.
   - прысь, прысь! - говорить старик, за спина который шушукаться ребенок, как котенок в мешок.
   и, откидываться к они, старик долго любоваться свой груз:
   - вишь, как они!.. как муха к мед... не брезговать...
   и, повертываться назад, старик убежденно доканчивать:
   - и господь не побрезговать ты.
  
  
   только через неделя быть готовый новый форма.
   когда тема появляться в первый раз в класс, занятие быть уже в полный разгар.
   тема проводить из дом с большой почет. приезжать батюшка отслуживать молебен. мать торжественно перекрещивать он с надлежащий наставление новенький образок, который и повесить он на шея. он перецеловаться со все, как будто уезжать на несколько год. сережик он обещать приносить из гимназия лошадка. мать, стоять на крыльцо, в последний раз перекрещивать отъезжать отец и сын. отец сам везти тема, чтобы сдавать он с рука в рука гимназический начальство. на козлы сидеть еремей, больше чем когда-либо торжественный. сам гнедко везти тема. в ворота стоять иоська и сиротливый улыбаться свой товарищ. из наемный двор высыпать весь ватага ребятишки, с разевать рот провожать глаз свой член. тут быть весь налицо: гераська, яшка, колька, тимошка, петька, васька... в открывать ворота мелькнуть наемный двор, всевозможный куча, врастать в земля избушка, чуть блеснуть стена старый кладбище. вспоминаться прошлое, мелькнуть сознание, что все уж это назади, как нож отрезать... что-то сжимать горло тема, но он покоситься на отец и удерживаться. дорогой отец говорить тема о то, что он ждать в гимназия, о товарищество, как в его время преследовать ябеда - накрывать шинель и бить.
   тема слушать знакомый рассказ и чувствовать, что он быть надежный хранитель товарищеский честь. в его голова рисоваться целый картина геройский подвиг.
   у дверь класс тема поцеловаться в последний раз с отец и оставаться один.
   сердце его немного дрогнуть при вид большой класс, набивать масса детский фигура. один на он смотреть с любопытство, другой насмешливо, но все равнодушно и безучастно; они быть слишком много, чтобы интересоваться тема.
   входить иван иванович, высокий черный надзиратель, совсем молодой еще, конфузливый, добрый, и крикнуть:
   - господин, быть еще место?
   на каждый скамейка сидеть по четыре человек. свободный место оказываться на последний скамейка.
   - ну, вот и садиться, - проговаривать иван иванович и, постоять еще мгновение, выходить из класс.
   тема пойти скрепить сердце на последний скамейка. из рассказ отец он знать, что там сидеть самый лентяй, но делать быть нечего.
   - сюда! - строго скомандовать высокий, плотный, краснощекий мальчик год четырнадцать.
   тема поражать этот верзила, составлять резкий контраст со весь остальной ребятишки.
   - полезть! - скомандовать вахнов и довольно бесцеремонный толкнуть тема между себя и маленький черный гимназист, точно шапка покрывать мохнатый, нечесаный волос.
   из-под этот волос на тема сверкнуть пара косой черный глаз и снова куда-то скрываться.
   несколько человек бесцеремонный подходить к соседний скамья и смотреть на конфузиться, не знать куда девать свой рука и нога тема. из чих особенно впиваться в тема белобрысый некрасивый гимназист корнев, с заплывать небольшой глаз, как-то в упор, пренебрежительный и недружелюбный осматривать он. вахнов, облокачиваться локоть о скамейка, подпирать щека рука, тоже осматривать тема сбоку с какой-то бессмысленный любопытство.
   - как твой фамилия? - спрашивать он наконец у тема.
   - карташев.
   - как? рубль находить? - переспрашивать вахнов.
   - очень остроумно! - едко проговаривать белобрысый гимназист и, пренебрежительный отвертываться, пойти на свой место.
   - это - сволочь! - шепнуть вахнов на ухо тема.
   - ябеда? - спрашивать тоже на ухо тема.
   вахнов кивнуть голова.
   - он бить под шинель? - спрашивать опять тема.
   - нет еще, ты дожидаться, - как-то загадочно проговаривать вахнов.
   тема посмотреть на вахнов.
   вахнов молча, сосредоточенно подымать вверх палец.
   входить учитель география, желтый, расстраивать. он как-то устало, небрежно садиться и раздраженно начинать перекличка. он то и дело харкать и плеваться во весь сторона. когда доходить до фамилия карташев, тема, по пример другой, сказать:
   - быть.
   учитель останавливаться, подумать и спрашивать:
   - где?
   - вставать! - толкнуть его вахнов. тема вставать.
   - где вы там? - перегибаться учитель и чуть не крикнуть: - да пойти сюда! прятаться где-то... искать он.
   тема выбираться, получать от вахнов пинок, и становиться перед учитель.
   учитель смерить глаз тема и сказать:
   - вы что ж? ничто не знать из проходить?
   - я быть больной, - отвечать тема.
   - что ж я-то приказывать делать? с вы отдельно начинать с начало, а остальной пусть ждать?
   тема ничто не отвечать. учитель раздраженно проговаривать:
   - ну, так вот что, как вы угодно: если чрез неделя вы не быть знать весь проходить, я вы начинать ставить единица до тот пора, пока вы не нагонять. понятно?
   - понятно, - отвечать тема.
   - ну, и ступать.
   - ничего, - прошептать успокоительный вахнов. - уж без то не обходиться, все равный, чтобы не застревать на второй год. ты знать, сколько я год уж высиживать?
   - нет.
   - угадывать!
   - много два год, кажется, нельзя.
   - три. это только для я, потому что я сын севастопольский герой.
   следующий урок быть рисование. тема давать карандаш и бумага.
   тема начинать выводить с модель какой-то нос, но у он не быть никакой способность к рисование. выходить что-то совсем несообразный.
   - ты совсем не уметь рисовать? - спрашивать вахнов.
   - не уметь, - отвечать тема.
   - стереть! я ты нарисовать.
   тема стереть. вахнов в несколько штрих красиво нарисовать он большой, выпуклый, с шишка нос.
   - разве он похожий на этот нос? - спрашивать огорченно тема, сравнивать он с модель римский нос.
   - ну, вот глупость, ты мочь рисовать всякий, какой захотеть... лишь бы быть нос. ну, сказать, что у дядя твой такой нос... вот и все. это весь глупость, а вот хотеть, я показывать ты фокус, только крепко держать.
   вахнов сунуть в рука тема какой-то продолговатый предмет.
   - крепко держать!
   - ты что-нибудь сделать?
   - ну вот... только держать... крепко! - и вахнов с сила дернуть шнурок.
   в тот же мгновение тема с пронзительный крик, укалывать два высовываться иголка, хватить со весь размах вахнов по лицо.
   учитель вставать со свой место и пойти к тема.
   - только выдавать, сегодня же отделывать под шинель, - прошептать вахнов.
   учитель, с какой-то болезненный, прозрачный лицо, с длинный бакенбарда, с стеклянный глаз, подходить и уставляться на тема.
   - как фамилия?
   - карташев.
   - вставать!
   тема вставать.
   - вы что ж, в кабак сюда приходить?
   тема молчать.
   - ваш рисование?
   тема протягивать свой нос.
   - это что ж такой?
   - это мой дядя нос, - отвечать тема.
   - ваш дядя? - загадочно переспрашивать учитель. - хорошо-с, ступать из класс!
   - я больше не быть, - прошептать тема.
   - хорошо-с, ступать из класс. - и учитель уходить на свой место.
   - идти, это ничего, - прошептать вахнов. - постоять до конец урок и прийти назад. молодец! первый товарищ быть!
   тема выходить из класс и становиться в темный коридор у самый дверь. немного погодя в конец коридор показываться фигура в форменный фрак. фигура быстро подвигаться к тема.
   - вы зачем здесь? - наклонясь к тема, спрашивать как-то неопределенно мягко господин.
   тема увидеть перед себя черный, с козлиный борода лицо, большой черный глаз с масса тонкий синий жилка вокруг они.
   - я... учитель сказать я постоять здесь.
   - вы шалить?
   - н... нет.
   - ваш фамилия?
   - карташев.
   - вы маленький негодяй, однако! - проговаривать господин, совсем близко приближать свой лицо, такой голос, что тема показываться, будто господин этот оскаливать зуб. тема задрожать от страх. он охватывать такой же чувство ужас, как в сарай, когда он оставаться с глаз на глаз с абрумка.
   - за что карташев высылать из класс? - спрашивать он, распахнуть дверь.
   при появление господин весь класс шумно вставать и вытягиваться в струнка.
   - драться, - проговаривать учитель. - я давать он модель нос, а он вот что нарисовать и говорить, что это нос его дядя.
   светлый класс, масса народ успокаивать тема. он понимать, что сделаться жертва вахнов, понимать, что необходимо объясняться, но, на свой несчастие, он вспомнить и наставление отец о товарищество. он показываться особенно удобный именно теперь, пред весь класс, заявлять, так сказать, себя сразу, и он заговаривать взволновать, но уверенный и убежденный голос:
   - я, конечно, никогда не выдавать товарищ, но я все-таки мочь сказать, что я ни в что не виноватый, потому что я очень нехорошо обманывать и ска...
   - молчать!! - зареветь благой мат господин в форменный фрак. - негодный мальчишка!
   тема, не привыкать к гимназический дисциплина, приходить другой несчастная мысль в голова.
   - позволять... - заговаривать он дрожать, растерянный голос, - вы разве сметь на я так кричать и ругать я?
   - вон!! - зареветь господин во фрак и, схватывать за рука тема, потащить за себя по коридор.
   - постоять... - упираться сбиваться окончательно с толк тема. - я не хотеть с вы идти... постоять...
   но господин продолжать волочить тема. дотащить он до дежурный, господин обращаться к выскочить надзиратель и проговаривать, задыхаться от бешенство:
   - везти этот дерзкий сорванец домой и сказать, что он исключать из гимназия.
   отец, успевать только что возвращаться из город, передавать жена гимназический впечатление.
   мать сидеть в столовая и заниматься с зина и наташа. из отворять дверь детский доноситься возня сережик с аня.
   - так все-таки испугаться?
   - струшивать, - усмехаться отец. - глазенки забегать. привыкать.
   - бедный мальчик, - трудно он быть! - вздыхать мать и, посмотреть на часы, проговаривать: - второй урок кончаться. сегодня надо быть он торжественный встреча сделать. надо заказывать к обед весь любимый он блюдо.
   - мама, - вмешиваться зина, - он любить много все компот.
   - я подарить он свой записной книжечка.
   - какой, мама, - из слоновый кость? - спрашивать зина.
   - да.
   - мама, а я подарить он свой коробочка. знать? голубенький.
   - а я, мама, что подарить? - спрашивать наташа. - он шоколад любить... я подарить он шоколад.
   - хорошо, милый девочка. все полагать на серебряный поднос и, когда он входить в гостиная, торжественно подносить он.
   - ну, и я он тоже подарить: кинжал в бархатный оправа, - проговаривать отец.
   - ну, уж это быть полный праздник он...
   звонок прерывать дальнейший разговор.
   - кто б это мочь быть? - спрашивать мать и, входить в спальня, заглядывать на улица.
   у калитка стоять тема с какой-то незнакомый господин в помятый шляпа. сердце мать тоскливо екнуть.
   - что с ты?! - окликать она тема, входить с какой-то взбудораживать, перевертывать лицо.
   на этот лицо быть в этот мгновение все: стыд, растерянность, какой-то тупой напряженность, раздражение, оскорблять чувство, - один слово, такой лицо мать не только никогда не видеть у свой сын, но даже и представлять себя не мочь, чтобы оно мочь быть такой. свой материнский сердце она сейчас же понимать, что с тема случаться какой-то большой горе.
   - что с ты, мой мальчик?
   этот мягкий, нежный вопрос, обдавать тема привычный тепло и ласка семья, после весь этот холодный, безучастный лицо гимназия потрясать он до самый тонкий фибры его существование.
   - мама! - мочь только закричать он и бросаться, судорожно, безумно рыдать, к мать...
   после обед карташев, муж и жена, поехать объясняться к директор.
   господин во фрак, оказываться сам директор, принимать они в свой гостиная сухо и сдержанно, но вежливо, с порядочность воспитанный человек.
   горячий пыл мать разбиваться о нервный, но сдержанный и сухой тон директор. он деликатно, терпеливо слушать ее взгляд на воспитание, какой именно цель она преследовать, слушать, скрывать ощущение какой-то невольный пренебрежение к слово мать, и, когда она кончать, как-то нехотя начинать:
   - в мой распоряжение с лишек четыреста ребенок. каждый мать, конечно, воспитывать свой ребенок, как она казаться хорошо, считать, конечно, свой система идеальный и решительно забывать только об один: о дальнейший, общественный уже воспитание свой ребенок, совершенно забывать о то руководитель, на обязанность который лежать сплачивать весь этот разрозненный масса в нечто такой, с чем, говорить о практический сторона дело, можно быть бы совладать. если каждый ребенок начинать рассуждать с свой точка зрение о право свой начальник, забивать себя в свой легкомысленный, взбалмошный голова правило какой-то товарищество, цель который прежде все скрывать шалость, - следовательно, в основа его - уже стремление высвобождаться от влияние руководитель, - зачем же тогда этот руководитель? быть последовательный - зачем же вы тогда? я казаться: раз вы почему-либо признавать необходимость для ваш сын общественный воспитание, раз вы почему-либо отказываться от его дальнейший обучение и передавать его мы, вы то самый обязанный беспрекословно признавать весь наш правило, создавать не для один, а для все. к это обязывать вы и справедливость; мы не мешаться в воспитание ваш сын до поступление его в гимназия...
   - но ведь он оставаться же мой сын?
   - во все остальное, кроме гимназия. с момент его поступление ребенок должный понимать и знать, что весь власть над он в сфера его занятие переходить к его новый руководитель. если этот сознание быть глубоко сидеть в он - это давать он возможность благополучно сделать свой карьера; в противный случай рано или поздно являться необходимость пожертвовать он для поддержание порядок существующий гимназический строй. это я просить вы принимать, как мой окончательный ультиматум как директор гимназия, а как частный человек - мочь только прибавлять, что если б даже я желать что-нибудь изменять в это, то я ничто другой не оставаться бы сделать, как выходить в отставка. говорить вы это, чтоб ясно обрисовывать положение вещь. сын ваш, конечно, не быть исключать, и я должный быть прибегать к такой крутой мера только для то, чтобы прекращать невозможный, говорить откровенно, возмутительный сцена. безнаказанный его поступок тоже нельзя оставлять... для другой. я верить в его невинность и в самый скорый время постараться удалять этот язва, вахнов, который мы держать из-за раненый отец, оказывать в севастопольский кампания большой услуга город... но всякий терпение быть граница. педагогический совет определять сегодня мера наказание ваш сын, и сегодня же я уведомлять вы. много, к сожаление, я ничто не мочь для вы сделать.
   мать карташев молча, взволнованно вставать. в она все бурлить и волноваться, но она как-то совершенно потерять под себя почва. она чувствовать свой полный бессилие и вместе с то чувствовать, что она все много охватывать желание что-нибудь задеть неуязвимый директор. но она побояться повреждать сын и предпочитать хороший скоро уезжать.
   - я хотеть только сказать, - проговаривать, вставать за жена, карташев, - я вполне разделять весь ваш взгляд... я сам военный, и странно быть бы не сочувствовать вы... дисциплина... конечно... но я хотеть только вы сказать насчет товарищество... все ж таки, я казаться, нельзя отрицать он польза...
   жена с неудовольствие нетерпеливо ждать конец начинать муж совершенно бесполезный разговор.
   - совершенно отрицать в тот вид, как оно вообще пониматься, - отвечать директор, - а именно - скрывать негодяй, заслуживать наказание.
   - боже мой, - прошептать карташев, - нашалить ребенок - негодяй!
   и вдруг то, чего она бояться, что еще держать в себя, вылетать как-то сам себя:
   - но этот негодяй заслуживать все-таки, чтобы он выслушивать, прежде чем осыпать его брань?
   директор вспыхивать до корень волос.
   - сударыня, если я сметь сказать вы у себя в дом... я сказать бы... я сказать бы, что не считать себя ответственный в свой поступок перед вы.
   карташев спохватываться.
   - я просить вы извинять мой невольный горячность... это все так новый... пожалуйста, извинять... у ваш жена быть ребенок? - обращаться она с неожиданный вопрос к директор.
   - быть, - озадаченно отвечать он.
   - передавать она, - дрожать голос проговаривать карташев, - что я от весь сердце желать она и ее ребенок никогда не переживать то, что переживать сегодня я и мой сын.
   и, едва сдерживать слеза, она выходить на лестница и поспешно спускаться к экипаж.
   сидеть в экипаж, она ждать муж, который оставаться еще, чтобы какой-нибудь прощальный фраза смягчать впечатление, производить его жена на директор... мысль беспорядочно, нервно проноситься в ее голова. чужой... совсем чужой... все пережитое, перечувствовать, выстрадать - не давать никакой право. это оценка то, кто непосредственно с рука на рука отдавать свой десятилетний, напряженный до боль труд. убийственный равнодушие... общий соображение?! точно это общий существовать отвлеченно, где-то сам для себя, а не для тот же отдельный субъект... точно это общий, а не они сам, со время становиться за они в ряд честный, беззаветный работник свой родина... точно нельзя, не нарушать это общий, не топтать в грязь самолюбие ребенок.
   - ехать, - проговаривать она нервно садиться муж, - ехать скоро от этот неуязвимый человек, который думать только о свой удобство и не в состояние даже вспомнить, что сам быть когда-то ребенок.
   вечер быть присылать определение педагогический совет. тема в течение неделя должный быть на лишний час оставаться в гимназия после урок.
   на следующий день тема с надлежащий инструкция быть отправлять в гимназия уже один.
   подниматься по лестница, тема лицо к лицо сталкиваться с директор. он не замечать сначала директор, который, стоя наверху, молча, внимательно наблюдать маленький фигурка, усердно шагать через два ступень. когда, подниматься, он увидать директор, - черный глаз последний строго и холодно смотреть на он.
   тема испуганно, неловко стаскивать шапка и поклониться.
   директор едва заметно кивнуть голова и отводить глаз.
  
  
VII
будни
   мелкий ноябрьский дождь однообразно барабанить в окно.
   на большой часы в столовая медленно-хрипло пробивать семь час утро.
   зина, поступать в тот же год в гимназия, в форменный коричневый платье, в белый пелеринка, сидеть за чайный стол, пить молоко и тихо бурчать себя под нос, постоянно заглядывать в открытый, лежать перед она книга.
   когда пробивать часы, зина быстро вставать и, подходить к темина комната, проговаривать через дверь:
   - тема, уже четверть восьмой.
   из темина комната послышаться какой-то неопределенный мычание.
   зина возвращаться к книга, и снова в столовая раздаваться тихий, равномерный гул ее голос.
   в комната тема царить мертвый тишина.
   зина опять подходить к дверь и энергично произносить:
   - тема, да вставать же!
   на этот раз недовольный, сонный голос тема отвечать:
   - и без ты вставать!
   - оставаться всего пятнадцать минута, я ты ни один минута не быть ждать. я не желать из-за ты каждый раз опаздывать.
   тема нехотя подниматься.
   надевать сапог, он подходить к умывальник, раз два плеснуть себя в лицо вода, кое-как обтираться, схватывать гребешок, сделать небрежный раздел сбоку - кривой и неровный, несколько раз чеснуть свой густой волос; не доканчивать, приглаживать они нетерпеливо рука и, одеваться, застегивать сюртук на ход, входить в столовая.
   - мама приказывать, чтоб ты непременно стакан молоко выпивать, - проговаривать зина.
   тема только сдвигать молча бровь.
   - я не быть такой бурда пить... пить сам! - отвечать тема, толкать подавать таня стакан чай.
   - артемий николаевич, мама крепкий же не позволять.
   тема посидеть несколько мгновение, затем решительно вскакивать, взять чайник и подливать себя в стакан крепкий чай.
   таня посмотреть на зина, зина на тема; а тема, довольный, что добиваться свой, макать в чай хлеб и есть он, ни на кто не глядеть.
   - молоко быть пить? - спрашивать таня.
   - полстакана!
   после молоко зина вставать и, решительно проговаривать: "я больше ни минута не ждать", - начало поспешно собирать свой тетрадь и книга.
   тема не спешить последовать ее пример.
   брат и сестра выходить на подъезд, где давно уже ждать они со весь сторона закрывать, точно обливать вода, экипаж, мокрый буланка и такой же мокрый, сгорбиться, одноглазый еремей.
   в экипаж исчезать сперва зина, а за она тема.
   еремей застегнуть фартук и поехать.
   дождь уныло барабанить по крыша экипаж. тема вдруг показываться, что зина занимать много половина сидение, и потому он начинать полегоньку теснить зина.
   - тема, что ты надо? - спрашивать будто ничто не понимать зина.
   - ну, да ты рассаживаться так, что я тесно!
   и тема еще сильно нажимать на зина.
   - тема, если ты сейчас не переставать, - проговаривать зина, упираться изо весь сила нога, - я назад поехать, к папа!..
   тема молча продолжать свое дело. сила быть на его сторона.
   - еремей, поехать назад! - потерять терпение, крикнуть зина.
   - еремей, пойти вперед! - закричать в тот же время тема.
   - еремей - назад!
   - еремей - вперед!
   окончательно растериваться еремей останавливаться и, заглядывать через щель единственный глаз к свой неуживчивый седок, проговаривать:
   - ну она-же-бог, я слиза с козлы, и идьте, як хотыто, бо вже не знать, кто и слухат!
   внутри экипаж весь стихать. еремей поехать далеко. он благополучно добираться до женский гимназия, где сходить зина. тема поехать далеко один.
   фантазия незаметно уносить он далеко от действительность, на необитаемый остров, где он, всласть навоеваться с дикарь и со всевозможный чудовище мир, надуматься наконец умирать.
   умирать тема любить. все быть жалеть он, плакать; и он быть плакать... и слеза вот-вот уж готовый брызнуть из глаз тема... а еремей давно уже стоять у ворота гимназия и удивленный глаз смотреть в щелка. тема испуганно приходить в себя, оглядываться, по царить тишина во двор соображать, что опаздывать, и сердце его тоскливо замирать. он быстро пробегать двор, лестница, проворно снимать пальто и стараться незамеченный проскальзывать по коридор.
   но высокий иван иванович, размахивать свой длинный рука, уже идти навстречу. он как-то мимоходом ловить за плечо тема, заглядывать он в лицо и лениво спрашивать:
   - карташев?
   - иван иванович, - не записывать, - просить тема.
   - учитель же все равный записывать, - отвечать флегматичный иван иванович, у который не хватать дух прямо отказывать.
   - у мы батюшка... я попросить...
   иван иванович нерешительно, нехотя говорить:
   - хорошо...
   тема отворять больший дверь и как-то бок входить в свой класс. он обдавать спертый, теплый воздух, он торопливо кланяться батюшка и спешить озабоченно на свой место.
   по окончание урок маленький фигурка бежать за священник:
   - батюшка, стереть я abs*.
   ______________
   * Abs - отсутствовать (от латы. absens).
  
   батюшка идти, переваливаться с бок на бок, не спешить откидать свой шелковый ряса, доставать платок, сморкаться и спрашивать тема:
   - а зачем же вы опаздывать?
   за тема и батюшка, толкаться, бежать целый хвост любопытный ученик. всякий интересно хоть один ухо послушать, в что дело.
   - у мы часы отставать, - отвечать тема, понижать голос так, чтобы другой не слышать. - я теперь они поставлять на четверть час вперед.
   - вы час не портить, а хорошо сам вставать на четверть час рано, - говорить батюшка и исчезать в дверь учительская.
   хвост фыркать.
   тема подавлять недоумение, делать беспечный физиономия перед насмешливо смотреть на он ученик и спешить в класс. там он садиться на свой место, подымать оба колено, упираться они в скамья и, стараться смотреть равнодушно, вдумываться в смысл батюшкин слово.
   вахнов свертывать бумажка и, помочить ее слюни, водить она вокруг шея и лицо тема. тема досадливо говорить:
   - ну, отставать же!
   но вахнов не отставать.
   - ну, что ты за свинья! - говорить тема.
   в ответ вахнов хватать тема за рука и выкручивать она он за спина. у тема закипать бессильный злоба, он хотеться "треснуть" вахнов, и он пускаться на хитрость.
   - ну, оставлять же, - повторять уже ласково тема.
   вахнов смягчаться, снисходительно давать тема щелчок и выпускать его рука. тема быстро вскакивать на скамья и, "треснуть" вахнов, мчаться от он по скамья. верзила вахнов нестись за он. тема прыгать на пол и бросаться к дверь. вахнов настигать он, мять и со весь размах бить ладонь по лопатка.
   - ну, что ты за свинья?! - говорить тоскливо тема.
   вахнов отвечать увесистый шлепка.
   - оставлять же, - уже жалобно молить тема. - ну, что ты я мучать?
   в голос тема слышаться вахнов слеза. он делаться жаль тема.
   - му-мочка! - говорить вахнов и опять, уже от избыток чувство, тискать тема.
   по коридор идти молодой, в очки, учитель латинский язык хлоп. при вход учитель все уже по место. хлоп внимательно осматривать класс, быстро делать перекличка, затем сходить с свой возвышение и весь урок гулять по класс, не упускать ни на мгновение никто из вид. проходить мимо скамья, где сидеть маленький с кудрявый голова и потешный птичий физиономия герберг, учитель останавливаться, нюхать воздух и говорить:
   - опять чеснок вонять?!
   герберг краснеть, так как аромат нестись из его ящик, где лежать аппетитный кусок приносить он для завтрак фаршированный щука.
   - я вы в класс не быть пускать! что это за гадость?! сейчас же вынести вон! - и, помолчать, говорить вслед уносить свое лакомство герберг:
   - мочь себя наслаждаться, когда уж так нравиться, дома.
   ученик фыркать, смотреть на герберг, но на лицо последний, кроме непонимание: как мочь не нравиться такой вкусный вещь, как фаршировать щука, - ничто другой не отражаться. тема с любопытство смотреть на герберг, потому что он сын лейба, и тема, постоянно видеть мошка за прилавок отец, никак не мочь осваиваться с фигура он в гимназический сюртук.
   - корнев, склонять, - говорить учитель.
   корнев вставать, перекашивать свое и без то некрасивый, вздутый лицо и кисло начинать хриплый, низкий голос.
   учитель слушать и раздраженно морщиться.
   - да что вы скрипеть, как немазаный телега? ведь, наверно же, во время рекреация* уметь говорить другой голос.
   ______________
   * перемена (от латы. recreatio).
  
   корнев прокашливаться и начинать с более высокий нота.
   - иванов, продолжать...
   сосед тема, иванов, вставать, смотреть свой косой глаз на учитель и продолжать.
   - неверно! вахнов, поправлять!
   вахнов встрепанный вскакивать и молчать.
   - карташев!
   тема вскакивать и поправлять.
   - ну? далеко!
   - я не знать, - угрюмо отвечать иванов.
   - вахнов!
   - я вчера больной быть.
   - больной, - кивать голова учитель. - карташев!
   тема вставать и вздыхать: недаром он хотеть повторять перед урок - все выскочить из голова.
   - ну, не знать, говорить прямо!
   - я вчера учить.
   - ну, так говорить же!
   тема сдвигать бровь и усиленно смотреть вперед.
   - садиться!
   учитель в упор осматривать вахнов, карташев и иванов.
   вахнов самодовольный водить глаз из сторона в сторона. иванов, сдвигать бровь, угрюмо смотреть в скамья. затянутый, бледный тема огорченно, пытливый всматриваться свой испугать голубой глаз в учитель и говорить:
   - я вчера знать. я испугаться...
   учитель пренебрежительный фыркать и отворачиваться.
   - яковлев, фраза!
   вставать первый ученик яковлев и уверенно и спокойно говорить:
   - Asinus excitatur baculo.
   - швандер! переводить.
   вставать ненормально толстый, упитанный, чистенький мальчик. он корчить болезненный рожа и облизываться.
   - пойти облизываться! да что вы я быть собираться, что ли?!
   ученик смеяться.
   швандер судорожно нажимать большой палец на скамья, делать усилие и говорить:
   - оседать...
   - ну?
   - погоняться...
   швандер делать еще один болезненный гримаса и кончать:
   - палка.
   - слава бог, рожать.
   второй половина урок посвящаться письменный ответ.
   учитель ходить и внимательно следить, чтобы не списывать. глаз его встречаться с глаз данилова, в который вдруг что-то подмечать проницательный учитель.
   - данилов, давать ваш книжка.
   - у я нет книжка, - говорить, краснеть, данилов и неловко подниматься с место, зажимать в тот же время колено латинский грамматика.
   учитель заглядывать и собственноручно вытаскивать злополучный книга.
   данилов сконфуженно смотреть в скамья.
   - тихоня, тихоня, а мошенничать уже научаться. стыдно! становиться без место!
   симпатичный сутуловатый фигура данилова как-то решительно идти к учительский место и становиться лицо к класс. его сконфузить красивый глаз смотреть добродушно и открывать прямо в глаз учитель.
   раздаваться давно ожидать, отрадный для ученический слух звонок.
   - к следующий класс...
   учитель задавать по грамматика, потом фраза с латинский на русский, затем сам диктовать с русский на латинский и, отнимать еще пять минута из рекреационный, наконец уходить.
   много все огорчать ученик этот лишний пять минута.
   после урок хлопов как-то мало оживление. большинство сидеть в любимый поза - с коленка, упирать в скамья, и устало, бесцельно смотреть.
   на учительский возвышение неожиданно появляться старый, толстый учитель русский язык.
   - у попугай на шест быть весело! - монотонно, нараспев тянуть он и чесать свой лысина о приставлять к она линейка.
   тема с вахнов тоже весело, и никакой дело они нет ни до попугай, ни до учитель, ни до его система, в сила который учитель считать необходимый прежде все ознакомлять ребенок с синтаксис.
   - герберг, где подлежащее?
   - на шест, - вскакивать герберг и впиваться свой птичий физиономия в учитель.
   - дурак, - тот же тон говорить учитель, - ты сам на шест... карташев!..
   тема, только что получать в самый нос щелчок, встрепанный вскакивать и в тот же мгновение совсем исчезать, потому что вахнов ловкий движение свой нога сталкивать он на пол.
   - карташев, ты куда деваться? - кричать учитель.
   тема, красный, появляться и объяснять, что он проваливаться.
   - как ты мочь проваливаться, когда под ты твердый пол?
   - я поскальзываться...
   - как ты мочь поскальзываться, когда ты стоять?
   вместо ответ тема опять ехать под скамья. он снова появляться и с ожесточенный отчаяние смотреть украдкой на вахнов. вахнов, полагать локоть на скамья, прижимать ладонь рот, чтобы не прыснуть, и не смотреть на тема. тема срывать сердце незаметный пинок вахнов в плечо, но учитель увидеть это и обижаться.
   - карташев единица за поведение.
   лысый, как колено, голова учитель наклоняться и искать фамилия карташев. тема, пока учитель не видеть, еще раз срывать свой гнев и теребить вахнов за волос.
   - карташев, где подлежащее?
   тема мгновенно бросать вахнов и искать глаз подлежащее.
   яковлев, отваливаться вполуоборот с передняя скамья, смотреть на тема. "подсказывать!" - молить глаз тема.
   - у попугай, - шептать яковлев, и ноздря его раздуваться от предстоящий наслаждение.
   - у попугай, - подхватывать радостно тема.
   общий хохот.
   - дурак, ты сам попугай. с этот пора карташев не карташев, а попугай. герберг не герберг, а шест. попугай на шест - карташев на герберг.
   класс хохотать. яковлев стонать от восторг.
   толстый, громадный фигура учитель начинать слегка колыхаться. добродушный маленький серый глаз прищуриваться, и некоторый время старческий "хе-хе-хе-хе-хе" нестись по класс.
   но вдруг лицо учитель опять делаться серьезный, класс стихать, и тот же монотонный голос нараспев продолжать:
   - в класс - где подлежащее?
   гробовой молчание.
   - дурачье, - добродушно, нараспев говорить учитель. - все попугай и шест. сидеть попугай на шест.
   между то тема не спускать глаз с яковлев.
   - разве он сметь подсказывать глупость? - не то советоваться, не то протестовать тема, обращаться к вахнов.
   как только раздаваться звонок, он бросаться к яковлев:
   - ты сметь глупость подсказывать?!
   - а ты вольно повторять, - пренебрежительный фыркать яковлев.
   - так вот же ты! - говорить тема и со весь размах бить он кулак по лицо. - теперь подсказывать!
   яковлев первый мгновение растерянно смотреть и затем порывисто, не удостоивать никто взгляд, быстро уходить из класс. немного погодя появляться в дверь бритый, широкий лицо инспектор, а за он весь в слеза яковлев.
   - карташев, пойти сюда! - сухо и резко раздаваться в класс.
   тема подниматься, идти и испуганно смотреть в выпучивать голубой глаз инспектор.
   - вы ударять яковлев?
   - он...
   - я вы спрашивать: ударять вы яковлев?
   и голос инспектор переходить в сухой треск.
   - ударять, - тихо отвечать тема.
   - завтра на два час без обед.
   инспектор уходить. тема, воспрянуть от милостивый наказание, победоносный обращаться к яковлев и говорить:
   - ябеда!
   - а по-твоему, ты быть по морда бить, а ты ручка за это целовать? - грызть ноготь и впиваться свой маленький глаз в тема, ядовито-спокойно спрашивать корнев.
   входить новый учитель - немецкий язык, борис борисович кноп. это быть маленький, тщедушный фигурка. такой фигурка часто попадаться между фарфоровый статуэтка: в клетчатый штаны и синий, с длинный узкий рукав, фрак. он идти тихо, медленный походка, который ученик называть "раскоряка".
   в борис борисович ничто не быть учительский. встречать он на улица, можно быть бы принимать он за портной, садовник, мелкий чиновник, но не за учитель.
   ученик ни про один учитель ничто не знать из его домашний жизнь, но про борис борисович знать все. знать, что у он жена злой, два дочка - старый дева, мать - слепой старуха, горбатый тетка. знать, что борис борисович бедный, что он трепетать перед начальство не плохой любой из они. знать и то, что борис борисович можно перо смазывать сало, в чернильница сыпать песок, а в потолок, нажевывать бумага, пускать бумажный черт.
   в последний время борис борисович становиться заметно подаваться.
   сделать перекличка, он с труд сходить с возвышение, на который стоять его стол, и расслабленно, по-стариковски, останавливаться перед класс, начинать не спешить вынимать из задний карман фрак носовой платок.
   высморкаться, борис борисович подымать голова и обращаться к ученик с благодушный речь, в который предлагать они не шуметь, слушать спокойно урок и быть хороший, добрый ребенок.
   - пожалуйста, - кончать борис борисович, и в голос его зазвучать просьба усталый, больной человек.
   но борис борисович сейчас же спохватываться и уже более строго прибавлять:
   - а кто не захотеть смирно сидеть, тот я без жалость быть совсем строго наказывать.
   несколько минута все идти хорошо. болезненный вид учитель смирять ученик. но вахнов, уже налаживать опытный рука перо, издавать они тонкий, тревожный, хорошо знакомый учитель звук.
   борис борисович вскипать.
   - вы свинья, и с вы нельзя по-человечески говорить... вы тогда только чувствовать уважение к человек, когда он вы вот как душить быть.
   и, дрожать от бешенство, борис борисович подымать свой кулачок и показывать, как быть душить.
   - ах ты, немецкий селедка! - прошептать кто-то и, разжевывать бумага, искусно влеплять она в борт фрак борис борисович.
   учитель опешить. несколько секунда длиться молчание.
   - хорошо, - наконец как-то подавленно проговаривать он. - я вот так с это и пойти к директор. я показывать он это. я рассказывать он, что вы со я делать, как вы я мучить. я приводить его в класс, и пусть он сам смотреть на весь этот черт (учитель показывать на висеть по потолок на ниточка черт), на этот перо и на этот чернильница, и я сказать, что самый главный и злой, самый грубый, бессмысленный скот - это вахнов.
   - за что вы ругаться?! - вскакивать вахнов. - вы всегда надо я издеваться. я ничто не делать, а вы ругаться.
   и вахнов вдруг завыть благой мат.
   учитель растериваться и полезть в карман за табакерка. он медленно вынимать ее из карман, постучать по она палец, открывать крышка, доставать щепотка табак и, не сводить глаз с вахнов, начинать потихоньку нюхать. вахнов продолжать выть, внимательно наблюдать сквозь палец учитель.
   - я пойти жаловаться инспектор, - проговаривать вахнов, переставать вдруг завывать, и порывисто направляться к дверь.
   - вахнов, назад! - останавливать он нерешительно учитель.
   - а за что вы ругаться? вы я поймать? когда поймать...
   - а не поймать, так не вор? эхо-хе... вахнов... нехорошо...
   в ответ вахнов, садиться на место, дернуть за перо.
   - ты и теперь сказать, что не ты.
   - теперь я со злость.
   - со злость? - огорченно переспрашивать учитель и покачать голова. - вахнов, вахнов...
   учитель глубоко вздыхать и задумываться.
   вахнов начинать пищать так, как пищать маленький, еще слепой щенок.
   - Ва-а-хнов!.. - уныло проговаривать учитель.
   - я давно знать, что я вахнов.
   - ты знать... ты много знать... у ты хороший сердце, вахнов... сердце лошадь... идти жаловаться.
   борис борисович закрывать глаз и опускать голова на рука. он чувствовать какой-то особенный упадок сила.
   - идти жаловаться на я, - повторять он снова, с труд открывать глаз. - идти сказать, что ты надоедать старый, больной борис борисович, у который пять человек на плечо...
   вахнов опять задергать перо.
   учитель бессильно опускать голова.
   - да бросать, - обращаться к вахнов касицкий, - ведь больной же человек!
   но на вахнов находить. он, спрятать голова под скамья, начинать хрюкать.
   борис борисович беспомощно оглянуться.
   - послушать ты, идиот! - вскакивать корнев, обращаться к вахнов. - господин, да унимать же он! - обращаться он к близкий товарищ вахнов.
   серб августич, срываться с место, какой-то клубок подлетать к вахнов и, как зверь, скалить зуб, с налитой кровь глаз, прохрипеть свой твердый наречие:
   - скотын! убивать!
   вахнов так и обмирать.
   - дрянь!
   - я больной, - прошептать тихо борис борисович, - пожалуйста, скоро позвать надзиратель.
   августич бросаться в коридор. ребенок испуганно стихать.
   - ничто, ничто, это пройти, - тоскливо шептать побелеть губа учитель.
   в класс воцаряться мертвый тишина. учитель точно застыть, наклоняться и едва держаться рука за край стол. весь класс замирать в неподвижный поза, и только бумажный черт, подвешивать к потолок и приводить в движение сквозняк, тянуть из отворять в коридор дверь, медленно и беззвучно раскачиваться над голова больной.
   - пожалуйста... - тоскливо обращаться учитель к входить иван иванович. - я немножко больной. пожалуйста, помогать я.
   и учитель с помощь надзиратель, грузно опираться на его рука, медленно и тихо потащиться из класс.
   последний урок быть томылин - учитель естественный история.
   ученик свободно и непринужденный встречать входить средний год, представительный, полный учитель.
   он идти и легко, красиво нести в свой рука фигура разный зверь. полагать они на стол, он вынимать чистый, белый платок, смахивать он пыль с рукав свой, безукоризненно сидеть на он, синий фрак и вытирать рука. еще на ход, окидывать весело класс, он бросать свой обычный, как будто небрежный:
   - здравствовать, ребенок!
   но это "здравствовать, ребенок!" ток пробежать по детский сердце и заставлять их весело встрепенуться.
   сделать перекличка, учитель подымать голова и проговаривать:
   - я приносить вы, ребенок, прекрасный экземпляр чучело очковый змея.
   учитель взять коробка и осторожно вынимать змея. он высоко подымать рука, и ученик приподниматься, с напряжение всматриваться в страшный змея с большой желтый, точно в очки, глаз.
   - очковый змея, - проговаривать учитель, - ядовитый. укус ее смертельный. яд помещаться, так же как и у другой ядовитый змея, в голова, возле зуб.
   томылин нажимать пружинка, и змея открывать рот.
   - просовывать осторожно палец, - сказать томылин, обращаться к августич. - не бояться...
   когда августич просовывать палец, томылин отпускать пружина, и змея снова закрывать рот.
   августич нервно отдергивать палец. все и томылин рассмеяться.
   - ты видеть на свой палец черный полоска: это безвредный, простой жидкость, заменять себя яд. теперь смотреть, как этот яд из голова проходить в зуб змея.
   учитель подымать часть кожа на голова змея, и августич через стеклянный череп увидеть возле зуб маленький черный пятнышко с тоненький ниточка, исчезать в зуб.
   ученик вскакивать с свой место и наперебой спешить заглядывать в аппарат.
   - не тесниться, все показывать, - произносить томылин.
   когда осмотр кончаться и класс снова приходить в порядок, томылин заговаривать:
   - ребенок, сегодня этот дверь затворяться, и, мочь быть, навсегда, за ваш учитель, потому что борис борисович страдать тяжелый, неизлечимый болезнь. там, за этот дверь, ждать он пять бедный, не способный зарабатывать себя хлеб женщина, который без он оставаться без кусок хлеб...
   учитель замолчать, проходиться по класс и проговаривать:
   - ну, начинать. тема, отвечать!
   тема, всегда добросовестно учить естественный история, но этот раз не знать урок, потому что, по расписание, томылин должный быть в этот урок рассказывать.
   тема сгорать со стыд, прежде чем открывать рот. когда он оканчивать, томылин, огорченный, не то спрашивать, не то сказать:
   - не выучивать?
   тема садиться и расплакаться.
   томылин вызывать другой, третий и, казаться, забывать о тема.
   тема переставать плакать и угрюмо-сконфуженно сидеть, облокачиваться на локоть. в он шевелиться злой чувство и на себя, и на весь класс - свидетель его слезать, - и на томылин. и он еще угрюмо сдвигать бровь.
   - к следующий класс выучивать урок? - спрашивать вдруг, мимоходом, томылин, по обыкновение полагать рука на волос тема и слегка подымать его голова.
   тема нехотя подымать глаз, но встречать такой приветливый, ласковый взгляд учитель, взгляд, проникать в самый глубь его душа, что сердце тема екнуть, и он быстро отвечать:
   - выучивать.
   - отчего ты на сегодня не выучивать?
   - я думать, что вы быть рассказывать.
   - ну, выучивать, я еще раз спрашивать.
   последний урок кончаться. ученик толпа валить на улица.
   тема заходить за зина, и они оба идти пешком домой.
   зина веселый. она получать пять и вдобавок нести мать целый ворох самый интересный, самый свежий новость.
   - спрашивать? - обращаться она к тема. - сколько?
   - ты какой дело?
   - а я пять, - говорить зина.
   - ваш пятерка мало наш тройка, - отвечать тема презрительно.
   - поча-е-му?
   - а потому, что вы девочка, а учитель много любить девочка, - говорить авторитетный тема.
   - какой глупость!
   - вот ты и глупость.
   за обед зина есть с аппетит и говорить, говорить. тема есть лениво, молчать и равнодушно-устало слушать зина. к общий обед они опаздывать. в столовая то не менее, кроме отец, все налицо. мать сидеть, облокачиваться на стол, и любоваться свой смуглый, раскраснеться дочка. переводить глаз на сын, мать тоскливо говорить:
   - ты совсем зеленый становиться... отчего ты ничто не есть?
   - мама, оттого, что он всегда на свой деньги сласти покупать.
   - неправда, - отвечать тема, поражать сообразительность зина.
   - ну да, неправда.
   - я поехать и попросить директор, чтоб он устраивать для желать завтрак, - говорить мать.
   тема представляться фигура мать с ее странный проект и сдержанный, стройный фигура директор. от один мысль он делаться неловко за мать, и он торопиться предупреждать она, говорить совершенно естественно:
   - один мать уже приезжать, и директор не соглашаться.
   после обед тема идти в сад, где ветер уныло качать обнаженный дерево, сквозь который видный весь забор сад, и кажется тема, что мало как будто становиться сад. из сад тема идти к иоська, который в теплый, грязный кухня, сидеть где-нибудь в уголок и распускать свой толстый губа, возиться над что-то. тема идти на наемный двор, пробираться между куча и искать глаз ватага. но уже нет прежний приятель. и гераська, и яшка, и колька - весь они за работа. гераська - за верстак. яшка и колька - уходить в город помогать родитель.
   у забор копошиться остаток ватага. много новый, все маленький: красный, в лохмотья, посинеть от холод, усердно потягивать нос и с любопытство смотреть на чужой он тема. знакомый пуговка блестеть на воздух, но нет уже больше ее веселый хозяин. тема любовно, тоскливо узнавать и всматриваться в этот, переживать свой хозяин, пуговка, и еще дорого она он. какой-то обрывок неясный, грустный и сладкий мысль - как этот замирать день, здесь холодный и неприветливый, а там, между туча, в тот кусочек догорать небо, охватывать мальчик жгучий сожаление, - толпиться в голова тема и не хотеть, и мешать, и не пускать на свобода где-то там, глубоко в голова или в сердце как будто сидеть отчетливый мысль.
   - темочка, зайти на часок ко я, - выскакивать, увидеть в окно тема, кейзеровна.
   тема входить в теплый, чистый изба, вдыхать в себя знакомый запах глина с навоз, который заботливый хозяйка смазывать пол и печка, скользить глаз по желтый чистый пол, белый стена, маленький занавесочка, потемнеть лицо рыхлый кейзеровна и ждать.
   - темочка, кто у вы учитель немецкий язык?
   - борис борисович, - отвечать тема.
   - вы знать, темочка, у борис борисович мой сестра в услужение.
   тема ласково, осторожно говорить:
   - он сегодня немножко заболевать.
   - заболевать? чем заболевать? - встрепенуться кейзеровна.
   - у он голова заболевать, он не доканчивать урок.
   - голова? - и кейзеровна делать большой глаз, и губа ее собираться в маленький, тесный кружок. - ох, темочка, сестра они много тридцать рубль должный. надо идтить.
   тема слышать тревожный, тоскливый нотка в это "идтить", и этот тревога передаваться и охватывать он.
   в его воображение рисоваться больной учитель и пять старый женщина, который тема никогда не видать, но который вдруг, как живой, вставать перед он: вот горбатый, морщинистый старуха - это тетка; вот слепой, с длинный седой волос - мать.
   - кейзеровна, у мать учитель бельмо на глаз?
   - нет.
   - они бедный?
   - бедный, темочка! не давать бог его смерть, худо мой они быть.
   - что ж они быть делать?
   - а уж и не знать... старуха и тетка, мочь, в богадельня взять... пастор устраивать, а жена и дочь - хоть милостынька на улица идти просить.
   - милостынька? - переспрашивать тема, и его глаз широко раскрываться.
   - милостынька, темочка. вот когда вырастать, быть ехать в карета и давать они копеечка...
   - я рубль давать.
   - что бросать, за весь господь заплатить. бедный человек подавать, все равный что господин встречать... и удача всегда во все быть. ну, темочка, я пойти.
   тема неохотно вставать. он хотеться расспрашивать и об учитель еще, и об этот женщина, который обрекать на милостынька. мысль он толпиться около этот милостынька, который представляться он неизбежный выход.
   прийти домой, он утомленно садиться на диван возле мать и говорить:
   - знать, мама, борис борисович заболевать... кейзеровна сестра у они служить. я она сказать, что он заболевать... знать, мама, если он умирать, его мать и тетка в богадельня взять, а жена и два дочка пойти милостыня просить.
   - кейзеровна говорить?
   - да, кейзеровна. мама, можно я яблоко?
   - можно.
   тема пойти доставать себя яблоко и, усаживаться у окно, начинать усердно и в тот же время озабоченно грызть он.
   - а ты хотеть поехать к борис борисович?
   - с кто?
   - со я.
   тема нерешительно заглядывать в окно.
   - ты хотеться?
   - а это не быть стыдно?
   - стыдно? отчего ты казаться, что это стыдный?
   - ну хорошо, поехать, - соглашаться тема.
   в дом учитель тема неловко сидеть на стул, посматривать то на старушка - мать его, маленький, худенький женщина в черный платье, с зеленый зонтик на глаз, то на высокий, худой девушка с белый лицо и черненький глазок, ласково и приветливо посматривать на тема. только жена не понравиться тема, полный, недовольный, бледный женщина.
   сказать учитель и поводить тема к он. за ситцевый ширма стоять простой кровать, столик с баночка, вышитый красивый туфля.
   "какой же он бедный, - пронестись в голова тема, - когда у он такой туфля?"
   тема подходить к кровать и испуганно посмотреть в лицо борис борисович. он бросаться в глаз бледный, жалкий лицо учитель и тонкий, худой рука, который борис борисович держать на грудь. борис борисович подымать этот рука и молча погладить тема по голова. тема не знать, долго ли он простаивать у кровать. кто-то взять он за рука и опять поводить назад. он входить в гостиная и останавливаться.
   он мать разговаривать с томылин. тема как-то поражать сочетание красивый лицо учитель и возбужденный, молодой лицо мать. мать приветливо улыбаться сын свой выразительный глаз.
   тема вдруг показываться, что он давно-давно уже видеть где-то вместе и мать, и томылин, и себя.
   - здравствовать, тема, - проговаривать томылин, ласково притягивать он к себя и, обнимать он рука, продолжать слушать аглаида васильевна.
   - я понимать, конечно, - говорить она, - и все-таки можно быть бы иначе устраивать. все основывать на форма, на дисциплина, на страх старший уронить как-нибудь свой достоинство, но из-за это достоинство ребенок ни во что не ставиться и безжалостно попираться на каждый шаг наш педагог. а посмотреть у англичанин! там уже десятилетний мальчуган сознавать себя джентльмен. я не о вы говорить... ваш урок совершенно отвечать то, как, по-моему, должно быть поставлять дело. и я не мочь удерживаться, чтобы не сказать, monsieur томылин... - мать посмотреть на тема, на мгновение останавливаться в нерешительность, вскидывать глаз на томылин и быстро продолжать по-французски: - ...чем вы влиять на ребенок и что получать широкий доступ к их сердце: вы щадить чувство собственный достоинство ребенок; он знать, что его маленький самолюбие вы так же дорогой, как и ваш собственный.
   - если приятный деятельность, то еще приятно оценка она...
   - она приятный и необходимый, по-моему. поверять, что мы, родитель, ничто не повреждать бы вы, если б иметь возможность часто делиться с вы, учитель, впечатление. а в теперешний вид ваш гимназия я напоминать суд, в который быть и председатель, и прокурор, и постоянный подсудимый и только нет защитник этот маленький и, потому что маленький, особенно нуждающийся в защитник подсудимый...
   томылин молча улыбаться.
   - ах, какой прелесть твой томылин, - сказать дорога мать, полный впечатление неожиданный встреча.
   тема быть счастливый за свой учитель и тоже переживать наслаждение от бывший свидание.
   - мама, за что ты у борис борисович благодарить?
   - я предлагать они переговаривать с тетя надя, чтобы устраивать один дочь классный дама, а другой учительница музыка.
   - в институт?
   - в институт. вот видеть, и не быть просить милостыня, если даже, не давать бог, и умирать борис борисович...
   тема после весь переживать совсем не хотеться приниматься за приготовление урок для другой день.
   зина давно уже сидеть за урок, а тема все никак не мочь находить нужный он тетрадь. брат и сестра заниматься в маленький комнатка, всегда под непосредственный наблюдение мать, который обыкновенно в этот время что-нибудь читать, сидеть поодаль в кресло.
   тема уже двадцатый раз рассеянно переходить от стол к этажерка, где на отдельный полка, в невозможный беспорядок, в контраст с полка сестра, валяться перепутывать, хаотический куча книга и тетрадь.
   зина не выдерживать и, молча, бросать работа, наблюдать за брат.
   - показывать ты, тема, как ты ходить? - спрашивать она и, не дожидаться, вставать, вытягивать шея, сделать бессмысленный глаз, открывать рот, опускать рука и с согнутый коленка начинать ходить бесцельно, толкаться от один стенка к другой.
   тема решительно все равный быть как ни тянуть время, лишь бы не заниматься, и он с удовольствие смотреть на сестра.
   мать, отрываться от чтение, строго прикрикивать на ребенок.
   - мама, - проговаривать зина, - я уже полстраница написать.
   - мой тетрадь где-то затериваться, - в оправдание проговаривать нараспев тема.
   - сам затериваться? - строго спрашивать мать, опускать книга.
   - я она вот здесь полагать вчера, - отвечать тема и при это точно указывать место на свой полка, куда именно он полагать.
   - мочь быть, я поискать ты тетрадь?
   тема сдвигать недовольно бровь и уже сосредоточенно становиться искать тетрадь, который и вытаскивать наконец из перепутывать куча.
   - я она сам закинуть, - проговаривать он улыбаться.
   на некоторый время воцаряться молчание.
   тема погружаться в писание и с чувство начинать выводить буква, или, вернее, невозможный каракуля.
   зина, вскидывать глаз на брат, так и замирать в наблюдательный поза.
   - тема, показывать ты, как ты писать?
   тема с удовольствие оставлять свой писание и, предвкушать наслаждение, уставляться на сестра.
   зина, расставлять локоть как можно широко, совсем ложиться на стол, высовывать на щека язык, скашивать глаз и застыть в такой поза.
   - неправда, - проговаривать сомнительно тема.
   - мама, тема хорошо сидеть, когда писать?
   - отвратительно.
   - правда - похоже?
   - плохо даже.
   - а, что? - торжествующе обращаться зина к брат.
   - а зато я быстро ты стих учить, - отвечать тема.
   - и вовсе нет.
   - ну, давать пари: я только два раз прочитывать и уж быть знать на память.
   - вовсе не желать.
   - зато через час и забывать, - проговаривать мать, - а зина весь жизнь быть помнить. надо учить так, как зина.
   - а, что? - обрадоваться зина.
   - ну да, если б я все так учить, как ты, - проговаривать самодовольный тема, помолчать, - я бы давно уж дурак быть.
   - мама, слышать, что он говорить?
   - это почему? - спрашивать мать.
   - это папа говорить.
   - кто говорить?
   - дядя ваня. если б я, говорить, все учить, что надо, - я бы и выходить такой дурак, как ты.
   - а дядя ваня что же сказать?
   - а дядя ваня рассмеяться и говорить: ты умный, оттого ты и генерал, а я не генерал и глупый... нет, не так: ты генерал потому, что умный... нет, не так...
   - то-то - не так. слушать, не понимать и выдергивать, что ты нравиться. и выходить недоучка.
   опять водворяться молчание.
   - зато я играть хорошо ты, - проговаривать зина.
   - это бабий наука, - отвечать пренебрежительный тема.
   зина озадаченно промолчать и приниматься опять писать.
   - а как же кравченко? - вдруг спрашивать она, вспомнить свой учитель музыка. - он, значить, баба?
   - баба, - отвечать уверенно тема, - оттого у он и борода не расти.
   - мама, это правда? - спрашивать зина.
   - глупость, - отвечать мать. - не видеть, разве, что он смеяться над ты?
   - у он и хвостик быть, вот такой маленький, - проговаривать тема, показывать рука размер хвост.
   - мама?!
   - тема, переставать глупость говорить.
   тема смолкать, но продолжать показывать рука размер хвост.
   - мама?!
   - тема, что я сказать?
   - я ничто не говорить.
   - он показывать рука - какой хвостик.
   - еще один слово, - и я вы оба в угол поставлять, - не глядеть на тема, отвечать мать.
   он безбоязненный опять показывать зина размер хвост. зина мгновенно подумать и в отместка высовывать язык. тема в долг не оставаться и начинать делать она гримаса. зина отвечать тот же, и некоторый время они усердно стараться перещеголять друг друг в этот искусство. тема окончательно взять верх, скорчить такой лицо, что зина не выдерживать и фыркнуть.
   - тема, садиться за маленький столик спина к зина и не сметь вставать и повертываться, пока не кончать урок. стыдиться! ленивый мальчик.
   водворяться тишина, и тема наконец благополучно кончать свой занятие. последний латинский фраза он лень быть учить, и он, отвечать мать и указывать, до какой пора он быть задавать, показывать палец до выпускать они предлог. вообще поверка по латинский язык быть слабый; мать в он знать маленький тема и познакомиться с язык при помощь сам же тема, с цель хоть как-нибудь проверять занятие свой ленивый сын. но это приносить скоро вред, что польза, и тема, ради один школьничество, часто морочить мать, смотреть на она как на подготовительный для себя школа по часть надувание более опытный свой учитель.
   когда урок кончаться, тема, посмотреть на часы, с наслаждение подумать об оставаться до сон час, совершенно свободный от всякий забота. он заглядывать в темный передняя и, замечать там еремей, топить солома печь, через ворох солома перебираться к он и, садиться рядом с он, становиться, как и еремей, смотреть в ярко гореть печь. все новый и новый солома быстро исчезать в огонь. тема усердно помогать еремей задвигать солома и с интерес ждать, когда потемнеть печь справляться с новый порция. вот только искра да пепел сквозить через свежий охапка, и казаться, никогда она не загораться; вот как-то лениво вспыхивать в один, другой, третий место, и, охватывать вдруг весь сразу, солома с страшный, откуда-то взяться сила огонь уже рваться и исчезать бесследно в пожирать ее пламень. ярко и тепло до боль.
   и опять оба, и еремей и тема, ждать новый взрыв.
   - еремей, ты от брат получать письмо из деревня?
   - получать, - отвечать еремей.
   - что он писать?
   - писать, что, слава бог, урожай быть. четвертый лошадь купить.
   еремей оживляться и рассказывать тема о земля, посев, хозяйство, который совместно с он вести брат.
   - вот, к праздник, если бог давать, попроситься у папа в деревня, - говорить еремей.
   - как, на елка не быть?
   еремей снисходительно улыбаться и говорить:
   - там же ж у я рыдень - сват, дружок...
   - ты кто много все любить?
   - я все любить.
   и от сладкий мысль свидание у еремей рисоваться приятный сердце картина: повязывать голова хохлуша, хустка, тяжелый чебот, расписной хата, на стол вареник, галушка, горилка, а за стол разгораться, добродушный, веселый и "ледащий лыца" грицко, остапов, дунуть и марусенька.
   - как ты думать, еремей, я что подарить на елка?
   еремей оставлять мечта и внимательно смотреть свой один глаз в огонь:
   - мабутить, ружье?
   - настоящий?
   - настоящий, должно буть, - нерешительно говорить еремей.
   - вот, темочка, - говорить подходить и приседать таня, - вырастать скоро да в офицер поступать... сабля сбоку, усик такой...
   - я не быть офицер, - равнодушно говорить тема, задумчиво смотреть в огонь.
   - отчего не быть? офицер хорошо.
   и еремей соглашаться, что офицер хорошо.
   - енерал быть, як папа ваш.
   - мама не хотеть, чтобы я быть офицер.
   - а вы попросить.
   - не хотеть. я ученый быть... как томылин.
   - не любить я они; я один учитель видать, - такой некрасивый, худой... военный хороший... усик.
   - у я тоже быть ус, - говорить тема и стараться посмотреть на свой верхний губа.
   таня смотреть и целовать он. тема недовольно отстраняться.
   - зачем ты целовать?
   - скоро расти быть ус...
   - отчего скоро?
   таня молча смотреть лукаво на еремей и улыбаться. тема переводить глаз на еремей, который тоже загадочно улыбаться и весело глядеть в печка.
   - еремей, отчего?
   - да так, она шутковать, - говорить еремей и медленно вставать, так как топка печка кончаться.
   тема тоже вставать и идти.
   в столовая зина, придвигать свечка, осторожно держать над она сахар, который таять и желтый прозрачный капля падать на ложка, который зина держать другой рука.
   наташа, сережа и аня внимательно следить за каждый капля.
   - и я, - говорить тема, бросаться к сахарница.
   - тема, это для наташа, у она кашель, - протестовать зина.
   - у я тоже кашель, - отвечать тема и с сахар и ложка лезть на стол. он усаживаться с другой сторона свеча и делать тот же, что зина.
   - тема, если ты только я толкнуть, я отнимать свечка... это мой свечка.
   - не толкнуть, - говорить тема, весь поглощенный работа, с высовывать от усердие язык.
   у тема на ложка падать какой-то совсем черный, пережигать, с копоть, капля.
   - фу, какой гадость, - говорить зина.
   маленький компания весело хохотать.
   - ничто, - отвечать тема, - много быть... - и он с наслаждение набивать себя рот леденец в сажа.
   - ребенок, спать пора, - говорить мать.
   тема, зина и весь компания идти к отец в кабинет, целовать у он рука и говорить:
   - папа, покойный ночь.
   отец отрываться от работа и быстро, озабоченно один за другой рассеянно крестить.
   тема у себя в комната молиться перед образ бог.
   медленно, где-то за окно, с какой-то однообразный отзвук, капля за капля падать с крыша вода на каменный пол терраса. "день, день, день" - раздаваться в ухо тема. он прислушиваться к этот звонок, смотреть куда-то вперед и, забывать давно о молитва, весь потопать в ощущение проживать день: еремей, кейзеровна, дочка борис борисович, томылин с мать...
   "вот хорошо, если б томылин быть мой отец", - думать вдруг почему-то тема.
   этот откуда-то взяться мысль тут же неприятно передергивать тема. томылин в этот минута как-то сразу делаться он чужой, и взамен он выдвигаться образ суровый, озабоченный отец.
   "я очень любить папа, - проноситься у он приятный сознание сыновний любовь. - и мама любить, и еремей, и борис борисович, все, весь".
   - артемий николаевич, - заглядывать таня, - ложиться уже, а то завтра долго быть спать...
   тема неприятно отрывать.
   да, завтра опять вставать в гимназия; и завтра, и послезавтра, и целый ряд скучный, тоскливый день...
   тема тяжело вздыхать.
  
  
VIII
иванов
   через несколько день борис борисович умирать. мать он и тетка поступать в приют, жена и старший дочь, забота аглаида васильевна, попадать в институт, жена - экономка, дочь - классный дама. младший дочь аглаида васильевна взять к себя, а бывший у она фрейлейн устраивать надзирательница детский приют.
   на место борис борисович приходить толстый, краснощекий молодой немец, роберт иванович клау.
   ученик сразу почувствовать, что роберт иванович - не борис борисович.
   день пойти за день, бесцветный свой однообразие, но сильный и бесповоротный свой общий результат.
   тема как-то незаметно сходиться с свой новый сосед, иванов.
   косой глаз иванов, в первый время неприятно поражать тема, при более близкий знакомство начинать производить на он какой-то манить к себя, особенно сильный впечатление. тема не мочь давать отчет, что в они быть привлекательный: глубоко ли взгляд казаться, светло ли как-то быть он, но тема так поддаваться очарование, что становиться и сам косить, сначала шутя, потом уже не замечать, как глаз его сам себя вдруг скашиваться.
   мать стоить большой труд отучить он от этот привычка.
   - что ты уродовать свой глаз? - спрашивать она.
   но тема, чувствовать себя похожий в этот момент на иванов, испытывать бесконечный наслаждение.
   иванов незаметно втягивать тема в сфера свой влияние.
   вечно тихий, неподвижный, никто не трогать, как-то равнодушно получать единица и пятерка, иванов почти не сходить с свой место.
   - ты любить страшный? - тихо спрашивать однажды, закрывать рука рот, иванов во время какой-то скучный урок.
   - какой страшный? - повертываться к он тема.
   - да тихо, - нервно проговаривать иванов, - сидеть так, чтобы незаметно быть, что ты разговаривать. ну, про страшный: ведьма, черт...
   - любить.
   - в какой род любить?
   тема подумать и отвечать:
   - во всякий род.
   - я рассказывать ты про один случай в испания. да не повертываться же... сидеть, как будто слушать учитель. ну, так. в один замок в испания приходиться как-то заночевать один путешественник...
   у тема по спина уже забегать мурашки от предстоящий удовольствие.
   - он предупреждать, что в замок происходить по ночь что-то страшный. ровно в двенадцать час отворяться весь дверь...
   у тема широко раскрываться глаз.
   - опускать глаз!.. что ты смотреть так?.. замечать... когда страшно сделаться, смотреть в книга!.. вот так. ровно в двенадцать час отворяться сам себя дверь, зажигаться весь свеча, и в самый дальний комната показываться вдруг высокий, длинный фигура, весь в белый... смотреть в книга... я бросать рассказывать.
   тема, как очаровывать, слушать.
   он любить этот страшный рассказ, неистощимый источник который являться иванов. бывало, сказать иванов во время рекреация: "не ходить сегодня во двор, быть рассказывать". и тема, как приковывать, оставаться на место. начинать и сразу захватить тема. подпереться, бывало, колено о скамья и говорить, говорить - так и литься у он. смотреть на он тема, смотреть на маленький, болтаться в воздух порыжелый сапог иванов, на лопнуть кожа этот сапог; смотреть на едва выглядывать, засаленный, покрывать перхоть форменный воротничок; смотреть в его добрый светящийся глаз и слушать, и чувствовать, что любить он иванов, так любить, так жалко он почему-то этот маленький, бедно одетый мальчик, который ничто, кроме его рассказ, не надо, - что готовый он, тема, приказывать он только иванов, все сделать, все для он пожертвовать.
   - как много ты знать! - сказать раз тема, - как ты весь это мочь выдумывать?
   - какой ты смешной, - отвечать иванов. - разве это мой фантазия? я читать.
   - разве такой вещь печатать?
   - конечно, печатать. ты читать что-нибудь?
   - как читать?
   - ну, как читать? взять какой-нибудь рассказ, садиться и читать.
   тема удивленно слушать иванов. в его голова не вмещаться, чтоб можно быть добровольно, без урок, сидеть и читать.
   - ты вот попробовать, когда-нибудь я приносить ты один занимательный книжка... только не порывать.
  
  
   во второй класс тема уже читать гоголь, майн-рид, вагнер и втягиваться в чтение. он любить, прийти из гимназия, под вечер, с кусок хлеб, забираться куда-нибудь в каретник, на чердак, в беседка - куда-нибудь далеко от жилье, и читать, переживать весь ощущение выводить герой.
   он познакомиться с иванов по дом и, узнавать его жизнь, еще много привязываться к он. добрый, кроткий с тот, кто он любить, иванов быть круглый сирота, жить у богатый родственник, помещик, но как-то заброшенный, в сторона от весь квартира, в маленький, возле самый кухня, комнатка. к он никто не заглядывать, он тоже не любить ходить в общий комната и всегда почти просиживать один у себя.
   - ты он нравиться, мама? - приставать тема по сто раз к свой мать и, получать утвердительный ответ, переживать наслаждение за свой друг. - мама, сказать, что ты больше все в немой нравиться?
   - глаз.
   - правда, глаз? знать, мама, он мать умирать перед то, как он поступать в гимназия. я видеть ее портрет. она казачка, мама... такой хорошенький... он на грудь в маленький медальон носить ее портрет. он я показывать, только сказать, чтобы я никто ничто не говорить. ты тоже, мама, никто не говорить. ах, мама, если б ты знать, как я он любить!
   - много мама?
   тема сконфуженно опускать голова и нерешительно произносить:
   - одинаково...
   - глупый ты мальчик! - улыбаться, говорить мать.
   - мама, он говорить, чтобы лето я ехать к они в деревня. там у они пруд быть, рыба быть ловить, сад большой; у он большой кожаный диван под окно, и вишня прямо в окно висеть. у дядя его пропадать книга... мы вдвоем запираться и быть читать. пускать я, мама?
   - если переходить в третий класс - пускать.
   - ах, вот счастие быть! я ты привозить много вишня. хорошо?
   - хорошо, хорошо. пора уж заниматься.
   - так не хотеться... - говорить тема, сладко потягиваться.
   - а в деревня хотеться?
   - хотеться, - смеяться тема.
   иногда утро, когда тема не хотеться вставать, когда почему-либо перспектива идти в гимназия не представлять ничто заманчивый, тема вдруг вспоминать свой друг, и сладкий чувство охватывать он, - он вскакивать и начинать одеваться. он переживать наслаждение от мысль, что опять увидеть иванов, который уж быть ждать он и весело сверкнуть свой добрый черный глаз из-под мохнатый шапка волос. поздороваться друг, садиться близко друг к друг и радостно быть улыбаться корнев, который, грызть ноготь, насмешливо сказать:
   - сто год не видаться... поцеловаться на радость.
   в такой минута тема считать себя самый счастливый человек.
  
  
IX
ябеда
   но ничто не вечно под луна. и дружба тема с иванов прекращаться, и мечта о деревня не осуществляться, и на самый воспоминание об этот хороший день из детство тема жизнь безжалостно налагать свой гадливый печать, как бы в отместка за доставлять блаженство.
   учитель французский язык, бошар, скромно начинать карьера с кучер, сохранять свой представительный фигура, заседать на свой учительский место так же величественный и добродушно, как в былой день восседать на козлы свой фиакр. как прежде, бывать, он по время стегать свой кляча длинный бич, так и теперь, от время до время, он хлопать свой широкий, пухлый ладонь и кричать громкий равнодушный голос:
   - Voyons, voyons dons!*
   ______________
   * эй, вы, тихо! (франц.)
  
   однажды, по заводить порядок, идти урок бошар. очередной переводить, остальной класс быть в какой-то средний состояние между сон и бодрствование.
   в маленький, круглый окошко класс, проделывать в дверь, заглядывать чей-то глаз.
   вахнов слагать машинальный кукиш, полюбоваться они сначала сам, а затем предлагать полюбоваться и смотреть в окошечко.
   при весь свой добродушие иван иванович, который и смотреть в окошко, не вытерпеть и, отворять дверь, приглашать вахнов к директор.
   вахнов струсить и становиться божиться, что это не он. в подтверждение свой слово он ссылаться на бошар, будто бы видеть, как он, вахнов, сидеть смирно.
   бошар, видеть все и с любопытство естествоиспытатель наблюдать сам зверек низкий раса - вахнов, проговаривать с пренебрежение удовлетворенный наблюдатель:
   - Allez, allez, bete animal!*
   ______________
   * пойти, пойти, глупый животное! (франц.)
  
   вахнов скрепить сердце пойти за иван иванович в коридор, но когда дверь затворяться и они оставаться один с глаз на глаз, вахнов, не долго думать, вставать на колено и проговаривать:
   - иван иванович, не губить я! директор исключать за это, а отец убивать я. честный слово, я говорить правда: вы знать мой отец.
   иван иванович хорошо знать отец вахнов, который быть в полный смысл слово зверь по свирепость и крутость нрав. он славиться на весь город этот свой качество, наряду, впрочем, и с другой, признанный общество: идеальный честность и беззаветный мужество.
   - вставать скоро! - сконфуженно и растерянно заговаривать иван иванович и сам бросаться подымать вахнов.
   вахнов, для усиление впечатление, вставать, чмокнуть надзиратель в рука. иван иванович, окончательно растериваться, опрометью бросаться от вахнов, отмахиваться и отплевываться на ход. вахнов, постоять немного в коридор, снова входить в класс.
   какой-то судьба этот история все-таки доходить до директор, и педагогический совет вахнов быть приговаривать к двухнедельный арест по два час каждый день.
   убеждаться, что доносить не иван иванович, вахнов останавливаться на бошара, как на единственный человек, который мочь доносить. это быть и общий мнение весь класс. хотя и не горячо, но почти все высказывать порицание бошара.
   "идиот" вахнов на мгновение приобретать если не уважение, тот сочувствие. этот сочувствие пробуждать в вахнов затаптывать сперва отец, а потом и гимназия давно уже спать самолюбие. он испытывать сладкий нравственный удовлетворение, который чувствовать человек от сочувствие к он общество. но что-то говорить он, что этот сочувствие ненадежный и, чтоб удерживать он, от он, вахнов, требоваться что-то такой, что заставлять бы навсегда забывать его прошлый.
   бедный голова вахнов, мочь быть, в первый раз в жизнь, быть полный другой мысль, чем тот, какой внушать она здоровый, праздный тело пятнадцатилетний отупевать отрок. он мозги тяжело работать над трудный задача, с который он и справляться наконец.
   за мгновение до приход бошар вахнов не удерживаться, чтобы не сказать иванов и тема (по настояние иванов они и во второй класс продолжать сидеть втроем и по-прежнему на последний скамейка) о то, что он всовывать в стул, на который садиться бошар, иголка.
   так как на лицо иванов и тема изображаться какой-то ужас вместо ожидать одобрение, то вахнов на всякий случай проговаривать:
   - только выдавать!
   - мы не выдавать, но не потому, что испугаться твой угроза, - отвечать с достоинство иванов, - а потому, что к это обязывать правило товарищество. но это такой гнусный гадость...
   тема только взгляд отвечать на так отчетливо выражать иванов его собственный мысль.
   спорить быть поздно. бошар уже входить, величественный и спокойный. он подниматься на возвышение, становиться спина к стул, не спешить полагать книга на стол, оглядывать взгляд сонный орел класс и, раздвигать слегка фалда, грузно опускаться.
   в тот же мгновение он вскакивать, как ужалить, с пронзительный крик, нагибаться и становиться щупать рука стул. разыскивать иголка, он вытаскивать она с большой труд из сидение и бросаться из класс*.
   ______________
   * просить читатель иметь в вид, что речь идти о гимназия в отдаленный время, т.е. 20 год то назад. (прима. н.г.гарин-михайловский.)
  
   совершенно бледный, с проваливаться вдруг куда-то внутрь глаз, откуда они гореть огонь, влетать в класс директор и прямо бросаться к последний скамейка.
   - это не я! - прижимать к скамья, в дикий ужас закричать тема.
   - кто?! - мочь только прохрипеть директор, схватывать он за рука.
   - я не знать! - отвечать высокий визг тема.
   рвануть тема за рука, директор один движение выдергивать он в проход и потащить за себя.
   тема какой-то вихорь понестись с он по коридор. как-то тупо застыть, он безучастно наблюдать ряд вешалка, шинель, грязный калоша, валяться посреди коридор... он приходить в себя, только очутиться в директорский, когда его слух поражать зловеще щелкнуть замок запираться на ключ дверь.
   смертельный ужас охватывать он, когда он увидеть, что директор, покончить с дверь, становиться как-то тихо, беззвучно подбираться к он.
   - что вы хотеть со я делать?! - неистово закричать тема и бросаться в сторона.
   в тот же мгновение директор схватывать он за плечо и проговаривать быстрый, огонь охватывать тема шепотом:
   - я ничто не сделать, но не шутить со я: кто?!
   тема помертвелый глаз, застыть на место, с ужас смотреть на раздуваться ноздря директор.
   впиваться черный гореть глаз ни на мгновение не отпускать от себя широко раскрытый глаз тема. точно что-то, помимо воля, раздвигать он глаз и входить через они властно и сильно, с мучительный боль вглубь, в тема, туда... куда-то далеко, в тот глубь, который только холод прикосновение что-то чужой впервые ощущать в себя онемевать мальчик...
   ошеломлять, удрученный, тема почувствовать, как он точно погружаться куда-то...
   и вот, как жалобный подсвист в буря, рядом с дикий вой зазвучать в его ухо и посыпаться его бессвязный, слабеть слово о пощада, слово мольба, просьба и опять мольба о пощада и еще... ужасный, страшный слово, бессознательно слетать с помертвелый губа... ах! более страшный, чем кладбище и черный шапка еремей, чем розга отец, чем сам директор, чем все, чтобы то ни быть на свет. что смрад колодец?! там, открывать рот, он больше не чувствовать он... от смрад душа, охватывать тема, он бешено рвануться.
   - нет! нет! не хотеть! - с безумный вопль бесконечный тоска бросаться тема к вырывать у он признание директор.
   - молчать! - со спокойный, холодный презрение проговаривать удовлетворять директор и, вталкивать тема в соседний комната, запирать за он дверь.
   оставаться один, тема как-то бессильно, тупо оглянуться, точно отыскивать потеряться связь событие. затихать в отдаление шаг директор давать он этот связь. ослепительный, мучительный боль сверкнуть сознание, что директор пойти за иванов.
   - и-и! - ухватывать себя ноготь за щека тема и завертеться волчок. натолкнуться на что-то, он так и затихать, охватывать какой-то бесконечный пустота.
   в соседний комната опять входить директор. снова раздаваться его бешеный крик.
   тема приходить в себя и замирать в томительно напряженный ожидание ответ иванов.
   - я не мочь... - тихий мольба доноситься к тема, и сердце его сжиматься мучительный боль.
   опять загреметь директор, и новый залп угроза оглушать комната.
   - я не мочь, я не мочь... - доноситься как будто с какой-то бесконечный высота до слух тема быстрый, дрожать голос иванов. - делать со я, что хотеть, я принимать на себя весь вина, но я не мочь выдавать...
   наступать гробовой молчание.
   - вы исключаться из гимназия, - проговаривать холодно и спокойно директор. - мочь отправляться домой. лицо с такой направление не мочь быть терпимый.
   - что ж делать? - отвечать раздраженно иванов, - выгонять, но вы все-таки не заставлять я сделать подлость.
   - вон!!
   тема уже ничто не чувствовать. все как-то онемевать в немой.
   через полчаса состояться определение педагогический совет. вахнов исключаться. родной иванов предлагать быть добровольно взять он. карташев наказываться на неделя оставаться во время обед в гимназия по два час каждый день.
   тема приказывать идти в класс, куда он и пойти, подавлять, униженный, тупой, чувствовать отвращение и к себя, и к директор, и к сам жизнь, чувствовать один бесконечный желание, чтобы жизнь отлетать сразу, чтобы сразу переставать чувствовать.
   но жизнь не отлетать по желание, чувствовать надо, и тема почувствовать, решаться подымать наконец глаз на товарищ, что нет иванов, нет вахнов, но быть он, ябеда и доносчик, пригвождать к свой позорный место... неудержимый боль охватывать его мысль о то светлый, безвозвратно погибать время, когда и он быть чистый и незапятнанный; охватывать его горький чувство тоска, зачем он жить, и рыдание подступать к его горло.
   но он удерживать они, и только какой-то тихий, жалобный писк успевать вырываться из его горло, писк, замирать в самый начало. что-то забывать, напоминать тема жучок в колодец, мелькнуть в его голова...
   тема быстро, испуганно оглянуться... но никто не смотреть на он.
  
  
   передавать дома этот история, тема скрывать, что выдавать товарищ.
   отец, выслушивать, проговаривать:
   - иначе ты и не мочь поступать... и без наказание нельзя быть оставлять; вахнов давно пора быть выгонять; иванов, видно, за что-нибудь намечать, а ты, как мало другой виноватый, поплатиться недельный наказание. что ж? отсиживать.
   сердце тема тоскливо ныть, и, еще более униженный, он стоять и не сметь подымать глаз на отец и мать.
   аглаида васильевна ничто не сказать и уходить к себя.
   не дотрагиваться почти до еда, тема тоскливо ходить по комната, отыскивать такой, в который никто не быть, и, останавливаться у окно, неподвижно, без мысль, замирать, смотреть куда-то. при малый шорох он быстро отходить от свой место и испуганно оглядываться.
   когда наступать сумерки, он становиться еще тяжело, и он как-то бессознательно потянуться к мать. он рассматривать она возле окно и молча подходить.
   - тема, рассказывать я, как все быть... - мягко, ласково, но требовательный-уверенно проговаривать мать.
   тема замирать и почувствовать, что мать уже догадываться.
   - весь рассказывать.
   этот ласковый, вперед прощать голос охватывать тема какой-то жгучий потребность - весь до последний передавать мать.
   передавать истина, тема горько оборвать рассказ и униженно опускать голова.
   - бедный мой мальчик, - произносить охватывать тот же тоска унижение и горечь мать.
   тема облокачиваться на спинка ее кресло и тихо заплакать.
   мать молча вытирать капать по его щека слеза. собираться с мысль и давать время успокаиваться сын, она сказать:
   - что делать? если мы видеть свой недостаток и если, замечать они, стараться исправляться, то и ошибка наш уже являться источник искупление. сразу ничто не приходить. все доставаться тяжелый борьба в жизнь. в этот борьба ты уже находить сегодня один свой слабый сторона... когда быть молиться, попросить у бог, чтобы он посылать ты твердость и крепкий воля в минута страх и опасность.
   - ах, мама, как я вспомнить про иванов, как вспомнить... так бы, кажется, и умирать сейчас.
   мать молча гладить голова сын.
   - ну, а если б ты пойти к он? - спрашивать она ласково.
   тема не сразу отвечать.
   - нет, мама, не мочь, - сказать он дрогнуть голос. - когда я знать, что больше не увидеть он... так жалко... я так любить он... а как подумать, что пойти к он... я больше не любить он, - тоскливо доканчивать тема, и слеза опять брызнуть из его глаз.
   - ну и не надо, не ходить. когда-нибудь в жизнь, когда ты выходить хороший, честный человек, бог давать, ты встречаться с он и сказать он, что если ты выходить такой, то оттого, что ты всегда думать о он и хотеть быть такой же честный, хороший, как он. хорошо?
   тема молча вздыхать и задумываться. мать тоже замолчать и только продолжать ласкать свой не устаивать в первый бой сын.
   вечер, в кровать, тема осторожно подымать голова и убеждаться, что все уже спать, беззвучно спускаться на пол и, весь проникнутый горячий экстаз, охватывать какой-то особенный, так редко, но с такой сила посещать ребенок огонь вера, - жарко молиться, просить бог посылать он сила ничто не бояться.
   и вдруг, среди молитва, тема вспомнить иванов, его добрый глаз, так ласково, доверчиво смотреть на он, вспомнить, что больше он никогда не увидеть... и, как-то завизжать от боль, впиваться зуб в подушка и замирать в безысходный тоска...
  
  
X
в америка
   тоскливо, холодно и неприветный потечь гимназический жизнь тема. он не мочь выносить классный комната - этот свидетельница его былой счастие и падение, хотя между товарищ тема и встречать неожиданный для он поддержка. через несколько день после тяжелый одиночество касицкий, подходить и улечься на скамейка перед тема, подпирать подбородок рука, спрашивать он ласково и сочувственно, смотреть в глаз:
   - как это случаться, что ты выдавать? струшивать?
   - черт он знать, как это выходить, - заговаривать тема, и слеза подступать к его глаз, - раскричаться, затопать, я и не помнить...
   - да, это неприятный... ну, теперь ученый быть...
   - теперь пусть попробовать, - вспыхивать тема, и глаз его сверкнуть, - я он, подлец, в морда залеплять...
   - вот как... да, свинство, конечно... жалко иванов?
   - эх, за иванов я полжизни бы отдавать!
   - конечно... вода ведь вы, бывало, не разливать. а мой-то сволочь, яковлев, радоваться.
   каждый день касицкий подсаживаться к тема и с удовольствие заводить с он разговор.
   - послушать, - предлагать однажды касицкий, - хотеть, я пересаживаться к ты?
   тема вспыхивать от радость.
   - ей-богу... у я там такой дрянь...
   и данилов все часто и часто становиться оглядываться на тема. данилов подолгу, стараться это делать незаметно, вдумчиво всматриваться в бледный, измученный лицо "выдавать", и в душа его живо рисоваться мука, который переживать в этот время тема. чувство стыдливость не позволять он выражать тема прямо свой участие, и он ограничиваться то, что только как-то особенно сильно жать, при встреча утро, рука тема и краснеть. тема чувствовать расположение данилова и тоже украдкой смотреть на он и быстро отводить глаз, когда данилов замечать его взгляд.
   - ты куда? - спрашивать данилов касицкий, который с ворох тетрадь и книга нестись весело по класс.
   - а вот, перебираться задумывать...
   этот мысль понравиться данилов; он весь урок что-то соображать, а в рекреация, подходить решительно к тема и становиться как-то, по свой привычка, вполуоборот к он, спрашивать, краснеть:
   - ты ничто не быть иметь против, если и я пересаживаться к ты?
   - я очень рад, - отвечать тема, в свой очередь краснеть до волос.
   - ну, и отлично.
   - и ты? - увидать данилова, проговаривать обрадовать и возвращаться откуда-то в этот время касицкий.
   и он заорать во весь горло:
  
   вот мчаться тройка удалой!
  
   один из два старый сосед касицкий, яковлев, шепнуть на ухо филиппов:
   - карташев и они удружать...
   и оба весело рассмеяться.
   - мой дрянь смеяться, - проговаривать касицкий, переставать петь. - сплетничать что-нибудь. черт с они!.. постоять, теперь надо так рассаживаться: ты, данилов, как самый солидный, садиться в корень, между мы, два сорванец. ты, карташев, полезть к стена, а я, так как не мочь долго сидеть на место, садиться близко к проход.
   когда все быть исполнять, он проговаривать:
   - ну вот, теперь настоящий тройка! ничто, отлично зажить.
  
  
   - ты любить море? - спрашивать однажды данилов у тема.
   - любить, - отвечать тема.
   - а на лодка любить кататься?
   - любить, только я еще ни раз не кататься.
   данилов никак не мочь понимать, как, жить в приморский город, до сей пора ни раз не покататься на лодка. он давно уже уметь и грести, и управлять руль. он, сколько помнить себя, все помнить тот же безбрежный море, их дом, стоять на самый берег, всегда вдыхать в себя свежий запах этот море, перемешать с запах пенек, смоляной канат и каменноугольный дым пристань. сколько он помнить себя, всегда он ухо ласкать шум море, то тихий и мягкий, как шепот, то страстный и бурный, как стон и вопль разъяренный дикий зверь. он любить этот море, сродниться с он; любовь этот поддерживать и развивать в он до страсть молодой моряк, бывать у его отец, капитан порт.
   он спать и грезить море. он любоваться у открытый окно, когда, бывать, вечер луна заливать свой чудный свет этот бесконечный водный даль со светлый серебряный полоса луна, сверкать в вода и теряться на далекий горизонт; он видеть, как вдруг выплывать лодка попадать в этот освещать полоса, разрезать ее дружный, мерный взмах веселый, с который, как серебряный дождь, сбегать напитывать фосфорический блеск вода. он любить тогда море, как любить маленький хорошенький ребенок. но не этот картина море влечь он душа, вызывать восторг и страсть к себя. он разжигать буря, в он подыматься неизведанный страсть в утлый лодка померяться сила с рассвирепеть море, когда оно, взбесить, как титан швырять далеко на берег свой бешеный волна. тогда данилов уж не быть похожий на мягкий, обыкновенный данилов. тогда, вдохновенный, он простаивать по целый час на морской берег, наблюдать расходиться море. он с какой-то зависть смотреть в упор на свой бешено набегать враг - волна, который тут же, у его нога, разбиваться о берег.
   - не любить! - с наслаждение шептать его побледнеть губа, а глаз уже впиваться в новый набегать вал, который, точно разбегаться человек, спотыкаться с размах, высоко взмахивать рука, тяжело опрокидываться на острый камень.
   "э-эх!" - злорадно отдаваться в его сердце.
   однажды данилов сказать тема и касицкий:
   - хотеть завтра покататься на лодка?
   тема, замирать от счастие, восторженно отвечать:
   - хотеть.
   касицкий тоже изъявлять согласие.
   - так прямо из гимназия и пойти. сначала пообедать у я, а потом и кататься.
   вопрос у тема быть только в то, как относиться к это дом. но и дома он получать разрешение.
   прогулка по море становиться излюбленный занятие друг в третий класс. зима, когда море замерзать и нельзя быть много ездить, верный друг ходить по берег, смотреть на расстилаться перед они ледяной равнина, на темный полоса вода за она, там, где море сливаться с низкий свинцовый туча, - щелкать зуб, синеть от холод, ежиться в свой форменный пальтишко, прятать в короткий рукав красный рука и говорить все о тот же море. главный образ говорить данилов; тема с раскрывать рот слушать, а касицкий и слушать, и возражать, и развлекаться.
   - а вот я знать такой случай, - начинать, бывало, касицкий, - один корабль опрокидываться...
   - килевой? - спрашивать данилов.
   - килевой, конечно.
   - ну и врать, - отрезывать данилов. - такой корабль не мочь опрокидываться...
   - ну, уж это дудка! ах, оставлять, пожалуйста. так мочь...
   - да понимать ты, что не мочь. единственный случай быть...
   - быть же? значит, может.
   - да ты дослушивать. этот корабль...
   но касицкий уже не слушать; он завидеть собака и бежать доказывать друг, что собака он не укусить. этот доказательство нередко кончаться то, что собака из выжидательный положение переходить в наступательный и стремительно рвать у касицкий то брюки, то пальто, вследствие что у он не быть такой платье, на который не находиться бы непочиненный место. но он не смущаться и всегда находить какой-нибудь основание, почему собака он укусить. то оттого, что она бешеный, то нарочно...
   - нарочно поддразнивать, - говорить снисходительно касицкий.
   - ну да, нарочно? - смеяться тема.
   - дура, нарочно! - смеяться и касицкий, надвигать тема на лицо фуражка.
   если ничто другой не оставаться для развлечение, то касицкий не брезгать и колесо проходиться по панель. за это данилов снисходительно называть он "мальчишка". данилов вообще быть старший в компания - не лет, но солидность, который происходить от беспредельный любовь к море; о он только и думать он, о он только и говорить и ничто и никто, кроме свой море, не признавать. один терзать он, что он не мочь посвящать весь свой время этот море, а должный тратить этот дорогой время и на сон, и на еда, и на гимназия. в последний он сочувствовать и тема и касицкий.
   - быть человек с твердый воля, который и без гимназия уметь прокладывать себя дорога в жизнь, - говорить данилов. тема только вздыхать.
   быть, конечно, быть... робинзон... а весь этот юнга, с детство попадать случайно на пароход, проходить сквозь огонь и медный труба, закаливаться во весь неудача. боже мой! что они не видать, где не бывать: и пустыня, и лев, и тигр, и американский индеец.
   - а ведь такой же, как и мы, человек, - говорить данилов.
   - конечно, такой.
   - тоже и отец, и мать, и сестра иметь, тоже, вероятно, страшно сначала быть, а пересиливать, не захотеть избитый путем пошлый жизнь жить, и что ж - разве они жалеть? никогда не жалеть: весь они всегда вырастать без этот дурацкий единица и экзамен, жениться всегда на кто хотеть, старик делаться, и все они завидовать.
   и вот понемногу план созревать: попытать счастие и с первый весенний день удирать в америка на первый отходить пароход. мысль этот бросать касицкий и сейчас же забывать о она. данилов долго вдумываться и предлагать однажды приводить она в исполнение. тема давать согласие, не думать, главный образ ввиду далекий еще весна. касицкий давать согласие, так как он быть решительно все равный: в америка так в америка. данилов весь тонко, во весь деталь обдумывать. прежде все совсем без деньги ехать нельзя; полагать, юнга даже платить сколько-нибудь, но до юнга надо доезжать. а потому необходимо быть пользоваться каждый удобный момент, чтобы откладывать все, что можно. весь ресурс должный быть поступать в касса: деньги, выдавать на завтрак, - раз, именинный - два, случайный (вроде на извозчик), подарок дядя и пр. и пр. - три. данилов добросовестно отбирать у друг деньги сейчас же по приход их в класс, так как опыт показывать, что у касицкий и тема деньги в первый же рекреация улетучиваться. результат это быть волчий голод в компания во весь время урок, то быть с утро до два-три час день. данилов крепиться, касицкий без церемония отламывать кусок у первый встречный, а тема терпеть, терпеть и тоже кончать то, что просить у кто-нибудь "кусочек", а то отправляться на поиск по скамья, где и находить всегда какой-нибудь заваляться корка.
   быть, конечно, довольно простой средство избавлять себя от такой ежедневный мука - это брать с себя из дом хоть запасный кусок хлеб. но весь беда заключаться в то, что после утренний чай, когда компания отправляться в гимназия, они не хотеться есть, и с точка зрение этот настоящий они каждый день впадать в ошибочный уверенность, что и до конец урок они не захотеться есть.
   - на что ты похожий становиться?! под глаз синяк, щека втягивать, худой как скелет! - допытываться мать.
   плохой все, что, удерживаться, тема дотягивать обыкновенно до последний рекреация, и уж когда голод чуть не заставлять он кричать, тогда он только отправляться на фуражировка. вследствие это аппетит перебиваться, и так основательно, что, прийти домой, тема ни до что, кроме хлеб и суп, не касаться.
   обдумывать в подробность свой план, данилов приходить к заключение, что прямо в гавань садиться на корабль не удаваться, потому что, во-первых, узнавать и не пускать, а во-вторых, потребовать заграничный паспорт. поэтому данилов решать так: узнавать, когда отходить подходящий корабль, заблаговременно выбираться в открытый море на лодка и там, пристав к корабль, объяснять, в что дело, и уезжать на немой. вопрос о дальнейший быть решать в утвердительный смысл на тот простой основание, что кто же даровой работник не надо? гораздо трудно быть вопрос о лодка. чтоб отсылать она назад, нужный быть проводник. это подводиться проводник. если пускать лодка на произвол судьба, - пропажа казенный имущество - отец подводиться. все это приводить данилов к заключение, что надо строить свой лодка. отец данилова отзываться сочувственно, давать они лес, руководитель, и компания приступать к работа. выбор тип лодка подвергаться всесторонний обсуждение. решать быть строить килевой и отдавать быть предпочтение ход перед вместимость.
   - весь секрет, чтобы быть как можно меньший сопротивление. что она уже...
   - ну, конечно, - перебивать нетерпеливый касицкий.
   - понимать? - спрашивать данилов тема.
   - понимать, - отвечать тема, понимать больше потому, что это быть понятный данилов и касицкий: что там еще докапываться! уже - так уже.
   - я даже казаться, что этот модель, самый узкий из весь, и тот широкий.
   - конечно, широкий, - энергично поддерживать касицкий. - к что такой брюхо?
   - отец настаивать, - нерешительно проговаривать данилов.
   - еще бы он не настаивать, у он живот-то, слава бог; он и надо, а мы на что?
   - а мы, чтоб не дразнить он, сделать уже, а он благоразумно умалчивать.
   - подлец, врать хотеть...
   - не врать, молчать быть. спрашивать - ну, тогда признаваться.
   весь зима идти работа; сперва киль выделывать, затем шпангоут насаждать, потом обшивка заниматься, а затем и выкрасить в белый цвет, с синий полоска кругом.
   собственно говорить, постройка лодка подвигаться непропорционально труд, какой затрачиваться на она друг, и секрет этот объясняться то, что они помогать какой-то таинственный рука. друг благоразумно молчать об это, и когда лодка быть готовый, они с гордость объявлять товарищ:
   - мы кончать.
   впрочем, касицкий не удерживаться и тут же сказать, подмигивать тема:
   - мы?!
   - конечно, мы, - отвечать тема. - матрос помогать, а все-таки, мы.
   - помогать?! рыло!
   и касицкий, рассмеяться, добавлять:
   - кой черт, мы! ну, данилов действительно работать, а мы вот с этот подлец все больше насчет глаз. да ей-богу же, - кончать он добродушно. - зачем врать.
   - я считать, что и я работать.
   - ну да, ты считать. ну, считать, считать.
   - да зачем вы лодка? - спрашивать корнев, грызть, по обыкновение, ноготь.
   - лодка? - переспрашивать касицкий. - зачем мы лодка? - обращаться он к тема.
   тема подмывать.
   - свинья! - смеяться он, чувствовать непреодолимый желание выбалтывать.
   - чтоб кататься, - отвечать данилов, не сморгнуть, что называться, глаз.
   корнев видеть, что тут что-то не то.
   - мало у отец твой лодка?
   - ходкий нет, - отвечать данилов.
   - что значить - ходкий?
   - что б резать хорошо вода.
   - а что значить - чтоб резать хорошо вода?
   - это значить, что ты дурак, - вставлять касицкий.
   - бревно! - вскользь отвечать корнев, - не с ты говорить.
   - ну, чтоб узкий быть, идти легко, оказывать бы вода меньший сопротивление.
   - зачем же вы такой лодка?
   - чтобы много удовольствие быть от катание.
   корнев подозрительно всматриваться по очередь в каждый.
   - эх ты, дура! - произносить касицкий полушутя-полусерьезный. - в америка хотеть ехать.
   после это уже сам корнев говорить пренебрежительный:
   - черт, с вы горох наедаться сперва надо, - и уходить.
   - послушать, зачем ты говорить? - замечать данилов касицкий.
   - что говорить? именно так действовать, ничто и не говорить.
   - конечно, - поддерживать тема, - кто ж догадываться принимать он слово за серьезный.
   - все догадываться. вы подмывать на каждый слово, и кончаться то, что вы весь разбалтывать. глупо же. если не хотеть, сказать прямо, зачем быть и затевать тогда.
   обыкновенно невозмутимый, данилов не на шутка начинать сердиться. касицкий и тема обещать он соблюдать вперед строгий молчание. и хотя нередко на приятель находить страстный желание подсиживать сам себя, но сознание огорчение, который они наносить это данилова, останавливать они.
   понятный дело, что то, кто ехать в америка, никакой, собственно, урок готовить не к что, и время, потратить на такой труд, считаться компания погибать время.
   обстоятельство помогать тема в этот отношение. мать он родить еще один сын, и выслушивание урок быть оставлять. следующий треть, последний перед экзамен, быть весьма печальный по результат: единица, два, закон божий - три, по естественный - пять, поведение - и то "хороший" вместо обычный "отличный". на карташев махнуть в гимназия рука, как на ученик, который оставаться на второй год.
   тема благоразумно утаивать от домашний отметка. так как требоваться расписка, то он, как мочь, и расписываться за родитель, что отметка они видеть. при это благоразумно подписывать: "по случай болезнь, за мать, сестра з.карташев". дома, на вопрос мать об отметка, он отделываться обычный ответ, произносить какой-то слишком уж равнодушный и беспечный голос:
   - не получать еще.
   - отчего ж так затягиваться?
   - не знать, - отвечать тема и спешивать заговаривать о что-нибудь друг.
   - тема, сказать правда, - приставать раз к он мать, - в что дело? не мочь быть, чтоб до сей пора не быть отметка?
   - нет, мама.
   - смотреть, тема, я вот вставать и поехать сам.
   тема пожимать плечо и ничто не отвечать: что, дескать, приставать к человек, который уже давно мысленно в америка?
   друг назначать свой отъезд на четвертый день пасха. так быть решать с цель не отравлять родные пасха.
   заграничный пароход отходить в шесть час вечер. решать быть тронуться в путь в четыре.
   тема, стараться соблюдать равнодушный вид, бросать украдкой растрогать взгляд кругом, незаметно юркнуть в калитка и пускаться к гавань.
   данилов уже озабоченно бегать от дом к лодка.
   тема заглядывать внутрь их общий красавица - белый с синий каемка лодка, с девиз "вперед", и увидеть там всякий кулек.
   - еда, - озабоченно объяснять данилов. - где же касицкий?
   наконец показываться и касицкий с какой-то паршивый собачонка.
   - да бросать! - нетерпеливо проговаривать данилов.
   касицкий с сожаление выпускать собака.
   - ну, готовый! ехать.
   тема с замирание сердце прыгнуть в лодка и садиться на весло.
   "неужели навсегда?" - пронестись у он в голова и мучительно-сладко где-то далеко-далеко замирать.
   касицкий садиться на другой весло. данилов - на руль.
   - отдавать! - сухо скомандовать данилов матрос.
   матрос бросать веревка, который держать в рука, и отталкивать лодка.
   - наваливаться!
   тема и касицкий взмахивать весло. вода быстро, торопливо, гулко заговаривать у борт лодка.
   - наваливаться!
   гребец сильно налегать. лодка помчаться по гладкий поверхность гавань. у выход она ловко вильнуть под нос входить пароход и, выскочить на зыбкий, неровный поверхность открытый море, точно затанцевать по мелкий волна.
   - норд-ост! - короче замечать данилов.
   весенний холодный ветер срывать с веселый вода и разносить брызги.
   - наваливаться!
   весло, ровно и мерно стучать в уключина, на несколько мгновение погружаться в вода и снова сверкать на солнце, ловкий движение гребец обращать параллельно к вода.
   отъезжать верста два, гребец, по команда данилов, подымать весло и снимать шапка с вспотеть голова.
   - черт, пить хотеться, - сказать касицкий и, перегибаться, зачерпывать два рука морской вода и хлебнуть глоток.
   то же самый проделывать и тема.
   - наваливаться!
   опять мерно застучать весло, и лодка снова весело и легко начинать резать набегать волна.
   ветер свежеть.
   - к вечер разыгрываться, - замечать данилов.
   - о-го, рвать, - отвечать касицкий, надвигать чуть быть не срываться в море шапка.
   - экий красота! - проговаривать немного погодя данилов, любоваться небо и море. - посмотреть на солнце, как наседать туча! точно рядом день и ночь. там все темный, грозный; а сюда, к город, - ясный, тихий, спокойный.
   касицкий и тема сосредоточенно молчать.
   тема скользнуть глаз по сверкать вдали город, по спокойный, ясный берег, и сердце его тоскливо сжиматься: что-то теперь делать мать, отец, сестра?! мочь быть, весело сидеть на терраса, пить чай и не знать, какой удар приготавливать он он. тема испуганно оглянуться, точно просыпаться от какой-то тяжелый сон.
   - что, мочь, назад пойти, карташев? - спрашивать спокойно данилов, наблюдать он.
   "назад?!" - радостно рвануться было сердце тема к мать. а мечта об америка, а гимназия, экзамен, неизбежный провал...
   тема отрицательно мотнуть голова и угрюмо молча налегать на весло.
   - пароход! - крикнуть касицкий.
   из гавань, выпускать клуб черный дым, показываться громадный заграничный пароход.
   - пойти потихоньку навстречу.
   лодка сделать красивый полукруг и медленно пойти навстречу.
   пароход приближаться. уже можно быть разбирать толпа пассажир на палуба!
   "через несколько минута мы уже быть между они", - мелькнуть у каждый из друг.
   - пора!
   все быть наготове.
   согласно закон авария, касицкий выстреливать два раз из револьвер, а данилов выбрасывать специально приготавливать для этот случай белый флаг, навязывать на длинный шест.
   тяжелый чудовище лететь совсем близко, высоко задирать свой могучий борт, и гул машина явственно отдаваться в ухо беглец, обдавать они запах пара и перегорелый масло.
   лодка закачивать во весь сторона.
   ура! они замечать. целый ворох белый платок замахать они с палуба. но что ж это? зачем они не останавливаться?
   - стрелять еще! маша платок.
   друг стрелять, махать и кричать как мочь.
   увы! пароход уж быть далеко и все много и много прибавлять ход...
   разочарование быть полный.
   - они думать, - проговаривать огорченно тема, - что мы они хороший дорога желать.
   - я говорить, что все это ерунда, - сказать касицкий, бросать в лодка револьвер. - ну кто, в самый дело, мы взять?! кто для мы останавливаться?!
   уныло, хотя, и быстро быть возвращение обратно. норд-ост быть попутный.
   - надо обдумывать... - начинать было данилов.
   - ерунда! ни в какой америка я больше не поехать, - сказать касицкий, когда лодка приставать к берег. - все это чушь.
   - ну, вот уж и чушь, - отвечать сконфуженно данилов.
   - да, конечно, чушь, и пора понимать это.
   тема грустно слушать, задумчиво смотреть вдаль так коварно изменять пароход.
   - надо обдумывать...
   - как выдерживать экзамен, - фыркнуть касицкий и, нахлобучивать шапка, пожимать наскоро рука друг, быстро пойти в город.
   - дух упасть. все еще можно исправлять, - грустно доканчивать данилов.
   - прощай, - отвечать тема и, пожимать товарищ рука, тоже побрести домой.
   да, не выгорать америка! с один сторона, конечно, приятно опять увидеть мать, отец, сестра, брат, с который думать уже никогда, мочь быть, не встречаться, но, с другой сторона, тяжело и тоскливо вставать экзамен, почти неизбежный провал, весь то, с что, казаться, быть уже навсегда покончить.
   да, жаль, - а хороший было придумывать выход.
   и тема от душа вздыхать.
   когда после пасха в первый раз собираться в класс, все уже перемалываться, и касицкий не удерживаться, чтобы в веселый краска не передавать о неудавшийся затея. тема весело помогать он, а данилов только снисходительно слушать.
   все смеяться и прозывать данилов, касицкий и тема "американец".
  
  
XI
экзамен
   подходить и экзамен.
   несмотря на то, что тема не пропускать ни один церковь без то, чтобы не перекрещиваться, не лениться за квартал обходить встречный батюшка, или в крайний случай при встреча хвататься за левый ухо и скороговорка говорить: "чур, чур, не я!", или усердно на тот же место перекручиваться три раз, - дело, однако, плохо подвигаться вперед.
   дом то не менее тема продолжать взять рано тон.
   - выдерживать?
   - выдерживать.
   - сколько поставлять?
   - не знать, отметка не показывать.
   - откуда ж ты знать, что выдерживать?
   - отвечать хорошо...
   - ну, сколько же, ты думать, ты все-таки поставлять?
   - я без ошибка отвечать...
   - значит, пять?
   - пять! - недоумевать тема.
   экзамен кончаться. тема приходить с последний экзамен.
   - ну?
   - кончать...
   опять ответ поражать мать какой-то неопределенность.
   - выдерживать?
   - да...
   - значит, переходить?
   - верно...
   - да когда же узнавать-то можно?
   - завтра, сказать.
   назавтра тема приносить неожиданный новость, что он срезаться по три предмет, что передержка давать только по два, но если особенно просить, то разрешать и по три. это-то последний обстоятельство и вынуждать он открывать свой карта, так как просить должный быть родитель.
   тема не мочь вынести пристальный, презрительный взгляд мать, устремлять на он, и смотреть куда-то вбок.
   томительный молчание продолжаться довольно долго.
   - негодяй! - проговаривать наконец мать, толкнуть ладонь тема по лоб.
   тема ждать, конечно, сцена гнев, неудовольствие, упрек, но такой выражение презрение он не предусматривать, и тем обидный оно он показываться. он сидеть в столовая и чувствовать себя очень скверно. с один сторона, он не мочь не сознавать, что весь его поведение быть достаточно пойти; но, с другой сторона, он считать себя уже слишком оскорблять. обидный все быть то, что на драпировка в благородный негодование у он не хватать материал, и, кроме фигура жалкий обманщик, ничто из себя и выкраивать нельзя быть. а между то какой-то раздражение и тупой злость разбирать он и искать выход. отец приходить. он уже сказать мать.
   - болван! - проговаривать с тот же оттенок пренебрежение отец. - в кузнец отдавать...
   тема молча высовывать он вдогонку язык и подумать: "ни капелька не испугаться". тон отец еще много опошлять перед он его собственный положение. нет! решительно ничто нет, за что бы уцепляться и почувствовать себя хоть чуточку не так пойти и гадко! и вдруг светлый мысль мелькнуть в голова тема: отчего бы он не умирать?! он даже как-то весело становиться от мысль, какой эффект производить бы это. вдруг приходить, а он мертвый лежать. вот тогда и сердиться сколько хотеть! конечно, он виноватый - он понимать это очень хорошо, - но он умирать и это вполне искупать свой вина. и это, конечно, понимать и отец и мать, и это быть для они вечный укор! он отомщать они! он ни капля они не жалко, - сам виноватый! тема точно снова почувствовать презрительный шлепок мать по лоб. злой, недобрый чувство с новый сила зашевелиться в его сердце. он злорадно останавливать глаз на коробка спичка и подумать, что такой смерть быть бы очень хороший, потому что быть не сразу и он успевать еще наслаждаться чувство удовлетворенный торжество при вид горе отец и мать. он заниматься вопрос, сколько надо принимать спичка, чтоб покончить с себя. весь коробка? это, пожалуй, быть слишком много, он быстро умирать, а он хотеться бы долго полюбоваться. половина? тоже, пожалуй, много. тема останавливаться почему-то на двадцать головка. решать это, он сделать маленький антракт, так как, когда вопрос о количество быть выяснять, решимость его значительно ослабевать. он в первый раз серьезно вникать в положение вещь и почувствовать непреодолимый ужас к смерть. это быть решать мгновение, после который, успокаивать какой-то подавлять сознание, что дело не быть доводить до конец, он протягивать рука к спичка, отбирать горсть они и начинать потихоньку, держать рука под стол, осторожно обламывать головка. он делать это очень осторожно, знать, что спичка мочь вспыхивать в рука, а это иногда кончаться антонов огонь. наламывать, тема аккуратно собирать головка в кучка и некоторый время с большой удовольствие любоваться они в сознание, что они проглатывать кто угодно, но только не он. он взять один головка и попробовать на язык: какой гадость!
   с вода разве?!
   тема потянуться за графин и наливать себя четверть стакан. это много для один глоток. тема вставать, на цыпочки выходить в передняя и, чтоб не делать шум, выплескивать часть вода на стена. затем он вернуться назад и останавливаться в нерешительность. несмотря на то, что он знать, что это шутка, его становиться охватывать какой-то странный волнение. он чувствовать, что в его решимость не глотать спичка становиться показываться какой-то страшный брешь: почему и в самый дело не проглатывать? в он уж не быть уверенность, что он не сделать это. с он что-то происходить, что он ясно не сознавать. он, если можно так сказать, переставать чувствовать себя, как будто быть кто-то другой, а не он. это наводить на он какой-то невыразимый ужас. этот ужас все усиливаться и толкать он. рука автоматичный протягиваться к головка и всыпать они в стакан. "неужели я выпивать?! - думать он, подымать дрожать рука стакан к побелеть губа. мысль вихорь завертеться в его голова. "зачем? разве я не виноватый действительно? я, конечно, виноватый. разве я хотеть наносить такой горе человек, для который так дорога мой жизнь? боже сохранять! я любить они..."
   - артемий николаевич, что вы делать?! - закричать таня не свой голос.
   у тема мелькнуть только один мысль, чтобы таня не успевать вырывать стакан. судорожный, мгновенный движение он опрокидывать содержимое в рот. он останавливаться с широко раскрытый, безумный от ужас глаз.
   - батюшка! - завопить режущий, полный отчаяние голос таня, стремглав бросаться к кабинет. - барин... барин!..
   голос ее обрываться какой-то вопль:
   - артемий... николаич... отравляться!!
   отец бросаться в столовая и останавливаться, поражать идиотский лицо сын.
   - молоко!
   таня бросаться к буфет.
   тема сделать слабый усилие и отрицательно качнуть голова.
   - пить, негодяй, или я расшибать твой мерзкий башка об стена! - закричать неистово отец, схватывать сын за воротник мундир.
   он так сильно сжимать, что тема, чтоб дышать, должный быть наклоняться, вытягивать шея и в такой положение, жалкий, растерянный, начинать жадно пить молоко.
   - что такой?! - вбегать мать.
   - ничего, - отвечать взбесить, пренебрежительный голос отец, - фокус заниматься.
   узнавать, в что, дело, мать без сила опускаться на стул.
   - ты хотеть отравляться?!
   в этот вопрос быть столько отчаянный горечь, столько тоска, столько что-то такой, что тема вдруг почувствовать себя как бы отрывать от прежний тема, любить, нежный, и он охватывать жгучий, непреодолимый желание во что бы то ни становиться, сейчас же, сей секунда снова быть прежний мягкий, любить тема. он стремглав бросаться к мать, схватывать она рука, крепко сжинать свой и голос, доходить до рев, становиться просить:
   - мама, непременно прощать я! я быть прежний, но забывать все! ради бог, забывать!
   - все, все забывать, весь прощать, - проговаривать испугать мать.
   - мама, голубка, не плакать, - реветь тема, дрожать, как в лихорадка.
   - пить молоко, пить молоко! - твердить растерянно, испуганно мать, не замечать, как слеза литься у она по щека.
   - мама, не бояться ничто! ничто не бояться! я пить, я уже три стакан выпивать. мама, это пустяк, вот, смотреть, весь головка оставаться в стакан. я знать, сколько они быть... я знать... раз, два, три...
   тема судорожно считать головка, хотя перед он быть один сплошной, сгущаться масса, тянуться со дно стакан к его край...
   - четырнадцать! все! больше не быть, - я ничто не выпивать... я еще один стакан выпивать молоко.
   - боже мой, скоро за доктор!
   - мама, не надо!
   - надо, мой милый, надо!
   отец, возмущать весь этот сцена, не выдерживать и, плюнуть, уходить в кабинет.
   - милый мама, пусть он идти, я не мочь ты сказать, что я переживать, но если б ты я не прощать, я не знать... я еще бы раз... ах, мама, я так хорошо, как будто я снова рождаться! я знать, мама, что должный искупать перед ты свой вина, и знать, что искупать, оттого я так легко и весело. милый, дорогой мама, поехать к директор и попросить он, - я выдерживать передержка, я знать, что выдерживать, потому что я знать, что я способный и мочь учиться.
   тема, не переставать, весь говорить, говорить и весь целовать рука мать. мать молча, тихо плакать. плакать и таня, сидеть тут же на стул.
   - не плакать, мама, не плакать, - повторять тема. - таня, не надо плакать.
   исключительный обстоятельство выбивать весь из колея. тема совершенно не испытывать тот обычный, усваивать манера отношение сын к мать, младший к старший, который существовать обыкновенно. точно перед он сидеть его товарищ, и таня быть товарищ, и оба они и он попадать неожиданно в какой-то беда, из который он, тема, знать, что выводить они, но только надо торопиться.
   - поехать, мама, к директор? - нервно, судорожно спрашивать он.
   - поехать, милый, поехать.
   - непременно поехать. я еще стакан молоко выпивать. пять стакан, много не надо, а то понос сделаться. понос очень нехорошо.
   мысль тема быстро перескакивать с один предмет на другой, он говорить они вслух, и чем много говорить, тем много он хотеться говорить и тем удовлетворенный он себя чувствовать.
   мать со страх слушать он, бояться этот бесконечный потребность говорить, с тоска ожидать доктор. все ее попытка останавливать сын быть бесполезный, он быстро перебивать она:
   - ничего, мама, ничего, пожалуйста, не беспокоиться.
   и снова начинаться бесконечный разговор.
   входить ребенок, гулять в сад. тема бросаться к они и, сказать: "вы нельзя тут быть", - запирать перед они дверь.
   наконец приезжать доктор, осматривать, выслушивать тема, потребовать бумага, перо, чернила, написать рецепт и, успокаивать все, оставаться ждать лекарство. у тема начинать жечь внутри.
   - пустяк, - проговаривать доктор, - сейчас пройти.
   когда приносить лекарство, доктор молча, тяжело сопеть, приготавливать в два рюмка раствор и сказать, обращаться к тема:
   - ну, теперь закусывать вот это весь ваш разговор. отлично! теперь вот это! ну, теперь мочь продолжать.
   тема снова начинать, но через несколько минута он как-то сразу раскисать и вяло оборвать себя:
   - мама, я спать хотеть.
   он сейчас же укладывать, и, под влияние порошок, он заснуть крепкий детский сон.
   на другой день тема быть вне всякий опасность и хотя ощущать некоторый слабость и боль в живот, но чувствовать себя прекрасно, быть веселый и с нетерпение гнать мать к директор. только при появление отец он умолкать, и быть что-то такой в глаз сын, от что отец скоро уходить к себя в кабинет. приезжать доктор, и мать, оставлять тема на его попечение, уезжать к директор.
   - я садиться заниматься, чтобы не терять время, - заявлять весело тема.
   - вот и отлично, - отвечать доктор.
   тема забирать книга и отправляться в маленький комнатка, а доктор уходить в кабинет к старик карташев.
   когда разговор касаться текущий событие, генерал не утерпеть, чтобы не пожаловаться на жена за неправильный воспитание сын.
   - да, нервно немножко... - проговаривать доктор как-то нехотя. - век такой... вы, однако, с сын-то все-таки мягко, а то ведь можно и совсем свихивать мальчуган... нерв у он не ваш время...
   - пустяк, весь он в я...
   - может, в вы он... да уж... один слово, надо сдерживать себя.
   - пропадать мальчик, - с отчаяние в голос произносить отец.
   доктор добродушно усмехаться.
   - славный мальчик, - замечать он и забарабанить палец по стол.
   - эх! - махнуть огорченно отец и зашагать угрюмо по комната.
   приезжать мать с радостный лицо.
   - разрешать?! - спрашивать тема, выскакивать с латинский грамматика. - мама, я вот уже сколько проходить!
   неделя промелькнуть для тема незаметно. он не мочь отрываться от книга. в голова, строчка за строчка, вкладываться страница книга, как в какой-то, мешок. иногда он закрывать глаз и мысленно пробегать проходить, и все в систематический порядок, рельефно и выпукло проноситься перед он. довольный опыт, тема с новый жар продолжать занятие. передержка быть по русский, латинский и география, но уже она сидеть весь в голова. иногда он звать сестра и говорить она:
   - экзаменовать я.
   зина добросовестно приниматься спрашивать, и тема без запинка отвечать с малый деталь. в награда зина говорить огорченно:
   - стыдно с такой способность так лениться.
   - я на будущий год быть отлично заниматься, садиться на первый скамейка и быть первый ученик.
   - ну да...
   - хотеть пари?
   - не хотеть.
   - а-га, знать, что мочь!
   - конечно, мочь - да не быть.
   - быть, если маня я быть любить.
   зина засмеяться.
   - быть любить?
   - не знать... если заслуживать.
   - а я знать, что она я любить!
   - и неправда.
   - а зачем не смотреть? а я знать, что она ты говорить в беседка.
   - ну, что?
   - не сказать.
   - а я сказать, если хотеть: она говорить, что ты она надоедать.
   тема озадаченно посмотреть на зина и потом весело закричать:
   - неправда, неправда! а зачем она я сказать, что любить жучок, потому что это мой собака?
   - а ты и ухо развешивать.
   - а-га! - торжествовать тема. - передавать она, когда увидеть, что я влюблять в она и хотеть жениться на она.
   - сказать пожалуйста! так и пойти она за ты.
   - а почему не пойти?
   - так...
   в день экзамен таня разбудить тема на заря, и он, забираться в беседка, весь три предмет еще раз бегло просматривать. от волнение он не мочь ничто быть и, едва выпивать стакан чай, поехать с неизменный еремей в гимназия. директор присутствовать при весь три экзамен. тема отвечать без запинка.
   по исхудалый, тонкий, вытянутый лицо тема видно быть, что не даром даваться он его знание.
   директор молча слушать, всматриваться в мягкий, гореть внутренний огонь глаз тема и в первый раз почувствовать к он какой-то сожаление.
   по окончание последний экзамен он погладить он по голова и проговаривать:
   - отличный способность. мочь бы быть украшение гимназия. быть учиться?
   - быть, - прошептать, вспыхивать, тема.
   - ну, ступать домой и передавать ваш матушка, что вы переходить в третий класс.
   счастливый тема выскочить, как бомба, из гимназия.
   - еремей, я переходить! весь экзамен выдерживать, все без запинка отвечать.
   - слава бог, - заерзать, облегченно вздыхать, еремей. - чтоб оны вси тые екзамен сказылысь! - разражаться он неожиданный речь. - давать бог, щоба они вси уж покончать, да в офицер б вы производить, - щоба вы, як папа ваш, енерал була.
   выговаривать такой длинный тирада, еремей успокаиваться и впадать в свой обычный, спокойный состояние.
   тема мысленно усмехаться его пожелание и, усаживаться удобно в экипаж, беззаботно отдаваться свой праздничный настроение.
   - ну? - встречать он мать у калитка.
   - выдерживать.
   - слава бог, - и мать медленно перекрещиваться. - перекрещиваться и ты, тема.
   но тема показываться вдруг обидный креститься: за что? он столько уже креститься и всегда, пока не становиться учиться, резаться.
   - я не быть креститься, - буркнуть обиженный тема.
   - тема, ты серьезно хотеть вгонять я в могила? - спрашивать он холодно мать.
   тема молча снимать шапка и перекрещиваться.
   - ах, какой глупый мальчик! если ты и заниматься и благодаря это и свой способность выдерживать, так кто же ты весь давать? стыдно! глупый мальчик.
   но уж этот нотация быть сделать такой ласкать голос, что тема, как ни желать изображать из себя обиженный, не удерживаться и распускать губа в довольный, глупый улыбка.
   "да, уж такой возраст!" - подумать мать и, ласково притягивать тема, поцеловать он в голова. мальчик почувствовать себя тепло и хорошо и, поймать рука мать, горячо ее поцеловать.
   - ну, зайти к папа и обрадовать он... ласково, как ты уметь, когда захотеть.
   окрылять, тема входить в кабинет и в один залп проговаривать:
   - милый папа, я переходить в третий класс.
   - умница, - отвечать отец и поцеловать сын в лоб.
   тема, тоже с чувство, поцеловать у он рука и с облегченный сердце направляться в столовая.
   он с наслаждение увидеть чисто сервировать стол, самовар, свой собственный сливочник, большой двойной просфора - его любимый лакомство к чай. мать наливать сам в граненый стакан прозрачный, немного крепкий, как он любить, горячий чай. он вливать в стакан весь сливочник, разламывать просфора и с наслаждение откусывать какой только мочь большой кусок.
   зина, потягиваться и улыбаться, выходить из маленький комната.
   - ну? - спрашивать она.
   но тема не удостоить ее ответ.
   - выдерживать, выдерживать, - проговаривать весело мать.
   напиваться чай, тема хотя и нехотя, но передавать все, не пропускать и слово директор.
   мать с наслаждение слушать сын, облокачиваться на стол.
   в этот минута, если б кто захотеть написать характерный выражение человек, жить чужой жизнь, - лицо аглаида васильевна быть бы высокоблагородный модель. да, она уж не жить свой жизнь, и все и весь ее заключаться в они, в этот подчас и неблагодарный, подчас и ленивый, но всегда милый и дорогой сердце ребенок. да и кто же, кроме она, пожалеть они? кто нужный испошлить мальчишка и в кто его глупый, самодовольный улыбка вызывать не раздражение, а желание именно в такой невыгодный для он момент пожалеть и приласкать он?
   - добрый человек директор, - задумчиво произносить аглаида васильевна, прислушиваться к слово сын.
   тема кончать и без мысль задумываться.
   "хорошо, - пронестись в его голова. - а что быть неделя то назад?!"
   тема вздрагивать: неужели это быть он?! нет, не он! вот теперь это он.
   и тема ласково, любящий глаз смотреть на мать.
  
  
XII
отец
   сильный организм николай семенович карташев начинать изменять он. ничего как будто не перемениться: тот же прямой фигура, тот же николаевский лицо с ус и маленький, узенький бакенбарда, тот же пробор сбоку, с прическа волос к висок, - но под этот сохраняться оболочка чувствоваться, что это как-то уже не тот человек. он становиться мягкий, ласковый и часто искать общество свой семья.
   тема особенно трогать перемена в отец, потому что с он отец быть всегда строгий и суровый, чем с другой.
   но при весь добрый желание с оба сторона сближение отец с сын очень туго подвигаться вперед.
   - ну, что твой море? - спрашивать тема как-то отец во время вечерний чай, за который, кроме семья, скромно и конфузливый сидеть учитель музыка - молодой худосочный господин.
   - да, что море? - огорченно заметать мать, - грести до изнеможение, вчера восемь час не вставать с веселый... ездить в буря и кончать то, что утопать в свой море.
   - я в этот отношение фаталист, - сказать отец, исчезать в клуб дым. - два смерть не бывать, а один - как ни вертеться, все равный не миновать. за дело-то, пожалуй, и приятно умирать, чем так сидеть да дожидаться смерть.
   глаз тема сверкнуть на отец.
   - ну, пожалуйста, - обращаться мать к сын. - сначала дело свой сделать, как папа, курс кончать, обзаводиться семья.
   - я никогда не жениться, - отвечать тема. - моряк нельзя жениться, у моряк жена - море.
   он с удовольствие потянуться.
   - данилов тоже, конечно, не жениться? - спрашивать зина.
   - конечно, не жениться, мы с он быть всегда вместе, на один корабль.
   - вместе и командовать быть, конечно? - пошутить отец.
   отец быть в дух.
   тема, пригибаться к стол так, что только торчать он голова, отвечать весело, сконфуженно улыбаться:
   - ну-у, командовать...
   - не надеяться? - быстро, немного пренебрежительный спрашивать отец и, затягиваться, проговаривать: - а не надеяться - и командовать никогда не быть... по повод фатализм... - обращаться он к учитель музыка. - в наш военный служба, да и во всякий служба не фаталист не мочь сделать карьера... под германштадт наш полк, - отец бросать взгляд на сын, - стоять на левый фланг. я тогда быть еще командир эскадрон, а командир полк мой же дядя быть. я считаться непокорный офицер. никакой непокорство не быть, но раздражать нелепый распоряжение. ну-с... так вот, сидеть я на свой черта...
   - папин лошадь, - подсказывать мать.
   - ...и говорить офицер... а так, с косогор, мы весь картина как на ладонь видный: стоять в долина авангард каре венгерец - человек тысяча, два орудие при они, а за они остальной табор - тысяча четырнадцать. с этот сторона по косогор наш войско. я и говорить: "вот сбивать бы с позиция это каре да под их прикрытие и двинуть вперед; без один выстрел подбираться бы". командир и говорить: "тут целый полк перебивать, пока до это каре добираться только". заспорить я с он, что с один свой эскадрон сбивать каре... конечно, в сущность, какой ж этот войско быть? пушка дрянной, ружье... да и войско-то: сапожник, шарманщик, франт... так - сброд. а наш ведь: николаевский. дядя и говорить: "э, сумасшедший человек! молоть чепуха, потому что еще порох как следовать не нюхать, а посылать ты, так тогда бы и узнавать..." как будто отрезать! подлетать адъютант главнокомандующий и передавать приказание высылать эскадрон против каре. я, долго не думать, и говорить дядя на ухо: "ну, дядя, выбирать: или давать я возможность дело смывать твой слово с мой честь, или я должный быть выбирать другой какой-нибудь способ искать удовлетворение..." говорить, а сам и бровь не моргнуть. а дядя уж быть семейный, - как стоянка, сейчас жена письмо... ребенок уж быть, - какой там дуэль! покоситься он на я вроде то, что за черт такой к он привязываться, плюнуть и говорить, обращаться к офицер: "а что, господин, признавать за он право идти в атака?" неприятно, конечно: всякий хотеться, ну, а действительно так ловко выходить, что право-то за я. "ну, говорить, быть любоваться, как ты умудряться смерть в глотка влезать да вылезать оттуда. кстати уж сказать - куда и на сорокоуст отдавать: ведь, кроме я, за ты-то, бешеный, и молиться некого".
   отец усмехаться и несколько раз энергично затягиваться.
   тема так и замирать на свой место.
   раскуривать трубка, отец боковой взгляд посмотреть на сын и продолжать:
   - а молиться-то за я и в самый дело некого быть: я сирота расти... ну-с... подскакивать я к свой эскадрон: "ребята! милость мы - в атака! живой быть, от царь награда, а от я хоть заливаться водка!" - "хоть к черта в зуб вести!.." скомандовать я, и становиться мы заходить... а так: овраг кончаться, и этакий холмик стоять в долина, - я и хотеть было за он выстраивать эскадрон и тогда уже сразу развертывать фронт ударять на каре. тут как тут, смотреть - проклятый речушка, - не замечать, надо бы правый сторона овраг спускаться... - дрянь, сажень три, а топкий. сунуться один, увязать, - уж по лошадь пролезать назад... нечего делать, приходиться идти до мостик и уж в открытый место переходить речка: мостик жиденький, только-только один в повод проходить с лошадь. замечать... сейчас же, конечно, огонь открывать... в движение, на ход не чувствовать как-то этот тоска смерть: ну, сваливаться лошадь, срываться человек с седло - не слышно. а тут упасть и стонать. видеть, у солдатик уж дух не тот. ну, и сам-таки и жутко и неловко: как-никак виноватый. нечаянно зло сделать, пустой, и то мучить, а здесь ведь жизнь человеческий: тут, там пятнадцать человек укладывать, пока переходить, - все на твой совесть. повертываться я к солдат - смотреть покорно, конечно, а тоже ведь все понимать. так как-то вырываться: "ну, братец, виноватый - оплошать! живой быть - заслуживать, а теперь не выдавать!"
   отец затягиваться.
   - встрепенуться... "отец быть - не выдавать!" конечно, николаевский время: с человек, как со скот... ласка ценить... ну, и я, конечно, тронуть. да и минута ведь какой же! может, и сам уже стоять перед свой смертный час... прямо - отец, а это твой ребенок: и не то, чтобы жаль, а так как-то, вот за каждый самый последний солдат, как за сам родной, вот сейчас весь душа свой полагать готовый. и у все такой же чувство... вот какой только после причастие бывать... нет, сильно! ну вот, точно вдруг сам небо раскрываться и сам господь благословлять мы и давать мы один тело, один душа и сказать: идти. куда и страх деваться! под огонь, а как на плац построиться. и картин же действительно! улан... один к один - красавец на подбор!.. чепрак малиновый... лошадь вороной... солнце блестеть, в небо ни тучка... двадцать пятый июль... наш войско как на ладонь... эх!! нет уж то, что быть, теперь нет и не быть. впереди смерть, ад... тысяча ружье в упор, десять смерть на один, а на душа, как тронуться, точно прямо в рай лететь собираться.
   отец останавливаться и опять несколько раз затягиваться.
   - ну-с, так вот... тронуться мы... собирать я свой черта и становиться выпускать понемногу. а черт я называть свой лошадь оттого, что не выносить она, когда она между ухо трогать, сразу освирепеть: стена не стена, огонь не огонь, - один слово, черт! а так - первый лошадь. и уж сколько я говорить: сламывать голова; жаль расставаться, хоть ты что... ну-с, так вот... становиться забирать конь... шибкий, шибкий... марш-марш, в карьер!.. и-ить!.. весь эскадрон, как один человек... только земля дрожать... пика наперевес... лошадь врастяжку, точно на место стоять... а там ждать... да хоть бы стрелять... ждать... в упор хотеть... смотреть: глаз видно!.. тошно, прямо тошно: бить, не томить! пли!!! все перевертывать сразу... эскадрон как вкопать! пыль... лошадь... человек... каша. "вперед!!" ни с место! так секунда... назад?! серый шинель?! позор?! а мой уж повертывать конь... "ребята, что ж вы?!" и не смотреть. э-эх!.. за сердце схватывать!.. "па-а-длец!" да как хватить меж ухо свой черта...
   несколько мгновение длиться молчание.
   - уж и не помнить... так, вихорь какой-то... весь эскадрон за я, как один человек: врезаться, опрокидывать, сминать... бойня, настоящий бойня пойти... прямо бунчук, - перевертывать пика да бунчук, как баран, по голова и лупить. человек... что человек?! лошадь остервенеть; вот где настоящий ужас быть: прижимать ухо, оскаливать зуб, извивать шея, впиваться в тело и рвануть под себя.
   отец замалчивать и потопать в облако дым.
   молчание длиться очень долго.
   - а ты сам, папа, много убивать? - спрашивать зина.
   - никто, - отвечать, усмехаться, отец. - у я и сабля не быть оттачивать. да и сабля-то... так, ковырялка. никита, мой денщик, шельма, бывало, все она в самовар ковыряться.
   - папа, а как же ты черт удерживать? - спохватываться вдруг аккуратный зина.
   - да уж не я он удерживать... кто-то другой... пуля он угождать: я назначаться, а он мотнуться, он прямо в лоб и влепляться. упасть он и прижимать я нога... ну, а ведь давить, бить, резать... только я быть на локоть, чтобы рвануться, смотреть - прямо в я дуло торчать? глянуть: батюшка, смерть, - целить какой-то образина! ну, уж тут я... второй жизнь проживать... а ведь всего какой-нибудь секунда... смотреть: а уж бондарчук, унтер-офицер - пьяница, шельма, а молодец, в плечо сажень косой - бунчук по башка его... и не пикнуть... и что значить страх?! рожа я показываться невообразимый, а как посмотреть на он, когда уж он упасть: шляпа откидываться - лежать мальчик год пятнадцать, не больше, ребенок! раскидывать ручонка, точно в небо смотреть... лицо тихий, спокойный... господи! вот уж насмотреться... ночь что быть: не мочь заснуть. стоять перед глаз... бондарчук, который сейчас же после то, как он спасать я, сваливать - стоять: глаз стеклянный, посинеть, - стоять и смотреть, смотреть прямо в глаз! тьфу ты! а в ухо: ая-яя! ая-яя! открывать глаз, зажигать свечка, выкуривать папироска, успокаиваться, потушить... опять потянуться: венгерец весь в кровь, с разрывать лицо лезть из-под лошадь, солдатик иванчук, пуля в живот попадать, скручиваться калачик, смотреть на я, качать голова и выть; лошадь с выпускать потроха тянуться на четвереньки, а голова так и искать туда и сюда, а глаз... ну, ей-богу же, как у человек. а как доходить опять до бондарчук, вставать и стоить: ну, хоть ты что хотеть делать! смешно, а ведь хоть плакать! вдруг слышать, никита: "ваш благородие, ваш благородие, чи вы спать?" - "ты что?" - спрашивать. "бондарчук воскресать". тьфу ты, черт! я думать, что с ум сходить. действительно: и так не знать, куда деваться, а тут еще такой сюрприз: бросаться я, как быть. а так, сажень в сто полагать весь убитый рядышком, смотреть - действительно идти бондарчук; весь эскадрон уж выскочить: все любить его - пьяница, а балагур-товарищ. "ты что ж это, с тот свет?" - спрашивать. "так точно, ваш благородие". на радость я и пошутить. "ты зачем же, говорить, назад приходить?". а он, мерзавец, вытягиваться, рука к козырек, да самый этак заковыристый голос: "опохмеляться, ваш благородие, приходить: там не давать!" ну, тут уж и я и солдат прыснуть. что ж оказываться?! он, подлец, на случай атака с себя в манерка водка взять; пока овраг спускаться - он и нализываться. а пьяный только царапнуть ведь: он сейчас, как мертвый, сваливаться. а просыпаться, вставать как ни в что не бывать.
   - ну, что ж, давать, папа, на водка он? - спрашивать зина.
   - водка-то все давать... а бондарчук, как возвращаться на стоянка, после поход, тысяча рубль ассигнация давать... только не он уж, а жена.
   - довольный быть?
   - надо думать, - отвечать отец, вставать и уходить к себя.
  
  
   однажды, вскоре после описывать рассказ, николай семенович почувствовать себя так нехорошо, что должный быть слегать в кровать, - слегать и уж больше не вставать. поход, рана, ревматизм - сделать свой дело.
   теперь по наружный вид это уж быть не прежний николай семенович. без мундир, в ночной рубаха, с бессильно опускать на подушка голова, укрытый одеяло, из-под который сквозить исхудать тело, - николай семенович глядеть такой слабый, беспомощный.
   этот беспомощность щемить сердце и вызывать невольный слеза.
   иногда, не выдерживать, тема спешивать выходить из комната отец, путаться на ход с маленький девятилетний сержик.
   - что ты?! - выскочить за дверь, спрашивать тема, всматриваться сквозь слеза в сержик.
   бледный, растерянный лицо сержик смотреть в лицо тема, и дрогнуть голос делить с он общий горе:
   - жалко папа!
   "жалко папа" - вот ясный, отчетливый фраза, который боль охватывать сердце ребенок, который, как рычажок, заставлять сбегаться в морщинка их лицо, трогать клапан слеза и вызывать жалобный, тихий писк тоска и беспомощность.
   - тихо, тихо, - шепотом и жест останавливать тема и свой и сержик слеза, и вместе с сержик, который судорожно удерживаться, толкаться голова в брат, они спешивать куда-нибудь скоро выбираться далеко, где не быть б слышно они слезать.
   однажды, прийти из гимназия, тема по лицо весь увидеть и догадываться, что что-то страшный уж где-то близко.
   наскоро поесть, тема на носок пойти к кабинет отец.
   он осторожно нажимать дверь и входить.
   отец лежать и задумчиво, загадочно смотреть перед себя.
   тема потянуть к отец, он хотеться подходить, обнимать он, высказывать, как он он любить, но привычка брать свое, - он не мочь побеждать чувство неловкость, стеснение и ограничиваться то, что осторожно приседать у постель отец.
   отец останавливать на немой глаз и молча, ласково смотреть на сын. он видеть и понимать, что происходить в его душа.
   - ну, что, тема, - проговаривать он мягкий, снисходительный тон.
   сын подымать голова, его глаз сверкнуть желание отвечать отец как-нибудь ласково, горячо, но слово не идти на язык.
   "холодный я", - подумать тоскливо тема.
   отец и это понимать и, вздыхать, как-то загадочно тепло проговаривать:
   - жить, тема.
   - вместе, папа, быть жить.
   - нет уж... пора я собираться... - и, помолчать, прибавлять: - в дальний дорога...
   воцаряться тяжелый, томительный молчание. и отец и сын жить каждый свой. отец весь погружаться в прошлое. сын мучиться сложный чувство к отец и неумение он высказывать.
   глаз отец смотреть куда-то вдаль долгий, какой-то преображаться, ясный взгляд, полный мысль и чувство весь долгий переживать жизнь.
   так глубокий осень, когда солнце давно уже исчезать в непроглядный серый небо, когда глаз повсюду уже осваиваться с однообразный, оголять, унылый вид, вдруг под вечер ворваться в окно сноп ярко-красный луч и, скользить, заиграть на пол, на стена, тоскливо напоминать о проживать лето.
   - жить как мочь... - тихо, как бы сам с себя, заговаривать отец. - весь позади... и ты быть жить... узнавать много... а кончать то же, - быть, как я, лежать да дожидаться смерть... ты трудно быть, жизнь весь сложно делаться. что еще вчера хорошо быть, сегодня уж не годиться... мы расти в военный мундир, и весь наш жизнь в немой сосредоточиваться. мы относиться к он, как к святыня, он быть наш честь, наш слава и гордость. мы любить родина, царь... теперь другой время... бывало, я помнить, маленький еще быть: идти генерал, - дрожать - бог идти, а теперь идти, так, писаришка какой-то проходить. молокосос натягивать плед, задирать голова и смотреть на ты в свой очки так, как будто уж он мир завоевывать... обидно умирать в чужой обстановка... а впрочем, общий это судьба... и ты то же самый переживать, когда ты переставать понимать, отыскивать один прошлый и смешной сторона... везде они быть... один, тема... если...
   отец подниматься и уставлять холодный глаз в сын.
   - если ты когда-нибудь пойти против царь, я проклинать ты из гроб...
   разговор кончаться.
   в немой молчание, с широко раскрытый глаз сидеть тема, прижиматься к стенка кровать...
   начинаться новый приступ болезнь. отец сказать, что желать отдыхать и оставаться один.
   вечер умирать как будто становиться легко. он ласково перекрещивать все ребенок, мягко удерживать на мгновение рука сын, когда тот по привычка взять его рука, чтоб подносить к губа, тихо сжимать, приветливо заглядывать сын в глаз и проговаривать спокойно, точно любоваться:
   - молодой хозяин.
   потрясать непривычный ласка, тема зарыдать и, припадать к отец, осыпать его лицо горячий, страстный поцелуй.
   в комната все стихать, и только глухо, тоскливо отдаваться рыдание сиротеть семья.
   не выдерживать и отец... волна теплый, согревать жизнь неудержимо пахнуть и охватывать он... дрогнуть неподвижный, спокойный лицо, и непривычный слеза тихо закапать на подушка... когда все успокаиваться и молча уставляться опять в отец - на преображать лицо его, точно из отворять дверь, гореть уже заря новый, неведомый жизнь. спокойный, немного строгий, но от глубина сердце сознательный взгляд точно мерять тот неизмеримый бездна, который открываться между он, умирающий, и оставаться в живой, между то светлый, бесконечный и вечный, куда он уходить, и страстный, бурливый, подвижный и изменчивый - что оставлять на земля. голос, уже звучать на рубеж два мир, он тихо прошептать, осенять весь крест:
   - благословлять... жить...
   в половина ночь весь дом подниматься на нога. начинаться агония...
   тихо прижиматься к свой кроватка, сидеть ребенок с широко раскрывать глаз, в тоскливый ожидание прочитывать на каждый новый появляться лицо о что-то страшный, ужасный, неотвратимый и неизбежный.
   к рассвет отец не становиться.
   вместо он на возвышение в гостиная, в масса белый, в блеск свеча, утопать что-то, перед чем, недоумевать, замирать весь живой, что-то и вечный, и тленный, и близкий, и чужой, и дорогой, и страшный, вызывать один только определенный ощущение, что общий между это что-то и тот, кто жить в этот оболочка, - ничто нет. тот папа, суровый и строгий, но добрый и честный, тот живой папа, с который связанный быть весь жизнь, который чувствоваться во все и везде, который проникать во весь фибры существование, - не мочь оставаться в этот немой, неподвижный "что-то". он отрываться от это, уходить куда-то и вот-вот опять входить, садиться, закуривать свой трубка и, веселый, довольный, опять заговаривать о поход, товарищ, сражение...
  
  
   ярко гореть и колебаться свеча, сверкать катафалк и весь длинный, нарядный процессия; жечь солнце, сквозь духота и пыль мостовая пробиваться аромат молодой весна, маня в поле на мягкий, свежий мурава, говорить о весь радость жизнь, а из-под катафалк безмолвно и грозно нестись дыхание смерть, безжизненно мотаться голова, протяжно разноситься погребальный пение, звучать и литься торжественный погребальный марш, то тоскливо надрывать сердце, то напоминать о то, что скоро скрываться навсегда в тесный могила дорогой и близкий сердце, то примирять, говорить о вечность, о смертный час, неизбежный для каждый приходить на земля. а слеза литься, литься по лицо молодой карташев; жаль отец, жаль жить, жаль жизнь. хотеться ласка, любовь - любить мать, человек, любить мир со весь его хороший и дурной, хотеться жизнь свой, как этот ясный, светлый день, пронестись по земля и, совершать определенный, скрываться, исчезать, растаивать в ясный лазурь небо...
  
   1892
