    всеволод михайлович гаршин
    надежда николаевна
    
    1885
      
    I
       я давно хотеть начинать свой записка. странный причина заставлять я взяться за перо: иной писать свой мемуары потому, что в они много интересный в исторический отношение; другой потому, что они еще раз хотеться переживать счастливый молодой год; третий затем, чтобы покляузничать и поклеветать на давно умирать человек и оправдываться перед давно забытый обвинение. ни один из этот причина у я нет. я еще молодой человек; история не делать и не видеть, как она делаться; клеветать на человек незачем и оправдываться я не в чем. еще раз переживать счастие? оно быть так короче, и конец его быть так ужасный, что воспоминание о он не доставлять я отрада, о нет!
       зачем же точно неведомый голос нашептывать я они на ухо, зачем, когда я просыпаться ночь, передо я в темнота проходить знакомый картина и образ, и зачем, когда являться один бледный образ, лицо мой пылать, и рука сжиматься, и ужас и ярость захватывать дыхание, как в тот день, когда я стоять лицо к лицо с свой смертельный враг?
       я не мочь отделываться от свой воспоминание, и странный мысль приходить я в голова. мочь быть, если я излагать они на бумага, я это покончить весь свой счеты с они... мочь быть, они оставлять я и давать спокойно умирать. вот странный причина, заставлять я взяться за перо. мочь быть, этот тетрадка быть прочитывать кто-нибудь, мочь быть - нет. это мало занимать я. поэтому я мочь и не извиняться перед свой будущий читатель ни в выбор тема для свой писание, тема, нисколько не интересный человек, привыкать заниматься если не мировой, то общественный вопрос, ни в форма изложение. правда, я хотеться, чтобы этот строка прочитывать один человек, но этот человек не осуждать я. он дорого все, что я касаться. этот человек мой сестра.
       отчего она сегодня так долго не идти? вот уже три месяц, как я приходить в себя после тот день. первый лицо, который я увидеть, быть лицо соня. и с тот пора она проводить со я каждый вечер. это сделаться для она какой-то служба. она сидеть у мой постель или у большой кресло, когда я в сила сидеть, разговаривать со я, читать вслух газета и книга. ее очень огорчать, что я равнодушный к выбор чтение и предоставлять оно она.
       - вот, андрей, в "вестник европа" новый роман: "она думать, что это не так".
       - хорошо, голубчик, быть читать "она думать, что это не так".
       - роман миссис гей.
       - хорошо, хорошо...
       и она начинать читать длинный история о какой-то мистер скрипло и мисс гордон и после первый два страница обращать на я свой большой добрый глаз и говорить:
       - это недолго; "вестник европа" всегда сокращать роман.
       - хорошо, хорошо. я быть слушать.
       она продолжать читать обстоятельный история, выдумывать госпожа гей, а я смотреть на ее опускать лицо и не слушать назидательный история. и иногда, в тот место роман, где, по замысел госпожа гей, нужно бы быть смеяться, горький слеза душить я горло. она оставлять книга и, посмотреть на я проницательный и боязливый взгляд, класть я на лоб свой рука.
       - андрей, милый, опять... ну, быть, быть. не плакать. все пройти, все забываться... - говорить она тот тон, какой мать утешать ребенок, набивать себя на лоб шишка. и хотя мой шишка пройти только с жизнь, который - я чувствовать - понемногу уходить из мой тело, я все-таки успокаиваться.
       о мой дорогой сестра! как я чувствовать цена этот женский ласка! да благословлять ты бог, и пусть черный страница начало твой жизнь, страница, на который вписывать мой имя, - смениться радостный повесть счастие!
       только пусть этот повесть не быть похожий на утомительный повествование миссис гей.
       звонок! наконец-то! это она; она прийти, вносить в мой темный и душный комната запах свежесть, нарушать ее молчание тихий, ласковый речь и освещать она свой красота.
      
    II
       я не помнить свой мать, а отец умирать, когда я быть четырнадцать год. мой опекун, дальний родственник, переводить я в один из петербургский гимназия; через четыре год я кончать в она курс. я быть совершенно свободный; опекун, человек, занятый свой огромный дело, в свой забота обо я ограничиваться только выдача я деньги, в количество, по его мнение, необходимый для то, чтобы я не бедствовать. это быть не очень большой доход, но совершенно избавлять я от забота о кусок хлеб и позволять я выбирать себя дорога.
       выбор быть сделать давно. год четыре я любить много все на свет возиться с карандаш и краска, а к конец курс в гимназия рисовать уже очень порядочно, так что без всякий затруднение поступать в академия художество.
       быть ли у я талант? теперь, когда я уже никогда не подходить к холст, я, кажется, мочь беспристрастно взглядывать на себя как на художник. да, у я быть талант. я думать так не по отзыв товарищ и знаток, не по быстрота, с какой я проходить курс академия, а по то жить во я чувство, который являться всякий раз, когда я начинать работать. тот, кто не художник, не мочь испытывать тяжелый и сладкий волнение, с какой первый раз приступать к новый холст, чтобы начерчивать на он свой создание. тот, кто не художник, не мочь испытывать забвение весь окружающий, когда дух погружать в образ... да, у я быть талант, и я выходить бы недюжинный живописец.
       вот они висеть по стена - мой холст, этюд и эскиз, неоконченный, начинать картина. вот и она... нужно попросить сестра, чтобы она убирать в другой комната. или нет, нужно повесить она как раз в нога мой постель, чтобы она всегда смотреть на я свой грустный, как будто чуять казнь, взор. в синий платье, в нарядный белый чепчик с большой трехцветный кокарда сбоку, с выбиваться из-под его белый оборка густой волновать я прядь темно-каштаиовой волос, она смотреть на я, как живой. о шарлотта, шарлотта! благословлять или проклинать тот час, когда я приходить в голова мысль написать ты?
       а бессонов быть всегда против это. когда я в первый раз сказать он о свой намерение, он пожимать плечо и недовольно усмехаться.
       - шальной вы человек, господин российский живописец, - сказать он. - мало у мы свой! шарлотта корд! какой вы дело до шарлотта? разве вы мочь перенести себя в тот время, в тот обстановка?
       мочь быть, он быть и правый... но только образ французский героиня так занимать я, что я не мочь не приниматься за картина. я задумывать написать она во весь рост, один, стоять прямо перед зритель, с глаз, устремлять перед себя; она уже решаться на свой подвиг-преступление, и это написать только на ее лицо: рука, который нести смертельный удар, пока еще висеть бессильно и нежно выделяться свой белизна на темно-синий суконный платье; кружевной пелеринка, завязнуть накрест, оттенять нежный шея, по который завтра пройти кровавый черта... я помнить, как ее образ создаваться в мой душа... я прочитывать она история в один сентиментальный и, мочь быть, лживый книга, у ламартин; из ложный пафос болтливый и любоваться свой язык и манера француз для я ясно и отчетливо выходить чистый фигура девушка - фанатик добро. я перечитывать о она все, что мочь доставать, пересматривать несколько ее портрет, и решаться написать картина.
       первый картина, как первый любовь, овладевать душа вполне. я носить в себя этот слагаться образ, я обдумывать мелкий подробность и доходить, наконец, до то, что, закрывать глаз, мочь ясно представлять себя свой шарлотта.
       но, начинать картина со счастливый страх и радостный волнение, я сразу встречать нежданный и трудно одолимый препятствие: у я не быть натурщица.
       то быть они, собственно говорить, быть. я выбирать, как, я показываться, наиболее подходящий из несколько особа, заниматься этот дело в петербург, и начинать усердно работать. но, боже мой, как не похожий быть этот анна ивановна на взлелеять я создание, так ясно представляться мой закрытый глаз! она позировать прекрасно, она не шевелиться по час и добросовестно зарабатывать свой рубль, чувствовать большой удовольствие от то, что она можно быть стоять на натура в платье и не обнажать свой тело.
       - так хорошо это в платье позировать! а то другой уж смотреть, смотреть, весь-то глаз обыскивать... - сказать она я со вздох и легкий краска на лицо на первый сеанс.
       она сделаться натурщица всего только месяц два и не мочь еще привыкать к свой ремесло. русский девушка, кажется, и никогда не мочь к он привыкать.
       я написать ее рука, плечо и стан, но когда приниматься за лицо, отчаяние овладевать я. пухленький молодой лицо, с немного вздернутый нос, добродушный серый глазок, доверчиво и довольно жалобно смотреть из-под совершенно круглый бровь, заслонять мой мечта. я не мочь пересоздавать этот неопределенный и мелкий черта в тот лицо. я биться с свой анна ивановна три или четыре день и, наконец, оставлять она в покой. другой натурщица не быть, и я решаться сделать то, что во всякий случай делать не следовать: писать лицо без натура, из голова, "от себя", как говорить художник. я решаться на это потому, что видеть в голова свой героиня так ясный, как будто бы я видеть она перед себя живой. но когда начинаться работа, кисть полететь в угол. вместо живой лицо у я выходить какой-то схема. идея недоставать плоть и кровь.
       я снимать холст с мольберт и поставлять он в угол лицо к стена. неудача сильно поражать я. помнить, что я даже схватывать себя за волос. я казаться, что и жить-то не стоить, задумывать такой прекрасный картина (а как она быть хороший в мой воображение!) и не быть в состояние написать она. я бросаться на кровать и с горе и досада стараться заснуть.
       помнить, что, когда я уже забываться, позвонить: почтальон приносить письмо от кузина соня. она радоваться то, что я задумывать большой и трудный работа, и жалеть, что так трудно находить натурщица. "не пригождаться ли я, когда кончать институт? подождать полгода, андрей, - писать она, - я приезжать к ты в петербург, и ты мочь писать с я хоть десять шарлотта корд... если только во я быть хоть капля сходство с тот, который, как ты писать, теперь владеть твой душа".
       соня совсем не похожий на шарлотта. она неспособный наносить рана. она любить много лечить они и чудесно делать это.
       и я бы она вылечивать... если бы это быть возможный.
      
    III
       вечер я выходить к бессонов.
       я входить к он, когда он сидеть, сгибаться над свой, заваливать книга, рукопись и вырезка из газета, письменный стол. рука его быстро ходить по бумага: он писать очень скоро, без помарка, мелкий и ровный кудреватый почерк. он мельком взглядывать на я и продолжать писать; упорный мысль, видимо, владеть они в этот минута, и он не хотеть отрываться от работа, не передавать ее бумага. я садиться на широкий, низкий и очень потертый диван (он спать на он), стоять в тень, и минута пять смотреть на он. его правильный, холодный профиль я быть хорошо знакомый: не раз я зачерчивать он в свой альбом, однажды даже написать с он этюд краска. это этюд у я нет: он посылать он мать. но в этот вечер, потому ли, что я усаживаться в тень, а он быть хорошо освещать ярко падать на он свет лампа с зеленый стеклянный абажур, или потому, что нерв у я быть расстраивать, его лицо как-то особенно привлекать мой внимание. я смотреть на он и разбирать его голова по деталь, исследовать малый черта, до сей пора ускользать от я. его голова быть бесспорно голова сильный человек. мочь быть, не очень талантливый, но сильный.
       четвероугольный череп, почти без изгиб переходить в широкий и мощный затылок; круто спускаться и выпуклый лоб; бровь, опускать на середина и сжимать кожа в вертикальный складка, сильный челюсть и тонкий губа - весь это казаться я сегодня что-то новый.
       - что вы на я так смотреть? - вдруг спрашивать он, полагать перо и оборачиваться ко я лицо.
       - почему вы узнавать?
       - я чувствовать. кажется, это не предрассудок; я не раз приходиться испытывать подобный.
       - я смотреть на ваш лицо как на модель. у вы преоригинальный голова, сергей васильевич.
       - право? - сказать он с усмешка. - ну и пусть она.
       - нет, серьезно. вы на кто-то похожий... из знаменитый...
       - мошенник или убийца? - спрашивать он я, не давать кончать. - я в лафатер не верить... ну, что вы? по лицо видеть, что плохо. не выходить?
       - да, не совсем хорошо. бросать, совсем бросать... - отвечать я отчаянный голос.
       - я так и думать. что ж, у вы, должно быть, натура нет?
       - нет, нет и нет. вы знать, сергей васильевич, как я искать. но все это до такой степень не то, что просто хоть в отчаяние приходить. особенно этот анна ивановна; она я совсем измучивать. она стереть свой плоский физиономия решительно все. право, даже казаться, что и в голова-то у я теперь тот образ не так ясный.
       - а быть ясный?
       - о да, совершенно! если бы можно быть писать с зажмуривать глаз - право, кажется, ничто хороший не нужно. с закрытый глаз - она здесь, вот она.
       и я, должно быть пресмешной образ, зажмуриваться, потому что бессонов расхохотаться.
       - не смеяться; я серьезно огорчать, - сказать я. он вдруг оборвать свой смех.
       - огорчать, так не быть. но, право, с вы смех и горе. не я ли вы говорить: бросать этот сюжет!
       - я и бросать.
       - а сколько работа, трата нервный сила, сколько напрасный огорчение теперь! я знать, что это так выходить. и не потому, чтобы я предвидеть, что вы не находить модель, а потому, что сюжет-то неподходящий. надо это в свой кровь иметь. надо быть потомок тот человек, что переживать и марат, и шарлотта корд, и весь этот время. а вы что? мягкий русский интеллигент, вялый, слабый! надо быть сам способный на такой поступок. а вы? мочь ли вы, когда нужно, бросать кисть и, выражаться высокий слог, взять кинжал? ведь это для вы нечто вроде путешествие на юпитер...
       - яна раз с вы спорить об это, сергей васильевич, и, казаться, ни я вы, ни вы я не убеждать. художник на то и художник, чтобы уметь поставлять в себя вместо свой я - чужой. разве рафаэль нужно быть быть богородица, чтобы написать мадонна? ведь это абсурд, сергей васильевич. впрочем, я себя противоречить: я не хотеть с вы спорить, а сам начинать.
       он хотеть что-то сказать я, но махнуть рука.
       - ну, бог с вы! - сказать он, вставать и начинать ходить по комната из угол в угол, мягко ступать войлочный туфля. - не быть спорить. не быть растравлять мы язва сердце тайный, как сказать кто-то и где-то.
       - кажется, никто и нигде,
       - а и то мочь быть. стих я обыкновенно перевирать... для утешение не приказывать ли самоварчик? пора ведь.
       он подходить к дверь и громко крикнуть, как кричать на ротный учение:
       - чай!
       я не любить он за этот манера обращаться с прислуга. мы долго молчать. я сидеть, откидываться на подушка диван, а ои все ходить и ходить. казаться, он думать что-то... и наконец, останавливаться передо я, он спрашивать деловой тон:
       - а если бы у вы быть натура, вы бы попробовать еще раз?
       - еще бы! - уныло проговаривать я. - да где она взять?
       он опять походить немного.
       - видеть ли, андрей николаевич... быть тут один... особа...
       - если важный, то она не становиться позировать.
       - нет, не важный, очень неважный. но... очень, очень большой иметь я при это "но".
       - да какой тут "но", сергей васильевич? если вы не шутить?
       - шутить, шутить, это нельзя...
       - сергей васильевич... - сказать я умолять тон.
       - послушать, что я вы сказать. знать, что я ценить в вы? - начинать он, останавливаться передо я. - мы с вы почти ровесник, я старый год на два. но я изживать и переиспытывать столько, сколько вы приходиться изживать и переиспытывать, вероятно, еще в десять год. я не чистый человек, злой и... развратный (он резко отчеканивать этот слово). быть многий развратный я, но я считать себя виновный. я ненавидеть себя за то, что не мочь быть такой чистый, какой бы я хотеть быть... как вы, например.
       - о какой разврат и о какой чистота говорить вы? - спрашивать я.
       - я называть вещь они собственный имя. я часто завидовать вы, ваш спокойствие и чистый совесть; я завидовать то, что у вы быть... ну, да это все равный! нельзя и нельзя! - перебивать он сам себя злой голос. - не быть говорить об это.
       - если нельзя, то хоть объяснять, что или кто у я быть? - спрашивать я.
       - ничего... никто... да, впрочем, я сказать: сестра ваш, софья михайловна. ведь она сестра не очень близкий по родство?
       - троюродный, - отвечать я.
       - да, троюродный. она ваш невеста, - сказать он утвердительный голос.
       - вы почему знать? - восклицать я.
       - знать. догадываться сначала, а теперь знать. узнавать от мать, недавно она я писать, - а она там как-то... разве в губернский город не все известно все? ведь правда? невеста?
       - ну, полагать.
       - и с детство? родитель решать?
       - да, родитель решать. сначала для я это быть шутка, а теперь я видеть, что так оно, казаться, и быть. я не хотеть, чтобы это сделаться известный кто-нибудь, но не особенно горевать, что это узнавать вы.
       - я завидовать то, что у вы быть невеста, - тихо сказать он, устремлять глаз куда-то вдаль, и глубоко вздыхать.
       - не ждать я от вы такой сентиментальность, сергей васильевич.
       - да, я завидовать то, что у вы быть невеста, - продолжать он, не слушать я. - завидовать чистота ваш, ваш надежда, ваш будущий счастие, нерастраченный нежность и любовь, вырастать с детство.
       он взять я за рука, заставлять сходить с диван и подводить к зеркало.
       - посмотреть на я и на себя, - сказать он. - ведь что вы?
      
       гиперион перед сатир козлоногий.
      
       сатира козлоногий - это я. а ведь я крепко вы; кость широкий, и здоровье крепко от природа. а сравнивать: видеть вот это? (он слегка касаться палец начинать редеть на лоб волос). да, батюшка, весь это "жар душа, растрачивать в пустыня"! да и какой там жар душа! просто свинство...
       - сергей васильевич, не вернуться ли мы к прежний? почему вы отказываться познакомить я с модель?
       - да потому, что она в этот растрата участие принимать. я сказать вы: не важный особа, и действительно не важный. на нижний ступенька человеческий лестница. ниже - пропадать, куда она, быть мочь, скоро и сваливаться. пропасть окончательный гибель. да она и так окончательно погибать.
       - я начинать вы понимать, сергей васильевич.
       - то-то. видеть, какой у я быть "но"?
       - вы мочь оставлять это "но" при себя. почему вы считать долг я опекать и оберегать?
       - я сказать, за что я вы любить. за то, что вы чистый. не вы один, вы оба. вы представлять себя такой редкий явление: что-то веять свежесть, благоухать. я завидовать вы, но дорожить то, что хоть со сторона мочь посмотреть. и вы хотеть, чтобы я все это испортить? нет, не ждать.
       - что же это такой, наконец, сергей васильевич? мало вы надеяться на мой вы открытый чистота, если бояться такой ужасный вещь от один знакомство с этот женщина.
       - слушать! я мочь вы давать или не давать она. я поступать согласно свой желание. я не хотеть вы давать она. я не давать. Dixi. 
       теперь он сидеть, а я в волнение ходить по ковер.
       - а вы думать, что она подходить?
       - очень. впрочем, нет, не очень, - резко оборвать он: - совсем не подходить. быть о она.
       я просить он, сердиться, представлять весь нелепость взять он на себя задача охранять мой нравственность, и ничто не добиваться. он решительно отказывать я и в заключение сказать:
       - я никогда не говорить два раз "dixi".
       - с что вы и поздравлять, - отвечать я он с досада. мы поговорить за чай о какой-то пустяк и расходиться.
      
    IV
       я целый два неделя ничто не делать. ходить только в академия писать свой программа на ужасный библейский тема: обращение жена лот в соляной столб. все у я уже быть готовый - и лот и домочадец он, но столб придумывать я никак не мочь. сделать что-нибудь вроде могильный памятник или просто статуя лотовой супруга из каменный соль?
       жизнь идти вяло. получать два письмо от соня. получать, прочитывать она милый болтовня об институтский порядок, о то, что она читать потихоньку от аргусовский око классный дама, и присоединять к пачка прежний письмо, обвязывать розовый ленточка. я заводить этот ленточка еще год пятнадцать и до сей пора не мочь решаться выбрасывать она. да и зачем быть выбрасывать? кто она мешать? но что сказать бы бессонов, увидеть этот доказательство мой сентиментальность? умиляться бы еще раз перед мой "чистота" или начинать бы издеваться?
       однако он не на шутка огорчать я. что делать? бросать картина или опять искать натура?
       неожиданный случай помогать я. однажды, когда я лежать на диван с какой-то глупый переводный французский роман и долеживаться до головной боль и отупение от разный морг, полицейский сыщик и воскресение человек, который смерть хватить бы на двадцать человек, отворяться дверь и входить гельфрейх.
       представлять себя тощий, кривой ножка, огромный туловище, задавливать два горб, длинный, худой рука, высоко вздернутый плечо, как будто выражать вечный сомнение, молодой бледный, слегка опухать, но миловидный лицо на откинуть назад голова. он быть художник. любитель очень хорошо знать его картинка, писать по больший часть на один и тот же, слегка изменять сюжет. его герой - кошка; быть у он кот спящий, кот с птичка, кот, выгибать спина; даже пьяный кот с веселый глаз за бокал вино изображать однажды гельфрейх. в кот он доходить до возможный совершенство, но много ни за что не браться. если в картинка, кроме кошка, быть еще какой-нибудь аксессуар - зелень, откуда должный быть выглядывать розовый носик и золотистый глазок с узкий зрачок, какой-нибудь драпировка, корзинка, в который помещаться целый семейство котенок с огромный прозрачный ухо, - то он обращаться ко я. он и на этот раз входить с что-то завертывать в синий бумага. протягивать я свой белый и костлявый рука, он полагать сверток на стол и становиться развязывать он.
       - опять кот? - спрашивать я.
       - опять... нужно, видеть ли, тут коврик немножко... а на другой кусок диван...
       он развертывать бумага и показывать я два небольшой, в пол-аршин, картинка; фигурка кошка быть совсем оканчивать, но быть написать на фон из белый полотно.
       - или не диван, так что-нибудь... ты сочинять уж. надоедать я.
       - скоро ты бросать этот кот, семен иваныч?
       - да нужно бы бросать, мешать они я, очень мешать. да что же ты поделать? деньги! ведь вот этакий дрянь - двести рубль.
       и он, расставлять тонкий нога, пожимать свой и так уже вечно сжатый плечо и разводить рука, как будто хотеть выражать изумление, как такой дрянь может находить себя покупатель.
       свой кошка он в два год добиваться известность. ни прежде, ни после (разве только на один картинка покойный гун) я не видать такой мастерство в изображение кот всевозможный возраст, масть и положение. но обращать на они свой исключительный внимание, гельфрейх забросить весь остальное.
       - деньги, деньги... - задумчиво повторять он. - и на что я, горбатый черта, столько деньги? а между то я чувствовать, что приниматься за настоящий работа я становиться весь трудно и трудно. я завидовать ты, андрей. я два год, кроме этот тварь, ничто не писать... конечно, я очень любить они, особенно живой. но я чувствовать, как я засасывать все глубоко и глубоко... а ведь я талантливый ты, андрей, как ты думать? - спрашивать он я добродушный и деликатный тон.
       - я не думать, - отвечать я, улыбаться, - а уверенный в это.
       - что твой шарлотта? я махнуть рука.
       - плохо? - спрашивать он. - показывать...
       и видеть, что я, не сходить с место, сделать отрицательный движение голова, он сам пойти рыться в куча старый холст, поставлять в угол. потом надевать на лампа рефлектор, поставлять мой неоконченный картина на мольберт и освещать она. он долго молчать.
       - я понимать ты, - сказать он. - тут мочь выходить хороший. только все-таки это анна ивановна. знать, зачем я приходить к ты? пойти со я.
       - куда?
       - куда-нибудь. на улица. тоска, андрей. бояться, как бы опять не впадать в грех.
       - ну вот еще, вздор!
       - нет, не вздор. чувствовать, как что-то уже сосать здесь (он показывать "под ложечка"). "я б хотеть забываться и заснуть", - неожиданно пропеть он жиденький тенорок. - я и приходить к ты, чтобы не быть один, а то ведь начинать - на два неделя затягиваться. потом болезнь. да, наконец, и вредно это очень... при такой торс.
       он повертываться два раз на каблук, чтобы показывать я оба свой горб.
       - знать что? - предлагать я: - переезжать ко я. я удерживать ты.
       - это бы хороший быть. я подумать. а теперь пойти. я одеваться, и мы выходить.
       мы долго блуждать по петербургский слякоть. быть осень. дуть сильный ветер с море. подниматься код. мы побывать на дворцовый набережная. разъяренный река пениться и охлестывать волна гранитный парапет набережная. из черный пропасть, в который исчезать другой берег, иногда блестеть молния, и спустя четверть минута раздаваться тяжелый удар: в крепость палить из пушка. вода прибывать.
       - я хотеть бы, чтобы она еще подниматься. я не видеть наводнение, а это ведь интересно, - сказать гельфрейх.
       мы долго сидеть на набережная, молча вглядываться в бушевать мрак.
       - она больше не прибывать, - сказать, наконец, гельфрейх. - ветер, кажется, стихать. я жаль! я не видеть наводнение... пойти.
       - куда?
       - куда глаз глядеть... пойти со я. я сводить ты в один место. я пугать этот природа с ее чепуха. бог с она! хорошо посмотреть человеческий чепуха.
       - где же это, сенечка?
       - да уж я знать... извозчик! - закричать он.
       мы садиться и поехать. на фонтанка, против деревянный, изукрашивать резьба и пестро расписывать масляный краска ворота гельфрейх останавливать извозчик.
       мы проходить через грязный двор, между два длинный двухэтажный корпус старинный постройка. два сильный рефлектор кидать мы в лицо поток яркий свет; они быть повесить по сторона крыльцо, старинный, но тоже обильно украшать пестрый деревянный резьба в так называть русский вкус. впереди мы и сзади мы идти человек, направляться туда же, куда и мы, - мужчина в меховой пальто, женщина в длинный дипломат и пальмерстон из претендовать на роскошь материя: шелковый цветок по плисовый поле, с боа на шея и в белый шелковый платок на голова; весь это входить в подъезд и, подниматься на несколько ступенька лестница, раздеваться, обнаруживать по больший часть жалко-роскошный туалет, где шелк заменять наполовину бумага, золото - бронза, бриллиант - шлифовать стекло, а свежесть лицо и блеск глаз - цинковый белила, кармин и тердесьен.
       мы взять в касса билет и вступать в целый анфилада комната, уставлять маленький столик. душный воздух, пропитывать какой-то странный испарение, охватывать я. табачный дым, вместе с запах пиво и дешевый помада, носиться в воздух. толпа шуметь. иной бесцельно бродить, иной сидеть за бутылка у столик; тут быть мужчина и женщина, и странно быть выражение их лицо. все притворяться веселый и говорить о что-то: о чем - бог весть! мы подсаживаться к один из столик. гельфрейх спрашивать чай. я мешать он ложечка и слушать, как рядом со я низенький, полный брюнетка, с цыганский тип лицо, медленно и с достоинство, с сильный немецкий акцент и с какой-то оттенок гордость в голос, отвечать свой кавалер на его вопрос, часто ли она здесь бывать:
       - я бывать здесь один раз в неделя. я не мочь часто бывать, потому что нужно в другой место. вот как: третий день я быть в немецкий клуб, вчера в орфеум, сегодня здесь, завтра в большой театр, послезавтра в приказчичий, потом в оперетта, потом шато-де-флер... да, я каждый день где-нибудь бывать: так и проходить die ganze Woche .
       и она гордо посмотреть на свой собеседник, который даже съеживаться, услышать столь пышный программа удовольствие. это быть белобрысый человек год двадцать пять, с узкий лоб, с нависать на он гривка, с бронзовый цепочка. он вздыхать, робко глядеть на свой великолепный дама. увы, где он, скромный апраксинский приказчик, преследовать она изо день в день по клуб и кафе-шантан?
       мы вставать и пойти бродить по комната. в конец анфилада их широкий дверь вести в зал, назначать для танец. желтый шелковый занавеска на окно и расписывать потолок, ряд венский стул по стена, в угол зала большой белый ниша в форма раковина, где сидеть оркестр из пятнадцать человек. женщина, по больший часть обниматься, пара ходить по зала; мужчина сидеть по стена и наблюдать они. музыкант настраивать инструмент. лицо первый скрипка показываться я немного знакомый.
       - вы ли это, федор карлович? - спрашивать я, трогать он за плечо.
       федор карлович обертываться ко я. боже мой, как он обрюзгнуть, опухать и поседеть!
       - да, я - федор карлович, и что же вы угодно?
       - а помнить, в гимназия?.. вы приходить со скрипка на урок танец.
       - а! я и теперь сидеть там, на табуреточка, в угол зала. я помнить вы... вы вальсировать очень ловко...
       - давно вы здесь?
       - вот третий год.
       - вы помнить, как один раз вы приходить рано и в пустой зала сыграть элегия эрнст? я слышать.
       музыкант блеснуть свой заплывать глаз.
       - вы слышать? вы слушать? я думать, что я никто не слышать. да, я иногда играть... теперь не мочь... теперь здесь; на масленая, на пасха - день в балаган, вечер здесь... (он помолчать.) у я четыре сын и один дочь, - промолвить он тихо. - и один мальчик в этот год кончать Annen-Sclmle и поступать в университет... я не мочь играть элегия эрнст.
       капельмейстер взмахивать смычок несколько раз; оглушительный дернуть тощий и громкий оркестр какой-то полька. капельмейстер, помахать такт три-четыре, сам присоединять свой визгливый скрипка к общий хор. пара завертеться, оркестр греметь.
       - пойти, сеня, - сказать я. - тоска... поехать домой, напиваться чай и поболтать о хороший.
       - о хороший? - спрашивать он с улыбка. - ну ладно, поехать.
       мы становиться проталкиваться к выход. вдруг гельфрейх останавливаться.
       - смотреть, - сказать он: - бессонов...
       я оглянуться и увидеть бессонов. он сидеть за мраморный столик, на который стоять бутылка вино, рюмка и еще что-то такой. низко нагибаться, с блестящий глаз, он оживленно шептать что-то сидеть за тот же стол женщина в черный шелковый платье, лицо который мы не быть видно. я замечать только ее стройный фигура, тонкий рука и шея и черный волос, гладко зачесывать с затылок вверх.
       - благодарить судьба, - сказать я гельфрейх. - ты знать ли, кто этот особа? радоваться, это она, твой шарлотта корд.
       - она? здесь?
      
    V
       бессонов, держать в рука рюмка с вино, подымать на я свой оживляться и покраснеть глаз, и на лицо его ясно выражаться неудовольствие.
       он вставать с место и подходить к мы.
       - вы здесь? какой судьба?
       - приезжать посмотреть на вы, - отвечать я, улыбаться. - и я не жалеть, потому что...
       он поймать мой взор, скользнуть по его подруга, и резко перебивать я:
       - не надеяться... этот гельфрейх уже сказать вы... но из это ничто не выходить. я не допускать. я увезти она...
       и быстро подходить к она, он громко сказать:
       - надежда николаевна, поехать отсюда.
       она повертывать голова, и я увидеть в первый раз ее удивленный лицо.
       да, я увидеть она в первый раз в этот вертеп. она сидеть здесь с этот человек, иногда спускаться из свой эгоистический деятельный и высокомерный жизнь до разгул; она сидеть за опорожнять бутылка вино; глаз ее быть немного красный, бледный лицо измятый, костюм небрежный и резкий. вокруг мы тесниться толпа праздношатающийся гуляка, купец, отчаиваться в возможность жить не напиваться, несчастный приказчик, проводить жизнь за прилавок и отводить свой убогий душа только в такой притон, падший женщина и девушка, только-только прикасаться губа к гнусный чаша, разный модистка, магазинный девочка... я видеть, что она уже падать в тот бездна, о который говорить я бессонов, если уже совсем не упасть туда.
       - поехать же, поехать, надежда николаевна! - торопить бессонов.
       она вставать и, смотреть на он с удивление, спрашивать:
       - зачем? куда?
       - я не хотеть оставаться здесь...
       - и мочь ехать... это, казаться, ваш знакомый и гельфрейх?
       - послушать, надя... - резко сказать бессонов.
       она нахмуривать бровь и бросать на он гневный взгляд.
       - кто вы давать право так обращаться ко я? сенечка, милый мой, здравствовать!
       семен поймать она рука и крепко жать они.
       - послушать, бессонов, - сказать он, - полно дурить.
       поехать домой, если хотеть, или оставаться, а надежда николаевна оставаться с мы. у мы быть к она дело, и очень важный. надежда николаевна, позволять вы представлять: лопатин, мой друг и он (он указывать на нахмуриваться бессонов) также друг, художник.
       - как она картина любить, андрей! - вдруг радостно сказать он я. - в прошлый год я водить она по выставка. и твой этюд видеть. помнить?
       - помнить, - отвечать она.
       - надежда николаевна! - еще раз сказать бессонов.
       - оставлять я... поехать куда вы угодный. я оставаться с сени и вот с... m-r лопатин. я хотеть душа отводить... от вы! - вдруг вскрикивать она, видеть, что бессонов хотеть сказать еще что-то. - вы опротиветь я. оставлять, уезжать...
       он резко отвертываться и выходить, не проститься ни с кто.
       - так хорошо... без он... - сказать надежда николаевна и тяжело вздыхать.
       - отчего вы вздыхать, надежда николаевна? - спрашивать сенечка.
       - отчего? оттого, что то, что позволять весь этот калека (она движение голова показывать на тесниться вокруг мы толпа), то не должный позволять себя он... ну да все равный, тоска, надоедать весь это. нет, не надоедать, плохой. слово не подбирать. сенечка, давать пить?
       семен жалобно взглядывать на я.
       - вот видеть ли, надежда николаевна, и рад бы, да нельзя; вот он...
       - что ж он? и он с мы выпивать.
       - он не становиться.
       - ну, так вы.
       - он не позволять.
       - это скверный... кто же вы мочь не позволять?
       - я давать слово, что быть он слушаться.
       надежда николаевна внимательно посмотреть на я.
       - вот как! - сказать она. - ну, вольный воля, спасать рай. если не хотеть, не нужно. я быть один...
       - надежда николаевна, - начинать я, - прощать, что при первый знакомство...
       я почувствовать, что румянец заливать я щека. она, улыбаться, смотреть на я.
       - ну, что вы?
       - при первый же знакомство я просить бы вы... не делать это, не держать себя так... я хотеть просить вы еще об один одолжение.
       лицо ее подергиваться грусть.
       - не держать себя так? - сказать она. - бояться, что я уже не мочь держать себя иначе: отвыкать. ну, хорошо; чтобы сделать вы приятный, попробовать. а одолжение?
       я, заикаться, путаться в слово и конфузиться, рассказывать она, в что дело. она внимательно слушать, уставлять свой серый глаз прямо на я. напряженный ли внимание, с какой она вникать в мой слово, или что-то другой придавать ее взор суровый и немного жестокий выражение.
       - хорошо, - сказать она наконец. - я понимать, что вы нужно! я и лицо себя такой состроить.
       - можно без это обходиться, надежда николаевна, лишь бы ваш лицо...
       - хорошо, хорошо. когда же я быть у вы?
       - завтра, в одиннадцать час, если можно.
       - так рано? ну, так, значит, надо ехать спать ложиться. сенечка, вы провожать я?
       - надежда николаевна, - сказать я, - мы не уславливаться еще об один вещь: это ведь даром не делаться.
       - что ж, вы я платить быть, что ли? - сказать она, и я почувствовать, что в ее голос звенеть что-то гордый и оскорблять.
       - да, платить; иначе я не хотеть, - решительно сказать я.
       она окидывать я высокомерный, даже дерзкий взгляд, но почти тотчас же лицо ее принимать задумчивый выражение. мы молчать. я быть неловко. слабый краска показываться на ее щека, и глаз вспыхивать.
       - хорошо, - сказать она, - платить. сколько другой натурщица, столько и я. сколько я получать за весь шарлотта, сенечка?
       - рубль шестьдесят, я думать, - отвечать он.
       - а сколько время вы быть она писать?
       - месяц.
       - хорошо, очень хорошо! - оживленно сказать она. - я попробовать брать с вы деньги. спасибо вы!
       она протягивать я свой тонкий рука и крепко пожимать мой.
       - он у вы ночевать? - спрашивать она, оборачиваться ко я.
       - у я, у я.
       - я сейчас отпускать он. только пусть довезти.
       через полчаса я быть дома, а через пять минута после я вернуться гельфрейх. мы раздеваться, ложиться и потушить свеча. я начинать уже засыпать.
       - ты спать, лопатин? - вдруг раздаваться в темнота сенечкин голос.
       - нет, а что?
       - вот что: я сейчас же давать бы отрубать себя левый рука, чтобы этот женщина быть хорошо и чисто, - сказать он взволновать голос.
       - отчего же не правый? - спрашивать я, засыпать.
       - глупый! а писать-то что я быть? - серьезно спрашивать сенечка.
      
    VI
       когда я просыпаться на другой день, в окно уже глядеть серый утро. посмотреть на слабо освещать бледный миловидный лицо гельфрейх,
       спать на диван, вспомнить вчерашний вечер и то, что у я быть натурщица для картина, я повертываться на другой бок и снова заснуть чуткий утренний сон.
       - лопатин! - раздаваться голос.
       я слышать он во сон. он совпадать с мой сновидение, и я не просыпаться, но кто-то трогать я за плечо.
       - лопатин, просыпаться, - говорить голос. я вскакивать на нога и увидеть бессонов.
       - это вы, сергей васильевич?
       - я... не ждать так рано? - тихо сказать он. - говорить тихо: я не хотеть бы разбудить горбун.
       - что вы нужно?
       - одеваться, умываться; я сказать. пойти в другой комната. пусть он спать.
       я забирать под мышка платье и сапог и выходить одеваться в мастерская. бессонов быть очень бледный.
       - вы, кажется, не спать этот ночь? - спрашивать я.
       - нет, спать. вставать очень рано и работать. сказать, чтобы мы давать чай, и поговорить. кстати, показывать ваш картина.
       - не стоять теперь, сергей васильевич. вот погодить, скоро кончать она в исправлять и настоящий вид. мочь быть, вы неприятный, что я поступать против ваш желание, но вы не поверять, как я рад, что кончать, что это так случаться. хорошо надежда николаевна я и ожидать для себя ничто не мочь.
       - я не допускать то, чтобы вы писать с она, - глухо сказать он.
       - сергей васильевич, вы, кажется, приходить ссориться со я?
       - я не допускать она бывать у вы каждый день, проводить с вы целый час... я не позволять она.
       - быть ли у вы такой власть? как вы мочь не позволять она? как вы мочь не позволять я? - спрашивать я, чувствовать, что начинать раздражаться.
       - власть... власть... несколько слово быть довольно. я напоминать она, что такой она. я сказать она, что такой вы. я сказать она о ваш сестра, софья михайловна...
       - я не позволять вы заикаться о мой сестра. если быть у вы право на этот женщина, - пусть правда то, что вы я говорить о она, пусть она пасть, пусть десяток людный иметь на она такой же право, как вы, - у вы быть право на она, но у вы нет право на мой сестра. я запрещать вы говорить она что-нибудь о сестра! слышать?
       я чувствовать, что голос мой зазвенеть угроза. он начинать выводить я из себя.
       - так вот как! вы показывать коготь! я не знать, что они у вы быть. хорошо, вы правый: на софья михайловна я не иметь никакой право. я не осмеливаться поминать имя ее всуе. но этот... этот...
       он в волнение несколько раз проходиться из угол в угол комната. я видеть, что он взволновать серьезно. я не понимать, что с он делаться. в прошлый наш разговор он и слово и тон свой выражать такой нескрываемый презрение к этот женщина, а теперь... неужели?..
       - сергей васильевич, - сказать я, - вы любить она! он останавливаться, взглядывать на я странный взгляд и отрывисто промолвить:
       - нет.
       - что же вы точить? из-за что вы подымать весь этот буря? не мочь же я поверять, что вы печься о спасение мой душа из коготь этот воображаемый дьявол.
       - это мой дело, - сказать он. - но помнить, что какой бы то ни быть путем, а я помешать вы... я не позволять! слышать? - задорно крикнуть он.
       я почувствовать, что кровь бросаться я в голова. в тот угол, где я стоять в этот время спина к стена, быть навалить разный хлам: холст, кисть, сломать мольберт.
       тут же стоять палка с острый железный наконечник, к который во время летний работа привинчиваться большой зонт. случайно я взять в рука это копье, и когда бессонов сказать я свое "не позволять", я со весь размах вонзать острие в пол. четырехгранный железо уходить в доска на вершок.
       я не сказать ни слово, но бессонов взглядывать на я изумленный и даже, как я показываться, испуганный глаз.
       - прощать, - сказать он. - я уходить. вы чересчур раздражать.
       я уже успевать успокаиваться.
       - постоять, - сказать я. - оставаться.
       - нет, я нужно. до свидание!
       он уходить. я с усилие вытаскивать копье из пол и помнить, что касаться палец слегка нагреваться блестящий железо. я в первый раз приходить в голова, что это - страшный оружие, который легко полагать человек на место.
       гельфрейх уходить в академия, я не без волнение ожидать свой натурщица. я поставлять совсем новый холст и приготавливать весь нужный.
       я не мочь сказать, чтобы я думать тогда только о свой картина. я вспоминать вчерашний вечер с его странный, еще не видать я обстановка, неожиданный и счастливый для я встреча, этот странный женщина, падший женщина, который сразу привлекать весь мой симпатия, странный поведение бессонов... что он нужно от я? не любить ли он она в самый дело? зачем тогда этот презрительный отношение к она? разве не мочь бы он спасать она?
       я думать обо все это, а рука с уголь ходить по холст; я делать набросок поза, в который хотеть представлять надежда николаевна, и стирать они один за другой.
       ровно в одиннадцать час зазвенеть колокольчик. через минута она в первый раз показываться на порог мой комната. о, как я помнить она бледный лицо, когда она, волноваться и стыдиться (да, стыд сменить она вчерашний выражение), молча стоять в дверь! она точно не сметь входить в этот комната, где находить потом свой счастие, единственный свой светлый полоса жизнь и... гибель. не тот гибель, о который говорить бессонов... я не мочь писать об это. я подождать и успокаиваться.
      
    VII
       соня не знать, что я писать этот горький страница. по-прежнему каждый день она сидеть у мой постель или кресло. часто заходить ко я и мой друг, мой бедный горбатый. он очень похудеть и осунуться и больший часть молчать. соня говорить, что он упорно работать... давать бог он счастие и успех!
       она приходить, как обещать, ровно в одиннадцать час. она входить робко, застенчиво отвечать на мой приветствие, и молча садиться на кресло, стоять в угол мастерская.
       - вы очень точный, надежда николаевна, - сказать я, накладывать краска на палитра.
       она взглядывать на я и ничто не отвечать.
       - я не знать, как благодарить вы за ваш согласие... - продолжать я, чувствовать, что краснеть от смущение. я хотеть сказать она что-то совсем другой. - я так долго не мочь находить натурщица, что совсем быть бросать картина.
       - разве у вы при академия они нет? - спрашивать она.
       - быть, но они я не годиться. посмотреть вот этот лицо.
       я доставать из лежать на стол куча всякий хлам карточка анна ивановна и подавать она. она взглядывать и слабо улыбаться.
       - да, это вы не годиться, - сказать она. - это не шарлотта корд.
       - вы знать история шарлотта корд? - спрашивать я. она взглядывать на я с странный выражение удивление, смешанный с какой-то горький чувство.
       - почему же я не знать? - спрашивать она. - я кое-что учиться. я забывать теперь многое, вести этот жизнь, и все-таки кое-что помнить. а такой вещь забывать нельзя...
       - где вы учиться, надежда николаевна?
       - зачем вы знать это? если можно, быть начинать. тон ее вдруг изменяться: она проговаривать этот слово отрывисто и мрачно, как говорить вчера бессонов.
       я замалчивать. доставать из шкаф давно уже сшивать я синий платье, чепчик и весь принадлежность костюм шарлотта, я попросить она выходить в другой комната и переодеваться. я едва успевать приготавливать все, что я быть нужный для работа, как она уже вернуться.
       передо я стоять мой картина.
       - ах, боже мой! боже мой! - заговаривать я с восторг. - как это хорошо, как это хороший! сказать, надежда
       николаевна, не видеться ли мы прежде? иначе это невозможно объяснять. я представлять себя свой картина именно такой, как вы теперь. я думать, что я вы видеть где-нибудь. ваш лицо, мочь быть, бессознательно запечатлеваться в мой память... сказать, где я видеть вы?
       - где вы мочь видеть я? - переспрашивать она. - не знать. я не встречаться с вы до вчерашний день. начинать, пожалуйста. поставлять я, как нужно, и писать.
       я попросить она становиться на место, поправлять складка платье, слегка касаться ее рука, придавать они то беспомощный положение, какой всегда представлять себя, и отходить к мольберт.
       она стоять передо я... она стоять передо я и теперь, вот тут, на этот холст... она, как живой, смотреть на я. у она тот же печальный и задумчивый выражение, тот же черта смерть на бледный лицо, какой быть в тот утро.
       я стереть весь начерчивать уголь на холст и быстро набросать надежда николаевна. потом я становиться писать. никогда - ни прежде, ни после - я не удаваться работать так быстро и успешно. время лететь незаметно, и только через час я, взглядывать на лицо свой модель, увидеть, что она сейчас упасть от усталость.
       - прощать, прощать я... - сказать я, сводить она с возвышение, на который она стоять, и усаживать в кресло. - я совсем измучивать вы.
       - ничто, - отвечать она, бледный, но улыбаться. - уж если зарабатывать себя хлеб, то нужно пострадать немножко. я рад, что вы так увлекаться. можно посмотреть? - сказать она, кивнуть голова на картина, лицо который она не видеть.
       - конечно, конечно!
       - ах, какой мазня! - вскрикивать она. - я никогда еще не видеть начало работа художник. и как это интересный!.. к знать, уже в этот мазня я видеть то, что должно быть... вы задумывать хороший картина, андрей николаевич... я постараться сделать все, чтобы она выходить... насколько от я это зависеть.
       - что же вы мочь сделать?
       - я говорить вчера... я сделать вы выражение. вы быть легко работать,..
       она быстро становиться на свой место, подымать голова, уронить белый рука, и на ее лицо отражаться все, о чем мечтать я для свой картина. тут быть решимость и тоска, гордость и страх, любовь и ненависть...
       - так? - спрашивать она. - если так, то я быть стоять сколько угодно.
       - хорошо я ничто не нужно, надежда николаевна; но ведь вы быть трудно сохранять подолгу такой выражение. благодарить вы. посмотреть. до это еще далеко... позволять просить вы позавтракать со я...
       она долго отказываться, но потом соглашаться.
       мой поилица и кормилица агафья алексеевна приносить завтрак; мы в первый раз садиться за стол вместе. сколько раз это случаться потом!.. надежда николаевна есть мало и молча; она, видимо, стесняться. я наливать в ее стакан вино, который она выпивать почти сразу. румянец заиграть на ее бледный щека.
       - сказать, - вдруг спрашивать она, - вы давно знать бессонов?
       я не ожидать этот вопрос. вспомнить все, что происходить между я и бессонов из-за она, я смущаться.
       - отчего вы краснеть? впрочем, все равный; только отвечать я на вопрос.
       - давно. с детство.
       - он хороший человек?
       - да, по-моему, он хороший человек. он честный, много работать. он очень талантливый человек. он хорошо относиться к мать.
       - у он быть мать? где она?
       - в ***. там у она быть маленький домик. он высылать она деньги и сам иногда туда ездить. я никогда не видать мать, более влюблять в сын.
       - зачем же он не взять она сюда?
       - кажется... она сам не хотеть... впрочем, не знать... дом у она там, она привыкать.
       - это неправда, - задумчиво сказать надежда николаевна. - он не брать мать сюда потому, что думать, что она помешать он. я не знать, я только думать так... она стеснять он. это провинциалка, вдова какой-нибудь мелкий чиновник. она быть шокировать он.
       она произносить слово "шокировать" едко и с расстановка.
       - я не любить этот человек, андрей николаевич, - сказать она.
       - за что? он все-таки хороший человек.
       - я не любить он... и бояться он... ну, быть; пойти работать.
       она становиться на место. короткий осенний день приходить к конец.
       я работать до сумерки, давать иногда вздыхать надежда николаевна, и только когда краска начинать смешиваться в свой цветок и стоять передо я на возвышение модель уже подергиваться сумрак, я полагать кисть... надежда николаевна переодеваться и уходить.
      
    VIII
       в тот же день вечер я перевозить семен иванович к себя. он жить на садовый, в огромный, снизу доверху набивать жилец дом, занимать почти целый квартал между три улица. наиболее аристократический часть дома, выходить на садовый, быть занимать меблированный комната отставной капитан грум-скжебицкий, отдавать свой довольно грязный и довольно большой комната начинающий художник, небедный студент и музыкант. таков быть преимущественный состав жилец суровый капитан, строго наблюдать за благочиние свой, как он выражаться, "отель".
       я подниматься по витой чугунный лестница и входить в коридор. из-за первый дверь слышаться беглый пассаж скрипка, немного далеко завывать виолончель, а где-то в конец коридор греметь рояль. я постучать в дверь гельфрейх.
       - входить! - закричать он тоненький голос.
       он сидеть на пол и в огромный ящик укладывать свой пожитки. чемодан, уже завязывать, лежать возле. в ящик семен иванович класть вещь, не придерживаться какой-нибудь система: на дно быть полагать подушка, на она - развинченный и завертывать в бумага лампа, затем кожаный тюфячок, сапог, куча этюд, ящик с краска, книга и всякий мелочь. рядом с ящик сидеть большой рыжий кот и смотреть в глаз хозяин. этот кот, по слово гельфрейх, состоять у он на постоянный служба.
       - я уже готовый, андрей, - сказать гельфрейх. - я очень рад, что ты я к себя брать. ну, сказать, быть сегодня сеанс? приходить она?
       - приходить, приходить, сеня... - отвечать я, торжествовать в душа. - помнить, ночь ты сказать один фраза... что ты отдавать бы свой левый рука?
       - ну? - спрашивать он, садиться на ящик и улыбаться.
       - я немного понимать ты, сеня...
       - вот видеть! ах, андрей, андрей, вытаскивать она! я не мочь. я глупый, горбатый черт. ты сам очень хорошо знать, что я не протаскивать через весь жизнь, долгий жизнь, и тяжесть один себя без посторонний помощь, без твой, например, а уж другой кто-нибудь поддерживать... куда я! я сам нужно, чтобы я спасать от пьянство, брать к себя, заставлять работать, держать у себя мой деньги, писать корзинка, диван и всякий обстановка для мой кот. ах, андрей, что бы я без ты делать?
       и во внезапный порыв нежность сенечка вдруг соскакивать со свой ящик, подбегать ко я, обхватить я рука и прижимать голова к мой грудь. его мягкий шелковистый волос касаться мой губа. затем так же быстро он оставлять я, побежать в угол комната (я иметь сильный подозрение, что дорогой он стереть слезинка) и усаживаться в кресло, стоять в угол, в тень.
       - ну, видеть, куда же я! нота... ты - другой дело. вытаскивать она, андрей!
       я молчать.
       - быть еще один человек, который бы мочь, - продолжать семен иванович, - но он не захотеть.
       - бессонов? - спрашивать я.
       - да, бессонов.
       - он давно с она знакомый, сенечка?
       - давно; рано я. у этот человек в голова все ящик и отделеньице; выдвигать один, доставать билетик, прочитывать, что там написать, да так и действовать. представляться он вот этот случай. видеть, падший девушка. ну, он сейчас себя в голова (а там у он все по алфавит), доставать, прочитывать: они не возвращаться никогда.
       семен иванович не становиться говорить далеко. он облокачиваться подбородок на рука и задумчиво смотреть я прямо в лицо.
       - ты рассказывать я, как они познакомиться. что за странный отношение между они?
       - после, андрей; теперь не становиться. да, может быть, она и сам ты рассказывать. напрасно я сказать: "мочь быть", наверное рассказывать. ты у я ведь вот какой... - улыбаться, сказать семен. - поехать, нужно расплачиваться с капитан.
       - деньги у ты быть?
       - быть, быть. выручать кот.
       он выходить в коридор, крикнуть что-то прислуга, и через минута являться сам капитан. это быть крепкий, коренастый старик, очень свежий, с гладко выбривать лицо. входить в комната, он щегольски расшаркиваться и подавать гельфрейх рука, я же сделать только безмолвный поклон.
       - что пан требоваться? - спрашивать он вежливо.
       - я уезжать от вы, капитан.
       - то быть воля пан, - отвечать он, пожимать плечо. - я быть очень довольный вы, милостивый государь. я рад, когда в мой отель проживать прекрасный, образованный человек... пан друг также художник? - спрашивать он, обращаться ко я с вторичный и весьма изящный поклон. - рекомендовать себя: капитан грум-скжебицкий, старый солдат.
       я протягивать он рука и называть свой имя.
       - пан лопатин! - восклицать капитан, выражать на свой лицо почтительный удивление. - то быть известный имя. от весь ученик академия слышать. очень счастливый знакомство. желать вы иметь слава семирадский и матейка... куда же вы переезжать? - спрашивать капитан гельфрейх.
       - а вот к он... - смущенно улыбаться, отвечать гельфрейх.
       - хотя вы и отнимать у я превосходный квартирант, но я не огорчать. дружба - это такой право... - сказать капитан, опять кланяться. - сейчас я приносить свой книга...
       он выходить, бодро подымать голова. в его походка быть что-то воинственный.
       - где он служить? - спрашивать я сеня.
       - не знать; только он не русский капитан. я узнавать в паспорт; он просто дворянин ксаверий грум-скжебицкий. по секрет он все говорить, что быть в повстание. на стена у он и теперь висеть "дупельтовка".
       капитан приносить свой книга и счеты. справляться с книга и пощелкать минута два на счет, он объявлять сумма, который должный быть он гельфрейх за квартира до конец месяц и за обед. семен иванович расплачиваться, и мы весьма дружелюбный, расставаться. когда вынести вещь, семен иванович взять под мышка рыжий кот, давно уже беспокойно тереться у его нога, подымать хвост палочка вверх и изредка короче мяукать (вероятно, опустошенный вид комната приводить он в тревожный настроение), и мы уезжать.
      
    IX
       проходить еще три или четыре сеанс. надежда николаевна приходить ко я в десять или одиннадцать час и оставаться до сумерки. не раз я просить она оставаться пообедать с мы, но она всегда, как только кончаться сеанс, поспешно уходить в другой комната, переодеваться из синий платье в свой черный и тотчас же прощаться.
       ее лицо за этот несколько день сильно изменяться. какой-то мрачный и тоскливый выражение замечаться около ее губа и в впадина ее серый глаз. она редко говорить со я и немного оживляться только тогда, когда в мастерская сидеть за свой мольберт гельфрейх, продолжать, несмотря на мой уговаривание приниматься за что-нибудь серьезный, писать один кошка за другой. кроме рыжий натурщик, в наш квартира откуда-то появляться штука пять или шесть разнообразный возраст, пол и цвет кошка, который агафья алексеевна беспрекословно кормить, хотя и вести с они беспрерывный война, выражаться преимущественно в то, что она, забирать они по несколько под мышка, выкидывать на черный лестница. но кот жалобно покрикивать у дверь, и мягкий сердце наш домоправительница не выдерживать: дверь отворяться, и натурщик снова овладевать квартира.
       как живо вспоминаться я этот долгий, тихий сеанс! картина подходить к конец, и тяжелый, неопределенный чувство закрадываться постепенно в мой грудь. я чувствовать, что, когда надежда николаевна переставать быть нужный я как натурщица, мы расставаться. я вспомнить наш разговор с гельфрейх в день его переезд; часто, когда я вглядываться в ее бледный, мрачный лицо, в ухо мой звенеть слово: "ах, андрей, андрей, вытаскивать она!"
       вытаскивать она! я не знать о она почти ничто. я но знать даже, где она жить. она переезжать со старый квартира, куда провожать она гельфрейх после вечер наш встреча, на другой квартира, и сеня не мочь добиваться от она - куда. ни он, ни я не знать ее фамилия.
       я помнить, как однажды я спрашивать она об это на сеанс, когда гельфрейх не быть. в тот утро он уходить в академия (я заставлять он хоть изредка ходить в этюдный класс), и мы целый день проводить один. надежда николаевна быть немного весело обыкновенный, немного разговорчивый. ободрять это, я осмеливаться сказать:
       - надежда николаевна, я до сей пора не знать, как ваш фамилия.
       она как будто не замечать мой вопрос. неуловимый тень пробежать по ее лицо, и, на мгновение смыкать губа, как будто что-то поражать она, она продолжать говорить. она говорить тогда о гельфрейх, и я видеть, что она подыскивать сказать что-нибудь, чтобы заговаривать я и заминать мой вопрос. наконец она замалчивать.
       - надежда николаевна, - сказать я, - сказать, за что вы не доверять я? показывать ли я хоть что-нибудь...
       - оставлять это, - печально отвечать она. - я не доверять вы? полнота... зачем я вы не доверять? что мочь вы сделать я дурной?
       - отчего же вы...
       - оттого, что не нужно. писать, писать, скоро темно быть... - сказать она, стараться говорить весело. - и семен иванович скоро прийти; что вы он показывать? вы сегодня ничто не сделать. у мы и так весь время проходить в разговор.
       - успевать... я уставать... если угодно, сходить с место. отдыхать немного.
       она сходить с место и садиться на стул, стоять в угол. я садиться на другой конец комната. я страстно хотеться разговориться с она, расспрашивать она, но я чувствовать, что с каждый сеанс это становиться трудно и трудно. я смотреть, как она сидеть, сгорбиться, охватывать колено сжатый рука и опускать неподвижный глаз в какой-то точка пол. один из сенечкин кот тереться около ее платье и дружелюбный засматривать она в лицо, напевать свой добродушный и тихий песенка. она, казаться, оцепенеть в этот поза... что делаться в этот гордый и несчастный душа?
       гордый! да, не пустой слово срываться у я с перо. и тогда я уже думать, что она гибель происходить оттого, что она не гнуться. быть мочь, сделать какой-нибудь уступка, она жить бы, как все, быть бы интересный барышня "с загадочный глаз", потом выходить бы замуж, потом погружаться бы в море бесцельный существование бок о бок с супруг, занимать необычайно важный дело на какой-нибудь служба. она наряжаться бы, устраивать у себя журфикс, воспитывать бы ребенок ("сын в гимназия, дочь в институт"), заниматься бы слегка благотворительность и, проходить назначать она господь путь, давать бы свой супруг случай уведомлять на другой день в "новый время" о свой "душевный прискорбие". но она выбивать из седло. что же заставлять она сходить с проторять колея жизнь "порядочный женщина"? я не знать это и мучительно стараться прочитывать что-нибудь на ее лицо. но оно оставаться неподвижно, все так же глаз ее быть устремлять на один точка.
       - я отдыхать, андрей николаевич, - вдруг сказать она, подымать голова. я вставать, посмотреть на она, потом на холст и отвечать:
       - я сегодня не мочь больше работать, надежда николаевна.
       она взглядывать на я, хотеть что-то сказать, но удерживаться и молча выходить из комната, чтобы переодеваться. помнить, что я бросаться в кресло и закрывать лицо рука. тоскливый, непонятный я сам чувство вливаться я в грудь; смутный ожидание что-то неизвестный и страшный, страстный желание сделать что-то, в чем я сам не мочь давать отчет, и нежность к этот несчастный существо, вместе с какой-то боязливый ощущение, который она поселять во я свой присутствие, - все сливаться в один давить впечатление, и я не помнить, сколько время проводить я, погружать почти в полный забытье.
       когда я очнуться, она стоять передо я уже одевать в свой платье.
       - до свидание!
       я вставать и подавать она рука.
       - подождать немного... я хотеться сказать вы кое-что.
       - что такой? - спрашивать она озабоченно.
       - много, много, надежда николаевна... посидеть вы хоть один раз, бог ради, не как натурщица.
       - не как натурщица? что я мочь быть для вы еще? не давать бог быть я для вы не натурщица, а то, чем я быть... чем я быть, - быстро поправляться она. - прощать... вы скоро кончать картина, андрей николаевич? - спрашивать она у дверь.
       - не знать... я думать, еще неделя два или три я быть просить вы бывать у я.
       она молчать, как будто не решаться сказать я, что хотеть.
       - вы что-нибудь нужно, надежда николаевна?
       - не нужно ли еще кто-нибудь... из ваш товарищ... - проговаривать она, запинаться.
       - натурщица, - перебивать я. - я постараться устраивать это, непременно постараться, надежда николаевна.
       - благодарить вы. прощать.
       я не успевать протягивать она рука, как позвонить. она побледнеть и опускаться на стул. входить бессонов.
      
    X
       он входить с веселый и развязный вид. я показываться сперва, что он немного похудеть за этот несколько день, в который мы не видеться; но через минута я подумать, что ошибаться. он весело поздороваться со я, поклониться надежда николаевна, который продолжать сидеть на свой стул, и заговаривать очень оживленно:
       - я зайти посмотреть. я очень интересовать ваш работа. я хотеться узнавать, действительно ли вы мочь сделать что-нибудь, даже и теперь, когда у вы быть модель, хороший который, казаться, вы ничто не нужно.
       он мельком взглядывать на надежда николаевна. она сидеть по-прежнему. я ожидать, что она уходить, и я хотеться это, но она оставаться, как приковывать к свой стул, молча и не спускать глаз с бессонов.
       - это правда, - отвечать я. - хорошо я ничто не нужно. я очень благодарный надежда николаевна за ее согласие.
       говорить это, я откатить мольберт от стена и поставлять он как следовать.
       - мочь смотреть, - сказать я.
       он впиваться в картина глаз. я видеть, что она поражать он, и мой авторский самолюбие быть приятно задеть.
       надежда николаевна вдруг вставать.
       - до свидание, - сказать она глухо.
       бессонов порывисто обертываться и сделать несколько шаг по направление к она.
       - куда же вы, надежда николаевна? я так давно вы не видеть, и когда встречаться с вы здесь почти случайно, вы как будто бежать от я. подождать хоть немного, хоть пять минута: мы выходить вместе, и я провожать вы. я никак не мочь вы находить. на ваш прежний квартира я сказать, что вы уезжать из город; я знать, что это неправда. я справляться в адресный стол, но там еще не быть ваш адрес. я хотеть справляться еще раз завтра, надеяться, что ваш адрес там уже должный быть; но теперь, конечно, это не нужный: вы сам сказать, где вы жить; я провожать вы.
       он говорить быстро и с новый, неизвестный еще для я в его уста, оттенок нежность. как не похожий быть его настоящий тон на тот, который он говорить с надежда николаевна в тот вечер, когда мы с гельфрейх сталкиваться с они оба!
       - не нужно, сергей васильевич, благодарить вы, - отвечать надежда николаевна, - я доходить и один. провожатый я не нужно, а... с вы, - тихо договаривать она, - я говорить не о что.
       он сделать движение рука, хотеть сказать что-то, но только один какой-то странный звук вылетать из его грудь. я видеть, что он сдерживать себя... он проходить несколько шаг по комната и потом, обертываться к она, тихо сказать:
       - ступать... если я вы не нужный, тем хорошо для мы оба... мочь быть, для весь трое...
       она уходить, слабо пожимать мой рука; мы оставаться один. скоро приходить гельфрейх; я предлагать бессонов оставаться с мы обедать. он отвечать не сразу, занимать какой-то мысль, но потом вдруг опоминаться и сказать:
       - обедать? пожалуй... я давно у вы не быть. я хотеть бы сегодня разговориться.
       и он действительно разговориться. в начало обед он больший часть молчать или давать отрывистый реплика сенечка, без умолк говорить о свой кот, который он непременно бросать, и о то, что нужно же наконец приниматься за настоящий работа; но потом, мочь быть под влияние два стакан вино, оживление гельфрейх сообщаться и он, и я должный сказать, что никогда не видеть он такой живой и красноречивый, как за этот обед и в тот вечер. под конец он вполне овладевать разговор и читать мы целый лекция о внутренний и внешний политика; два год писание передовой статья по всевозможный вопрос сделать он способный говорить весьма свободно обо весь этот вещь, о который мы с гельфрейх, занятой свой этюд, знать очень мало.
       - семен иванович, - сказать я, когда уходить бессонов, - ведь бессонов известный фамилия надежда николаевна.
       - почем ты знать? - спрашивать гельфрейх.
       я рассказывать он сцена, происходить до его приход.
       - что же ты не спрашивать он? впрочем, я понимать; я узнавать сам...
       почему я в самый дело не спрашивать бессонов? я и теперь не мочь отвечать на этот вопрос. тогда я еще ничто не понимать в отношение его к надежда николаевна. но смутный предчувствие что-то необыкновенный и таинственный, что должно быть случаться между этот человек, уже и тогда наполнять я. я хотеть останавливать бессонов в его горячий речь об оппортюнизм, хотеть прерывать его изложение спор о то, развиваться ли в россия капитализм или не развиваться, но всякий раз слово останавливаться у я в горло.
       я сказать это гельфрейх. я сказать он это так:
       - я сам не знать, что мешать я говорить о она просто. между они что-то быть. я не знать, что...
       сенечка,- ходить по комната, помолчать, подходить к темный окно и, смотреть куда-то в черный пространство, отвечать:
       - а я знать. он презирать она, а теперь начинать любить. потому что видеть... о, какой черствый, эгоистический сердце и завистливый сердце у этот человек, андрей! - восклицать он, обратиться ко я и потрясать оба рука. - беречься, андрей!..
       завистливый сердце? завистливый... что оно мочь завидовать?
      
    XI
       из дневник бессонов. вчера лопатин с гельфрейх встречать мы с надя. вопреки мой желание, они познакомиться. сегодня утро я поехать к он и хотеть не допускать этот сближение, но не быть в состояние ничто сделать. они быть видеться, быть каждый день просиживать по несколько час вместе, и я знать, что это кончаться.
       я тщетно стараться решать вопрос, почему я принимать такой горячий участие во все этот дело? не весь ли я равный? полагать, я знать лопатин много год и, казаться, искренно симпатизировать этот талантливый юноша. я не хотеть бы он зло, а сближение с падший женщина, прошедший огонь и вода, этот - зло, особенно для такой нетронутый натура, как он. я знать этот женщина сравнительно давно. я узнавать она, когда она уже быть то, что быть. я должный признаваться перед сам себя, что быть время, когда слабость овладевать я, и я, увлекать она не совсем обыкновенный внешность и, как я казаться, недюжинный внутренний содержание, думать о она много, чем бы следовать. но скоро я побеждать себя. знать уже давно, что легко "верблюд проходить в игольный ушко", чем женщина, вкушать этот яд, вернуться к нормальный и честный жизнь, и присматриваться к она сам, я убеждаться, что в она нет никакой задаток для то, чтобы она мочь составлять исключение из общий правило, и с боль в душа я решать предоставлять ее судьба. то не менее я продолжать с она видеться.
       никогда не прощать себя ошибка, сделать я в тот вечер, когда лопатин приходить жаловаться на свой неудача. я проговариваться он, сказать, что у я быть на примета субъект, годный в натурщица. не понимать, как гельфрейх не сообщать он об это рано: он знать она так же давно, как я, если еще не долго.
       мой неосторожность и запальчивость сегодня погубить все дело. следовать быть мягко; я же выводить этот мягкосердечный человек из себя. он схватывать какой-то копье и втыкать он в пол, так что стекло задрожать, и я, видеть, что он раздражать до последний степень, должный быть уходить.
       я несколько день не видеть лопатин. вчера встречать на улица гельфрейх и осторожно наводить разговор на его приятель.
       она бывать у он каждый день; картина подвигаться быстро. как она себя вести? скромно, с достоинство. всегда молчать. одевать в черный, бедно. берет за сеанс деньги. ну, а лопатин? лопатин очень рад, что находить себя такой натурщица; сначала очень повеселеть, а теперь немного задумываться.
       - я не знать, бессонов, почему вы так интересоваться все этот, - сказать я в заключение горбатый. - вы никогда не принимать в этот женщина никакой участие. а быть время, когда вы легко мочь бы спасать она... теперь уже, конечно, поздно... то быть поздно для вы...
       поздно для вы!.. поздно для вы!.. что он хотеть сказать это? не то ли, что если поздно для я, то не поздно для его друг? глупец!
       как! и этот гельфрейх, который считать себя его друг, который знать хорошо, чем я, его отношение к сестра-невеста, - и он не понимать, какой зло творить они? они не спасать этот женщина; лопатин разбивать сердце любящий девушка и свое...
       я чувствовать, что я должный, обязанный сделать что-нибудь. я пойти завтра к лопатин день и постараться убеждаться сам, как далеко зайти дело. а сегодня отправляться к она.
       я быть у она и не находить: она переезжать неизвестно куда. я сказать, что она распродавать свой платье. я попробовать искать она, но, несмотря на адресный стол и услуга дворник, не мочь находить ее след. завтра идти к лопатин.
       необходимо оставлять свой прежний образ действие. я ошибаться в лопатин: я думать, судя по его мягкость, что с он можно говорить повелительный тон; нужно сказать, что прежний наш отношение до некоторый степень оправдывать такой мнение. необходимо, не трогать он, действовать на этот женщина. быть время, когда она, казаться я, быть несколько заинтересовывать я. я думать, что, если я прикладывать хоть немного старание, я разлучать они. быть мочь, я разбудить в она старый чувство, и она пойти за я.
       ухаживать за надежда николаевна! этот мысль дикий для я сам, но я останавливаться на она. я чувствовать себя не вправе допускать падение лопатин и разрушение весь его жизнь.
       этот женщина смеяться надо я! я обращаться к она со весь нежность, на который я только способный; я даже, мочь быть, говорить с она унизительный для себя тон, и она уходить, сказать несколько обидный и презрительный слово.
       она удивительно изменяться. этот бледный лицо приобретать какой-то отпечаток достоинство, совершенно не идти к ее общественный положение. она скромный и в тот же время как будто бы гордый. чем она гордиться?! пристально вглядываться в лицо лопатин, я думать прочитывать на немой история его отношение к она. ничто особенный: он несколько возбуждать, но, по-видимому, только свой картина. это быть превосходный вещь. она стоять в холст как живой.
       я пересиливать свой гнев и, не показывать вид, что считать себя оскорблять, оставаться с лопатин и гельфрейх. мы разговориться, и они внимательно слушать мой поучение, касаться разный предмет, который я в настоящий время занимать.
       но что же делать? оставлять дело идти так, как оно идти? однажды я давать лопатин обещание не впутывать в этот дело его сестра софья михайловна. я, конечно, должный сдерживать свой обещание. но не мочь ли я написать свой мать? она хотя редко, но видеться с софья михайловна и мочь рассказывать она. я не изменять слово и в тот же время... -
       да, предоставлять такой дело сам себя не следовать; я не иметь на это никакой право. а этот женщина я заставлять отказываться от она добыча какой бы то ни быть средство... нужно только узнавать, где она жить. тогда я поговорить с она... а теперь оставлять все это и приниматься за свой работа. в пустой и бесцельный толчея, который мы весь называть жизнь, быть только один истинный, безотносительный счастие: удовлетворение работник, когда он, погружать в свой труд, забывать весь мелочь жизнь и потом, оканчивать он, мочь сказать себя с гордость: да, сегодня я создавать благой.
      
    XII
       записка лопатина. шесть день проходить после свидание с бессонов, а надежда николаевна не приходить ко я. она присылать только записка, в который просить извинение и ссылаться на какой-то дело.
       я показывать записка гельфрейх, и мы оба решать, что она нездоровый. нужно быть во что бы то ни становиться находить она. если бы мы знать ее фамилия, можно быть бы находить ее адрес в адресный стол; но ни он, ни я не знать ее фамилия. спрашивать бессонов быть бесполезный. я отчаиваться, но семен иванович обещать я сыскать она "хоть на дно морской". вставать на другой день рано утро, он одеваться с какой-то озабоченный и решительный вид, точно идти на опасный экспедиция, и исчезать на целый день.
       оставаться один, я попробовать работать; работа не идти. я доставать с полка книга и начинать читать. слово и мысль проходить через мой голова, не оставлять след. я напрягать свой внимание весь сила и все-таки не мочь одолевать несколько страница.
       я закрывать этот книга - умный и хороший книга, который несколько день то назад читать хотя с труд, но с увлечение и радость, какой всегда доставлять хороший чтение, и пойти бродить по город.
       полусознанный смутный надежда встречать если не надежда николаевна, то хоть кто-нибудь, кто давать бы я какой-нибудь указание, весь время не покидать я, и я весь время внимательно всматриваться в прохожий и не раз переходить на другой сторона улица, завидеть женщина, сколько-нибудь напоминать я знакомый образ. но я не встречать никто, кроме капитан грум-скжебицкий, в четвертый час день (быть конец декабрь, и уже темнеть) прогуливаться по невский проспект с важный и осанистый вид. быть очень тепло; капитан идти в довольно щегольской меховой пальто, расстегнуть и раскрытый около шея; цветной атласный галстук с яркий булавка выглядывать из мех; шляпа капитан блестеть, как полировать, а рука, обтягивать в модный желтый перчатка с толстый черный шов, он опираться на трость с большой костяной набалдашник.
       увидеть я, он приятно и снисходительно улыбаться и, сделать приятный движение рука, подходить ко я.
       - рад видеть мосье лопатин, - сказать он. - весьма приятный встреча. он пожимать я рука и в ответ на мой вопрос о здоровье продолжать:
       - благодарить вы. фланировать или же спешить куда-нибудь? если справедливо первый, то не пройтись ли со я? охотно повертывать бы вместе с вы, но привычка, мосье лопатин! гулять ежедневно и проходить невский два раз туда и назад. это закон.
       я хотеть вернуться домой и поэтому пойти с капитан. он с достоинство поддерживать разговор.
       - сегодня второй приятный встреча, - сказать он. - видеться я также на невский с господин бессонов и узнавать, что он также вы приятель.
       - как, капитан, вы и бессонов знать?
       - вы спрашивать у я, кто я не знать! - отвечать капитан, пожимать плечо. - и господин бессонов, быть студент, жить в мой отель. мы быть хороший друг, благородный слово. кто только не жить у я, мосье лопатин! многий знатный теперь инженер, юрист и писатель знать капитан. да, весьма многий известный человек помнить я.
       и при этот капитан вежливо раскланиваться с быстро проходить мимо господин с озабоченный и умный лицо. господин молча выражать на лицо недоумение, но потом улыбаться и дружелюбный кивнуть капитан.
       - не забывать старый друг, а уже в высокий чин, мосье лопатин, этот господин. известный инженер петрищев. тоже у я жить студент.
       - а бессонов? - спрашивать я.
       - и бессонов прекрасный господин. несколько слабый относительно прекрасный глаз слабый пол... - прибавлять капитан, нагибаться к мой ухо.
       я почувствовать, что сердце у я забиваться сильно. я показываться, что капитан должный знать что-нибудь и о надежда николаевна.
       капитан опять раскланиваться с какой-то знакомый и продолжать:
       - да, если бы это не быть такой прекрасный молодой человек, я бы с он поссориться, пан лопатин. но я помнить свой молодость, да кроме то, старый солдат и теперь еще неравнодушный к глаз прекрасный...
       он взглядывать на я искоса и подмигивать; прищуривать глазок его сделаться немного масляный.
       - капитан, - начинать я, - я очень рад, что вы знакомый с бессонов... я, видеть ли, не знать это.
       - да, он жить у я весьма недолго.
       - не быть ли он знакомый...
       я вдруг становиться ужасно совестно. что-то останавливать мой язык, готовый произносить имя надежда николаевна. я посмотреть на капитан, впиваться в я свой внезапно изменять выражение глаз. теперь он быть похожий на ястреб.
       - впрочем, вы, вероятно, не знать. извинять, - смущенно доканчивать я. он посмотреть на я, придавать лицо свой самый беспечный выражение и
       помахать трость.
       - да, старый солдат быть что вспомнить... - продолжать он, как будто бы я у он ничто не спрашивать. - шестой десяток начинаться, - прибавлять он, печально покачать голова. - завидовать, признаваться, вы, мосье лопатин, но завидовать только ваш юный год.
       - где вы служить, капитан? - спрашивать я, вспомнить слово гельфрейх. капитан внезапно еще раз совершенно изменяться. его лицо сделаться
       озабоченно-серьезный. он посмотреть направо, посмотреть налево, обертываться
       назад и близко нагибаться к мой лицо, так что даже задеть я за ухо ус.
       - между мы, как между благородный человек! вы видеть, пан лопатин, перед себя боец мехов и опатова!
       и он, отступать на шаг, посмотреть на я взор, который, как казаться, требовать изумление. я сделать усилие, чтобы придавать свой лицо приличный случай выражение.
       - это тайна, который я доверять только весьма близкий друг... - опять прошептать капитан, нагибаться, и, снова отпрядывать от я, устремлять на я торжествующий взор.
       я оставаться только выражать он благодарность за доверие и распрощаться с он, так как мы подходить к полицейский мост.
       я быть недовольный себя; я чуть не называть имя надежда николаевна этот человек, к который не чувствовать ни малый доверие.
       когда я вернуться домой, алексеевна объявлять я, что "наш хкошатник" еще не приходить. она подавать я обедать и становиться у дверь, выражать на лицо свой горький соболезнование по случай мой малый аппетит.
       - что ж ваш-то, андрей николаевич, не ходить? - спрашивать она.
       - заболевать, должно быть, алексеевна.
       она покачать голова и, тяжело вздыхать, выходить в кухня, чтобы приносить я чай. я давно уже не обедать иначе, как с гельфрейх, и я быть очень скучно.
      
    XIII
       после обед приносить письмо от соня.
       я никогда ничто не скрывать от она. когда я умирать, - а это случаться скоро: смерть уже не подкрадываться ко я, а подходить твердый шаг, шум который я ясно слышать в бессонный ночь, когда я становиться плохо и я много мучить и болезнь и воскресать былой, - когда я умирать и она прочитывать этот записка, пусть знать, что никогда, никогда я не лгать перед она. я писать она обо все, что думать и чувствовать, и разве только то, что я сам не подозревать в душа или в что не сознаваться перед сам себя, хотя смутно чувствовать, не попадать в мой длинный письмо.
       но она знать я. несмотря на свой девятнадцать год, она чуткий, любящий душа понимать то, в чем я не сметь себя сознаваться, что ни раз не сказываться в мой голова определенный слово.
       "ты любить ее, андрей. давать бог ты счастие..."
       я не мочь читать далеко. какой-то большой волна нахлынуть на я, входить в я и почти лишать сознание. я опускаться на спинка кресло и, держать в рука письмо, долго сидеть, закрывать глаз и неподвижный, чувствовать только, как этот волна шуметь и бушевать в мой душа.
       это быть правда: я любить она. я не испытывать еще до сей пора этот чувство. я называть любовь свой привязанность к сестра; я готовый быть через несколько год сделаться она муж и, мочь быть, быть бы счастливый с она, я не поверять бы, если б я сказать, что я мочь полюбить другой женщина. я казаться, что судьба мой решать: "вот жена твой, - сказать я господь, - и у ты не должно быть другой", - и в это я утверждаться, спокойный за будущее и уверять в свой выбор. любить другой женщина казаться я ненужный и недостойный прихоть.
       и вот приходить этот странный и несчастный создание с разбивать жизнь и страдание в глаз; жалость сперва овладевать я; негодование против человек, выражать к она презрение, сильно заставлять я взять ее сторона, а потом... потом я не знать, как это случаться... но соня быть правый: я любить она мучительный и страстный первый любовь человек, до двадцать пять год не знать любовь. я хотеть бы вырывать ее из ужас, в который она терзаться, уносить на свой рука куда-нибудь далеко, убаюкивать она на свой грудь, чтобы она мочь забываться, оживлять этот убивать лицо улыбка счастие... и соня сказать я весь это один строчка свой письмо...
       "обо я не думать. я не хотеть сказать: забывать я совсем, но только то, чтобы ты не думать о мой страдание. я не становиться жаловаться на свой разбивать сердце - и знать, почему? потому, что оно вовсе не разбивать. я привыкать смотреть на ты как на брат и как на жених: первый быть настоящий, а второе, кажется, человек выдумывать и навязывать мы. я любить ты много все на свет; я мочь бы и не писать это потому что ты это знать сам; но когда я прочитывать твой последний письмо и сказать себя правда о ты и надежда николаевна, - поверять я, дорогой мой, что ни капля горечь не вливаться в мой чувство. я понимать, что я для ты сестра, а не жена; понимать это из свой радость за твой счастие - радость, смешанный со страх за ты. я не скрывать этот страх; но давать бог ты спасать она, и быть счастливый, и сделать ее счастливый".
       "из то, что ты писать я о надежда николаевна, я думать, что она достойный твой любовь..."
       я читать этот строка, и новый, радостный чувство понемногу овладевать я. я не разделять страх соня: что быть я бояться? как и когда это случаться - я не знать, но я поверять в надежда николаевна. весь ее прошлый жизнь, который я не знать, и ее падение - единственный, что я знать из ее жизнь, - казаться я что-то случайный, ненастоящий, какой-то ошибка судьба, в который надежда николаевна не быть виноватый. что-то налетать на она, закружить она, сбивать с нога и повалить в грязь, и я подымать ее из этот грязь, прижимать к сердце и успокаивать около он этот исстрадаться жизнь.
       сильный, порывистый звонок заставлять я вздрагивать. не знать сам почему, не дождаться, пока алексеевна, шлепать туфля, прибредать, чтобы отворять дверь, я кинуться к она и отодвигать засов. дверь распахиваться, и семен иванович, схватывать я оба рука, припрыгивать на место и кричать радостный и визгливый голос:
       - андрей, приводить, приводить, приводить!..
       за он стоять темный фигура. я кинуться к она, схватывать ее дрожать рука и начинать целовать они, не слушать, что она говорить я взволновать, сдерживать рыдание голос.
      
    XIV
       мы долго просиживать втроем в этот памятный для я вечер. мы говорить, шутить, смеяться; надежда николаевна быть спокойный и даже как будто веселый. я не расспрашивать гельфрейх, где и как он она находить, и он сам не заикаться об это ни один слово. между я и она не быть сказать ничто, что намекать бы на то, что я передумывать и перечувствовать перед ее приход. я не мочь сказать, чтобы скромность или нерешительность заставлять я сдерживаться: я просто считать это ненужный и лишний; я бояться растревоживать ее изранить душа. я быть разговорчивый и веселый, как никогда; гельфрейх изъявлять какой-то шумный восторг, сиять, болтать без умолк и иногда свой выходка заставлять улыбаться надежда николаевна. алексеевна накрывать стол и приносить самовар. устраивать все как следовать, она становиться у притолока и, подпирать один щека рука, несколько минута смотреть на весь мы и на то, как надежда николаевна заваривать чай и хозяйничать.
       - вы нужно что-нибудь, алексеевна? - спрашивать я.
       - ничего, милый, я не нужно, так посмотреть на вы только... уж и обижаться! - сказать она: - нельзя старуха и постоять! вот смотреть, как у вы барышня заместо хозяйка. так-то оно хорошо!
       надежда николаевна опускать голова.
       - видеть ты, как славно. а то весь мужчина да мужчина: и чай разливать и все. уж я-то без хозяйка скучно становиться, андрей николаевич, правда ты сказать, уж ты извинять я...
       она повертываться и засеменить свой нога по коридор. наш веселость пропадать. надежда николаевна вставать и начинать ходить по комната.
       мой картина стоять в угол. за этот несколько день я не подходить к она, и краска успевать высыхать. надежда николаевна долго смотреть на свой изображение и потом, обертываться ко я, сказать с улыбка:
       - ну, теперь мы скоро кончать. я не становиться делать вы такой перерыв. она быть готовый задолго до выставка.
       - как вы похожий! - вставлять сенечка.
       она вдруг останавливаться, как будто внезапный мысль помешать она говорить, и с нахмуривать лицо отходить от картина.
       - надежда николаевна, что с вы? опять нахмуриваться! - сказать я.
       - ничто особенный, андрей николаевич. я действительно очень похожий на этот картина. я приходить в голова, что я знать многие, слишком многий... я представлять себя, как это быть...
       она тяжело дышать, и слеза стоять у она на глаз.
       - я думать, сколько приходиться вы услышать толк, вопрос! - продолжать она. - "кто она? откуда вы она взять?" и быть спрашивать человек, который знать, кто я и откуда я можно быть взять...
       - надежда николаевна...
       - вы не погнушаться я, андрей николаевич, вы и мой милый сенечка; вы посмотреть на я как на человек... в первый раз за три год это случаться. я не верить себя... знать ли, отчего я уходить от вы? я думать (прощать я за это!), я думать, что вы как и все. я думать: вот и я, мой лицо, мой тело пригождаться к что-нибудь нужный, и поэтому приходить к вы. картина подходить к конец, вы быть со я вежливый и деликатный; я уже отвыкать от такой отношение и не верить себя. я не хотеть испытывать один удар, потому что от этот удар я быть бы очень больно, очень больно... она садиться в глубокий кресло и прикладывать платок к глаз.
       - прощать я, - продолжать она. - я не верить вы, я с ужас ждать тот минута, когда вы, наконец, посмотреть на я тот взгляд, к который я уже слишком привыкать за этот три год, потому что никто за этот три год не смотреть я в лицо иначе...
       она останавливаться; лицо ее судорожно искажаться, и губа задрожать. она смотреть в дальний угол комната, как будто бы видеть там что-то.
       - быть один, только один, который смотреть не так, как все... и не так, как вы. но я...
       мы с гельфрейх слушать она, затаивать дыхание.
       - но я убивать он... - едва слышно выговаривать она.
       и страшный приступ отчаяние овладевать она: вопль вырываться из измученный грудь, и жалкий, детский рыдание оглашать комната.
      
    XV
       из дневник бессонов. я ждать, что быть. я быть недавно там и видеть они вместе. весь сила воля, какой у я быть, быть недостаточно, чтобы продолжать носить на себя надевать я маска равнодушие и вежливость: я почувствовать, что если пробыть еще четверть час, то сбросить она и показывать они сам себя.
       этот женщина нельзя узнавать. я помнить она три год и привыкать видеть в она то, чем она быть в этот год. теперь я видеть происходить в она перемена, и не понимать она, и не знать, истинный ли этот перемена и не составлять ли она только роль, искусно разыгрывать привыкать к обман себя и другой презренный существо.
       я ничто не понимать в их отношение. я не знать даже, сделаться ли она он любовница. думать почему-то, что нет. и если это правда, то она искусно, чем я думать. к что она стремиться? сделаться его жена?
       я перечитывать этот несколько строка и видеть, что все написать в они неправда, кроме то, что она изменяться. я сам, три год то назад, видеть в она что-то не совсем обыкновенный, редко встречаться среди женщина в ее положение. я сам чуть не принимать на себя роль спаситель, который теперь великодушно разыгрывать лопатин. но я быть опытный тогда, чем он теперь: я знать, что из этот ничто не выходить, и отступать, даже не пробовать сделать что-нибудь. ее натура представлять, кроме общий препятствие в этот отношение, один специальный: это - какой-то страшный упорство и дерзость. я увидеть, что она махнуть рука на все и воспротивиться при первый же мой попытка. я не сделать этот попытка.
       сделать ли ее лопатин? не знать. видеть только, что этот женщина нельзя узнавать. что она бросать свой прежний жизнь - я знать наверное. она переезжать в какой-то каморка, куда не пускать ни гельфрейх, ни этот спаситель, ходить на сеанс к он и, кроме то, шить. она жить очень бедно. она похожий теперь на пьяница, давать зарок не пить. выдерживать ли она он? помогать ли она в это этот сентиментальный артист, не видеть жизнь, ничто в она не понимать?
       вчера я написать мать подробный письмо. она, наверное, сделать все так, как я предполагать, - женщина любить вмешиваться в подобный история, - и передавать весь софья михайловна. мочь быть, хоть это спасать его.
       спасать он! отчего я заботиться об этот спасение? первый раз в жизнь я так глубоко задеть чужой дело. не весь ли я равный, сходиться ли лопатин с этот женщина или нет, вытаскивать ли ее из грязь или сам опускаться до она и в бесплодный попытка разбивать свой жизнь, зарывать и забросить свой талант? я не привыкать рефлектировать, копаться в свой душа; я в первый раз в жизнь приходиться глубоко заглядывать в она и подробно анализировать свой чувство. я не мочь понимать, что происходить в мой душа теперь и что заставлять я выходить из себя. я думать (и теперь думать), что только бескорыстный желание предотвращать крупный несчастие человек, к который я располагать... но внимательно вслушиваться в свой мысль, я видеть, что тут что-то не так. отчего я, желать спасать он, думать много о она; отчего ее лицо, когда-то буйный и задорный, а теперь поникать и кроткий, представляться мой воображение каждый минута; отчего она, а не он, наполнять мой душа странный чувство, в который я никак не мочь разбираться и в который преобладать недобрый чувство? да, быть мочь, это правда: я не столько хотеть он сделать добро, сколько она...
       что? зло? нет, я не хотеть сделать она зло. и между то, я хотеть бы отрывать она от он, лишать она этот покровительство, в который, быть мочь, весь ее надежда... о, неужели я хотеть бы становиться на место лопатин!
       я должный видеть ее сегодня. весь этот история не давать я спокойно жить и спокойно трудиться. мой работа идти вялый, и в этот два неделя я не сделать и столько, сколько в прежний время делать в два день. нужно как-нибудь покончить этот вопрос: объясняться, объяснять все сам себя... и что же потом?
       отступать? никогда! весь мой гордость подыматься при один такой предположение. я находить она. я мочь спасать и не захотеть. теперь я хотеть.
      
    XVI
       записка лопатина. гельфрейх побежать за доктор, жить на один с мы лестница; я приносить вода, и скоро истерический припадок проходить. надежда николаевна сидеть в угол диван, на который мы с гельфрейх перенести она, и только изредка тихонько всхлипывать. я бояться потревожить она и уходить в другой комната.
       не находить доктор, семен иванович приходить назад и заставать она уже успокаиваться.
       она собираться идти домой, и он изъявлять желание проводить она. она пожимать мой рука, смотреть я прямо в глаз свой полный слезать глаз, и я видеть на ее лицо какой-то боязливый благодарность.
       проходить неделя, другой, месяц. наш сеанс продолжаться. сказать по правда, я стараться растягивать они; я не знать, понимать ли она, что я делать это с намерение, но только она часто торопить я. она становиться спокойно и иногда, правда редко, бывать веселый.
       она рассказывать я весь свой история. я долго думать над вопрос: занести ли я и этот история в свой записка или нет? я решаться умалчивать о она. кто знать, в чей рука мочь попадать этот тетрадь? если бы я наверное знать, что она быть читать только соня и гельфрейх, то и тогда я не становиться бы говорить здесь о прошлое надежда николаевна: они оба знать этот прошлое хорошо. я по-прежнему ничто не скрывать от сестра и в письмо тогда же передавать она весь долгий и горький рассказ надежда николаевна. гельфрейх знать все от она самый. следовательно, он ее история в мой записка не нужный. другой же... я не хотеть, чтобы она судить другой! я узнавать весь ее жизнь, и быть она судья, и я прощать она все, что, по мнение человек, нуждаться в прощение. я слушать она тяжелый исповедь и рассказ о свой бедствие, самый страшный бедствие, который только мочь испытывать женщина, и не обвинение шевелиться в мой душа, а стыд и унизительный чувство человек, считать себя виновный в зло, о который он говорить. последний эпизод ее история наполнять я ужас и жалость: слово она в тот вечер, когда она приводить гельфрейх и с она сделаться припадок, быть не пустой слово. она действительно убивать человек, сам то не знать. он хотеть спасать она, но не мочь. его слабый рука не в сила быть удерживать она на край пропасть, и не удерживать она, он кинуться в пропасть сам. он застреливаться. без слезать, с какой-то застыть решимость, она рассказывать я этот ужасный история, и я долго думать над она. может ли воскресать ее разбитый сердце, заживать ли такой страшный рана?
       но рана, казаться, заживать. она становиться спокойно и спокойно, и улыбка уже не так редко появляться на ее лицо. она приходить ко я каждый день и оставаться у мы обедать. после обед мы долго сидеть втроем, и чего-что только не быть переговаривать в этот тихий час между я и гельфрейх! надежда николаевна только изредка вставлять свой слово.
       я хорошо помнить один из этот разговор. гельфрейх, все еще не бросать свой кот, начинать усердно заниматься писание этюд. однажды он признаваться, что работать так усердно только потому, что задумывать картина, который написать, "мочь быть, через пять, а мочь быть, и через десять год".
       - отчего же так долго, сенечка? - спрашивать я с невольный улыбка при вид важность, с какой он излагать свой намерение.
       - оттого, что это серьезный вещь. это дело жизнь, андрей. ты думать, что только человек высокий рост, с прямой спина и прямой грудь, мочь задумывать серьезный вещь? о вы, чванный дылда! верить я, - продолжать он с напускной важность, - что между этот горб мочь жить великий чувство, а в этот длинный ящик (он стукнуть себя по темя) рождаться великий мысль.
       - этот великий мысль - секрет? - спрашивать надежда николаевна.
       он посмотреть на мы оба и, помолчать, сказать:
       - нет, не секрет. я рассказывать вы. мысль этот приходить я в голова уже давно. слушать. как-то раз владимир красный солнышко рассердиться за смелый слово на илья муромец; приказывать он взять его, отводить в глубокий погреб и там запирать и земля засыпать. отводить старый казак на смерть. но, как это всегда бывать, княгиня евпраксеюшка "в тот пора догадливый быть": она находить к илья какой-то ход и посылать он по просфора в день, да вода, да свеча восковой, чтобы читать евангелие. и евангелие присылать.
       сенечка замалчивать и задумываться и молчать так долго, что я, наконец, сказать:
       - ну, семен иваныч?
       - ну, вот и все. конечно, скоро старый казак понадобиться князь: приходить татарин, и некого быть выручать киев из беда. пожалеть тогда владимир, горько пожалеть. а евпраксеюшка посылать тотчас же человек, чтобы идти в подвал глубокий и выводить илья за белый рука. зло илья не помнить, садиться на конь, ну и так далее. переколачивать татарин - вот и все.
       - где же тут картина, семен иванович?
       семен посмотреть на я с выражение преувеличенный изумление и всплескивать рука:
       - художник! художник! да еще лопатин, андрей лопатин! да тут тридцать, триста, три тысяча картина, если хотеть, но я из они выбирать один и написать она; умирать, а написать! разве ты не видеть, как он сидеть в погреб? разве не представляться это ты, как живой? ну, вот ты: пещера, погреб, вообще нора какой-нибудь вроде киевский пещера. узкий переход, и в стена небольшой ниша. пыль, плесень, что-то страшный, фантастический, еще более фантастический от свет восковой свеча. и сидеть илья на приступок, перед он аналой, и лежать на аналой большой старый святой книга с толстый покоробиться, пожелтеть лист пергамент, и литер в она черный и красный. сидеть старый казак в один рубаха и внимательно читать, перевертывать непослушный лист книга большой мужицкий, неловкий рука, привыкать к повод, и копь, и к меч, а то и просто к дубина. много потрудиться этот рука и от сильный работа, что весь жизнь они делать, дрожать и ходенем ходить, и с труд перевертывать лист святой книга...
       - эх, брат, - вдруг перебивать свой речь гельфрейх, - один беда: очки тогда не быть. если бы они быть, непременно евпраксеюшка он бы очки посылать, большой, круглый, в серебряный оправа. ведь он дальнозоркий должный быть быть от жизнь в степь? как вы думать?
       мы оба расхохотаться. гельфрейх в недоумение посмотреть на мы, потом как будто понимать, что мы смеяться, и улыбаться сам. но торжественный настроение его рассказ опять взять верх, и он продолжать:
       - не становиться вы говорить, какой у он глаз: это описывать все трудно. и в глаз-то у я все. в глаз и губа. ну, так вот, он сидеть и читать. и раскрывать он место о нагорный проповедь, и читать он о то, что, получать удар, надо поставлять себя под другой. и читать он это место и не понимать. весь жизнь трудиться илья не покладать рука; печенег, и татарин, и разбойник изводить великий множество; разный тугарин змеевич, и идолище поганый, и поленица, и жидовинов побеждать; век проживать в подвиг и на застава, не пропускать злой в крещеный русь; и верить он во христос, и молиться он, и думать, что исполнять христов заповедь. не знать он, что написать в книга. и теперь он сидеть и думать: "если ударять в правый щека, подставлять левый? как же это так, господи? хорошо, если ударять я, а если женщина обижать, или ребенок тронуть, или наезжать поганый да начинать грабить и убивать твой, господи, слуга? не трогать? оставлять, чтобы грабить и убивать? нет, господи, не мочь я послушаться ты! садиться я на конь, взять копье в рука и поехать биться во имя твой, ибо не понимать я твой мудрость, а давать ты я в душа голос, и я слушать он, а не ты!.." и рука его дрожать, и дрожать в она желтый лист книга с красный и черный литера. свеча гореть тусклый пламень; над она тонкий черный струйка копоть виться и уходить в темнота. и освещать этот свет только илья да книга, только они двое...
       семен иваныч замалчивать и задумываться, откидываться на спинка кресло и подымать глаз в потолок.
       - да, - сказать я после долгий молчание, - это хороший картина, сенечка. только это хорошо рассказываться, чем написаться краска на полотно. как ты выражать все это?
       - сделать, непременно сделать, все сделать! - с жар восклицать сенечка. - сделать! поставлять этот вопросительный знак. илья - и евангелие. что общий между они? для этот книга нет больший грех, как убийство, а илья весь жизнь убивать. и ездить-то он на свой жеребчик, весь обвесить орудие казнь - не убийство, а казнь, ибо он казнить. а когда он не хватать этот арсенал или он нет с он, тогда он в шапка песок насыпать и они действовать. а ведь он святой. видеть я он в киев... лежать вместе со все. и справедливо...
       - все это так, сенечка, но я не то хотеть ты сказать. не выражать этот краска.
       - как не выражать? вздор! если и не выражать все, так что ж за беда? вопрос поставлять... постоять, постой! - горячиться семен, видеть, что я хотеть он перебивать. - ты сказать, что вопрос уже поставлять? верно! но это мало. нужно задавать он каждый день, каждый час, каждый мгновение. нужно, чтобы он не давать человек покой. и если я думать, что я удаваться хоть десятка человек задавать этот вопрос картина, я должный написать этот картина. я давно думать об это, да вот этот все сбивать.
       он нагибаться, взять с пол сидеть на ковер рыжий кот, который, казаться, внимательно слушать его речь, и посадить к себя на колено.
       - разве ты не делать то же самый? - продолжать сенечка. - разве твой картина не тот же вопрос? разве ты знать, хорошо ли поступать этот женщина? ты заставлять думать человек, вот и все. и кроме эстетический чувство, который возбуждать всякий картина и который один, сам по себя, стоять не очень-то много, не в это ли смысл то, над что мы трудиться?
       - семен иванович, сенечка, милый мой, - сказать вдруг надежда николаевна, - я никогда не видеть вы такой. я всегда знать, что у вы прекрасный сердце, но...
       - но вы думать, что я глупенький горбунчик? помнить, раз вы так называть я?
       он посмотреть на она и, должно быть, замечать тень на ее лицо, прибавлять:
       - прощать, что я вспоминать. этот год нужно вычеркнуть из память. все пойти хорошо. ведь правда, андрей, все пойти хорошо?
       я кивнуть он голова. я быть тогда очень счастливый: я видеть, что надежда николаевна понемногу успокаиваться, и - кто знать? - мочь быть, жизнь она за последний три год сделаться для она только далекий воспоминание, не переживать год, а лишь смутный и тяжелый сновидение, после который, открывать глаз и видеть, что ночь тихий, что в комната все по-прежнему, радоваться, что это быть только сон.
      
    XVII
       зима проходить. солнце подыматься весь высоко и высоко и все сильно пригревать петербургский улица и кровля: повсюду из труба шуметь вода, и талый лед с гром выкатываться из они. показываться дрожки, греметь по кое-где обнаженный мостовая с новый, воскресать для ухо звук.
       я кончать картина. еще несколько сеанс, и можно быть нести она в академия на суд эксперт выставка. гельфрейх заранее поздравлять я с успех. надежда николаевна радоваться, глядеть на картина, и на ее лицо я часто видеть незнакомый я до сей пора выражение спокойный удовольствие. иногда она даже быть веселый и шутить, больший часть над сенечка; сенечка же весь погружаться в чтение множество книга, который он нужно быть прочитывать, по его слово, для картина, в рассматривание альбом со всякий древность и изучение евангелие. его кот разбегаться; оставаться только один непременный рыжий кот, да и тот жить на покой, почти не тревожить свой хозяин для отправление должность натурщик. со время наш разговор об илья муромец семен иванович написать только один картинка и, продавать она за полтораста рубль, считать себя обеспеченный деньги надолго, то более что он, к мой великий удивление, нисколько не стесняться свой долговременный пребывание в мой жилище, где жизнь он ничто не стоить.
       мы проводить втроем почти весь свободный время.
       гельфрейх доставать где-то для надежда николаевна огромный рукопись, содержать в себя проект какой-то важный лицо, - проект, по который россия должный быть быть облагодетельствовать в самый непродолжительный время, и она переписывать ее щегольский крупный почерк. так как облагодетельствование россия требовать большой работа мысль, то проект исправляться и дополняться без конец и, кажется, и до сей пора не приводить к окончание. кто-то переписывать он теперь, после надежда николаевна?
       как бы то ни быть, она не бедствовать. то, что она зарабатывать переписка, и деньги, получать от я за сеанс, она хватать. она жить в тот же самый маленький комната, куда переезжать, скрываться от мы. это быть узенький низкий комната, с один окно, выходить куда-то в стена; кровать, комод, два стул и ломберный стол, служить и для письмо, и для чай, и для обед, составлять весь убранство. когда приходить мы с сенечка, он отправляться к хозяйка в кухня и выпрашивать себя табурет. впрочем, этот посещение случаться редко: неприветливый и мрачный быть этот комната, с который надежда николаевна ни за что не хотеть расставаться. больший часть мы собираться у мы с семен иванович, где быть и просторно и светло.
       я ни раз не говорить с она о то, что происходить в мой душа. я быть спокойный и счастливый настоящий; я понимать, что неосторожный прикосновение к она, быть мочь, незакрываться душевный рана больно отзываться на она. я мочь потерять она навсегда, если бы теперь же становиться настаивать на приведение в исполнение свой заветный мысль, свой желание и надежда. мочь быть, я не мочь бы держать себя так спокойно и сдерживаться так долго, если бы этот надежда не быть так сильный. я твердо верить, что пройти еще полгода, год, даже два (время не пугать я), и она, успокаивать и выздоравливать, увидеть около себя твердый опора, на который можно полагаться, и сделаться мой на весь жизнь. я даже не надеяться, я прямо знать, что она быть мой жена.
       не знать, видеть ли это бессонов... он иногда приходить к мы, нарушать наш спокойствие и вносить неловкость в наш разговор. по-видимому, он быть спокойный и хладнокровно смотреть на надежда николаевна. она не заговаривать с он, хотя отвечать он на его вопрос и слушать его длинный разговор о самый разнообразный предмет. он быть очень начитанный и говорить хорошо. отчего-то я казаться, что он сделаться такой словоохотливый и поучительный, чтобы скрывать от мы что-то прятаться за его гладкий речь и не давать он покой. после я узнавать, что это быть так, что свой внешний спокойствие он скрывать смертельный язва, убивать он, как тот святой французский священник, слыть неуязвимый и в битва носить красный плащ, чтобы не видно быть кровь, литься из его ран. но когда я узнавать это, уже быть поздно.
       зачем-то он опять перебираться к капитан. один раз я быть у он. новый комната его, как и прежний, быть весь заваливать книга, газета и бумага, но я показываться, что все это лежать в большой беспорядок и покрывать пыль, как будто давно уже никто не притрогиваться к работа в этот комната. дома он держать себя иначе, чем у мы, в присутствие надежда николаевна; говорить мало и мрачно шагать из угол в угол, покуривать папироса. я чувствовать, что я лишний, и решаться больше не ходить к он. я спрашивать у он, между прочее, не знать ли он что-нибудь о капитан и правда ли, что капитан "боец мехов и опатова".
       - сочинять, - сказать бессонов. - он и поляк-то не настоящий. он переходить в православие когда-то очень давно, и я думать, что он просто хотеть импонировать молодой человек, когда открывать они свой мнимый тайна.
       я уходить от бессонов. скоро два случай открывать я глаз на его поведение.
       во-первых, соня присылать я письмо с описание разговор, происходить между она и мать бессонов. старушка иногда заходить к она в институт в приемный час, помнить участие, который всегда принимать в она и в ее сын сонин мать. по слово сестра, на этот раз она приходить с взволновать и таинственный вид и после несколько неловкий предисловие обнаруживать, зачем именно являться. сергей васильевич написать она подробно обо все происходить у мы. он не хватать черный краска, чтобы представлять положение дело в такой мрачный вид, как он хотеться. он не просить мать передавать содержание письмо соня, но сам старушка, из чувство благодарность, решать пойти и рассказывать все, с цель предупреждать она, чтобы она действовать, пока еще можно спасать я. она быть очень удивлять, узнавать, что сестра все уже известный. она волноваться. она, старый женщина, стыдно быть говорить молодой девушка, да еще институтка, о подобный вещь; но что же делать? нужно спасать несчастный андрюша во что бы то ни становиться. на место соня она выходить бы из институт и сейчас же поехать бы в петербург, чтобы открывать я глаз.
       "сергей васильевич, - писать соня, - играть во весь этот история какой-то странный роль. я не верить, чтобы он написать весь это мать, не знать, что она наверное передавать весь я, и, сказать много, не желать, чтобы она передавать.
       "я приезжать к ты в петербург, но только после экзамен. если ты соглашаться, мы проживать лето где-нибудь на дача, и я немного подготавливаться, чтобы не быть трудно на первый пора на курсы".
       этот письмо расстраивать я, но получать вслед за он второй, длинный анонимный послание, переполнять чаша.
       в высокопарный, кудреватый выражение неизвестный автор предостерегать я против печальный судьба весь молодой человек, слепо предаваться свой страсть и не разбирать достоинство и недостаток существо, с который намереваться вступать в союз, "узы каковой легкий и незаметный вначале, но впоследствии превращаться в тяжкий цепь, подобный тот, какой влачить несчастный каторжник". так выражаться неизвестный автор письмо... "верить благородный слово опытный старец, господин лопатин, что неравенство в брак быть вещь весьма ужасный. вещь этот лишать мир многий великий талант; просить то помнить, господин лопатин". затем следовать целый обвинительный акт против "надежда", душа который называться даже "добыча печь" (тут я уже решительно узнавать рука капитан). она обвиняться в долгий развратный жизнь, из который мочь бы выходить, если бы захотеть, "ибо иметь родственник свой фамилия, хотя весьма удаленный, который - я уверенный в то - извлекать бы падший из ее социальный положение, но, по натуральный склонность сей особа к разврат, она предпочитать погрязать в болото, из который вы тщетно иметь намерение спасать она, причем, без сомнение, погубить и жизнь свой и чудный ваш талант". она обвиняться в убийство человек, "и также весьма порядочный господин, не отличаться талант, подобно вы, но прекрасный человек, получать на служба пятьдесят рубль в месяц и иметь в вид увеличивать свой содержание, который быть бы весьма достаточно для жизнь они оба, ибо на что же мочь рассчитывать подобный существо, как этот презренный, который, однако, по склонность свой, предпочитать отказывать этот молодой человек, господин никитин, в брак, лишь бы продолжать гнусный жизнь свой?.."
       письмо быть очень длинный; я не дочитывать и бросать он в топиться печка. участие бессонов в этот дело для я показываться несомненный. с какой стать капитан заботиться о спасение мой душа? весь кровь бросаться я в голова, и первый мой движение быть бежать к бессонов. я не знать, что бы я с он сделать. о капитан я не думать: этот ренегат, скрывать свой ренегатство, быть уговаривать, подпоить, мочь быть, что-нибудь запугивать. я схватывать шляпа и быть уже у дверь, когда опоминаться. хорошо быть прежде успокаиваться и потом уже решать, что делать.
       я утверждаться в этот решение и, в ожидание надежда николаевна, попробовать писать кое-какой аксессуар картина, думать успокаиваться в работа; но кисть прыгать по холст, и глаз не видеть краска. я одеваться, чтобы выходить и освежаться на воздух; отворять дверь, я увидеть, что перед она стоять надежда николаевна, бледный, задыхаться, с выражение ужас в широко раскрытый глаз.
      
    XVIII
       из дневник бессонов. тоска! тоска этот преследовать я, где бы я ни быть, что бы я ни делать, чтобы забывать, утолять она что-нибудь. глаз мой, наконец, открываться; с тот пора как я ничто не записывать в этот дневник, проходить месяц, и в этот месяц решаться весь. куда деваться этот хваленый философский спокойствие? где мой бессонный ночь, проводить за работа? я, тот самый я, который гордиться то, что иметь характер в наш бесхарактерный время, смятый и уничтожать налетать буря... какой буря? разве это буря? я презирать себя, презирать за свой прежний гордость, который не помешать я склоняться перед пустой страсть; презирать за то, что позволять этот дьявол в образ женщина овладевать свой душа. да, если бы во я жить вера в сверхъестественный, я не мочь бы иначе объяснять случаться, как наваждение.
       перечитывать написать строчка... что за унизительный, жалкий жалоба! о, где ты, мой гордость, где сила воля, давать я возможность переламывать себя и жить не так, как житься, а как я хотеть жить? я унижаться до мелочный интрига: написать письмо мать, и она, без сомнение, рассказывать все, что я хотеть, его сестра, и из этот ничто не выходить; в нетерпение я заставлять старый дурак написать безграмотный письмо лопатин - и из этот ничто не выходить, я знать это. он бросать письмо в огонь, или, еще плохо, он показывать он она, свой любовница, и они вместе быть читать он, потешаться над безграмотный излияние капитанский душа и быть издеваться надо я, потому что понимать, что некого быть, кроме я, толкнуть капитан на этот пошлость.
       его любовница! так ли это? слово срываться у я с перо, но я до сей пора не знать, правда ли это? а если это не так? если для я быть еще надежда? что заставлять я думать, что он полюбить она, кроме смутный подозрение, возбужденный безумный ревность?
       три год то назад весь быть возможный и легко. я лгать в этот самый дневник, когда писать, что отказываться от она, потому что увидеть невозможность спасать. если не лгать, то обманывать себя. она легко быть спасать: нужно быть только наклоняться и подымать она. я не захотеть наклоняться. я понимать это только теперь, когда мой сердце болеть любовь к она. любовь! нет, это не любовь, это страсть безумный, это пожар, в который я весь горе. чем потушить он?
       я пойти к она и поговорить с она. я собирать весь свой сила и быть говорить спокойно. пусть она выбирать между я и оно. я сказать только правда, сказать, что она нельзя рассчитывать на этот впечатлительный человек, который сегодня думать о она, а завтра он поглощать что-нибудь другой, и она быть забывать. идти! так или иначе, а это нужно кончать. я слишком измучивать и больше не мочь...
       в тот же день.
       я быть у она. сейчас идти к он.
       это последний строка, который быть написать в этот дневник. ничто не мочь удерживать я. нет у я власть над себя...
      
    XIX
       записка лопатина. зачем тянуть далеко? не хорошо ли кончать свой воспоминание на этот строка?
       нет, я написать до конец. все равный: если я и бросать перо и этот тетрадь, этот ужасный день быть переживаться я в тысячный раз; в тысячный раз я испытывать ужас, и мучение совесть, и мука потеря; в тысячный раз сцена, о который я сейчас быть писать, пройти перед мой глаз во весь свой подробность, и каждый из этот подробность ложиться на сердце новый страшный удар. быть продолжать и доводить до конец.
       я приводить надежда николаевна в комната; она едва стоять на нога и дрожать, как в лихорадка. она смотреть на я все тот же испуганный взгляд и в первый минута не мочь сказать слово. я усадить она и давать она вода.
       - андрей николаевич, беречься. запирать дверь... не впускать никто. он прийти сейчас.
       - кто, бессонов?
       - запирать дверь, - шептать она.
       гнев овладевать я. он мало безыменный письмо; он доходить до насилие.
       - что он сделать с вы? где вы он видеть? успокаиваться. выпивать еще вода и рассказывать. где вы он видеть?
       - он быть у я...
       - в первый раз?
       - нет, не в первый. он быть еще два раз. я не хотеть говорить вы, чтобы не рассердить вы. я просить он переставать ходить ко я; я сказать, что я тяжело видеть он. он молча уходить и не быть неделя три. сегодня он приходить рано и ждать, пока я одеваться.
       она замалчивать; она быть трудно продолжать.
       - что ж далеко?
       - я никогда не видеть он такой. он говорить сначала спокойно. он говорить о вы. он не говорить о вы ничто дурной; сказать только, что вы человек впечатлительный и увлекающийся и что я не мочь надеяться на вы. он просто сказать, что вы я бросать, потому что вы скоро надоедать возиться со я...
       она замалчивать и расплакаться. о, никогда такой любовь и жалость не овладевать я! я взять ее холодный рука и целовать они. я быть безумно счастливый; слово без удерж поливаться из уста мой. я сказать, что я любить она на весь жизнь, что она должный быть мой жена, что она видеть и знать, что бессонов неправый. я сказать она тысяча нелепый слово, счастливый слово, по больший часть не иметь никакой внешний смысл, но она понимать они. я видеть ее милый лицо, озарять счастие, на мой грудь, это быть совсем новый, немного чужой лицо, не то лицо с тайный мучение в черта, который я привыкать видеть.
       она улыбаться, и плакать, и целовать мой рука, и прижиматься ко я. и в тот минута во все мир не быть ничто, кроме мы двое. она говорить что-то о свой счастие и о то, что она полюбить я с первый же день наш знакомство и убегать от я, испугаться этот любовь; что она не стоить я, что она страшный связывать мой судьба со свой; и снова обнимать я и снова плакать счастливый слеза. наконец она опоминаться.
       - а бессонов? - вдруг сказать она.
       - пусть приходить бессонов, - отвечать я. - какой мы с вы дело до бессонова?
       - постоять, я кончать, что начинать говорить о он. да, он говорить о вы. потом о себя. он сказать, что он гораздо более надежный опора, чем вы. он напоминать я, что три год то назад я любить он и пойти бы за он. и когда я сказать, что он обманывать сам себя, весь его гордость вспыхивать, и он до такой степень выходить из себя, что бросаться на я... постоять, - сказать надежда николаевна, схватывать я за рука, когда увидеть, что я вскакивать на нога, - он не тронуть я... я жалко он, андрей николаевич... он у я в нога валяться, этот самолюбивый человек! если бы вы видеть это!
       - что же вы сказать он?
       - что же быть говорить? я молчать. я сказать только, что не любить он. и когда он спрашивать - не потому ли, что любить вы, я сказать он правда... тогда с он случаться что-то такой страшный, что я не мочь понимать. он кинуться на я, обнимать я, прошептать я: "прощать, прощай!" - и пойти к дверь. никогда я не видеть такой ужасный лицо. я упасть на стул почти без сила. у дверь он обертываться и странно так засмеяться и говорить: "впрочем, я еще увидеться с ты и с он". и лицо его быть так ужасный...
       она вдруг переставать говорить и страшно побледнеть, устремлять глаз ко вход в мастерская. я обертываться. в дверь стоять бессонов.
       - не ждать? - сказать он, заикаться. - я не обеспокоить вы и проходить с черный лестница.
       я вскакивать на нога и становиться против он. и мы стоять так долго, мерять друг друг глаз. он быть действительно способный наводить ужас. бледный, с красный, воспаленный глаз, с ненависть устремлять на я, он ничто не говорить; его тонкий губа только шептать что-то, дрожать. я вдруг становиться жаль он.
       - сергей васильевич, зачем вы приходить? если вы хотеть говорить со я, пойти и успокаиваться.
       - я спокойный, лопатин... я больной, но спокойный. я уже решать весь, и я не от что волноваться.
       - зачем же вы приходить?
       - затем, чтобы сказать вы несколько слово. вы думать быть счастливый с она? - он указывать рука на надежда николаевна. - вы не быть счастливый! я не позволять вы это.
       - уходить отсюда, - сказать я, делать страшный усилие, чтобы говорить спокойно. - пойти, отдыхать. вы сам сказать, что больной.
       - это мой дело. вы слушать, что я вы сказать. я ошибаться... я виноватый. я любить она. отдавать она я.
       "он сходить с ум!" - мелькнуть у я в голова.
       - я не мочь жить без она, - продолжать он глухой и хриплый голос. - я не выпускать вы, пока вы не сказать я "да!"
       - сергей васильевич!
       - и вы сказать я это "да", или...
       я взять он за плечо и повертывать к дверь, он идти послушно. но подходить к дверь, вместо то чтобы взяться за ручка, он повертывать ключ, сильный движение отталкивать я и становиться в угрожающий поза. надежда николаевна вскрикивать.
       я увидеть, как он перелагать ключ в левый рука, а правый опускать в карман. когда он вынимать она, в она блестеть предмет, который я тогда не успевать давать название. но вид этот предмет ужасать я. не помнить себя, я схватывать стоять в угол копье, и когда он направлять револьвер на надежда николаевна, я с дикий вопль кинуться на он. все покатиться куда-то с страшный грохот.
       тогда начинаться казнь.
       я не знать, сколько время я лежать без сознание. когда я очнуться, я не помнить ничто. то, что я лежать на пол, то, что я видеть сквозь какой-то странный сизый туман потолок, то, что я чувствовать, что в грудь у я быть что-то, мешать я двинуться и сказать слово, - весь это не удивлять я. казаться, что все это так и нужно для какой-то дело, который нужно сделать и который я никак не мочь вспомнить.
       картина! да. шарлотта корд и илья муромец... он сидеть и читать, а она перевертывать он лист и дико смеяться... какой пустяк!.. это не то; это не тот вопрос, о который говорить гельфрейх.
       я делать движение и чувствовать, что я очень больно. конечно, это так нужно, иначе и нельзя.
       тишина. оживать муха звенеть в воздух и потом биться в стекло. рама еще не вынимать, но сквозь они доходить веселый дребезжание дрожки. дымок расходиться перед мой глаз, странный сизый дымок, и я ясно видеть на потолок грубый лепной розетка вокруг крюк. я думать, что это очень странный орнамент; я никогда не замечать он прежде. и кто-то касаться мой рука; я повертывать голова и видеть чей-то рука, маленький, нежный, белый, лежать на пол. я не мочь доставать она, я очень это жаль, потому что это рука надежда николаевна, который я любить много все на свет...
       и вдруг яркий луч сознание озарять я, и я сразу припоминать все, что случаться... он убивать она.
       не мочь быть! не мочь быть! она живой. она только ранить. помогать! помогать! я кричать, но звук не слышно. только какой-то клокотание в грудь душить и давить я, и розовый пена клубиться на мой губа. он убивать и я.
       собирать сила, я приподниматься и увидеть ее лицо. глаз ее быть закрывать, и она быть неподвижный. я чувствовать, как волос шевелиться на мой голова. я хотеть бы лишаться сознание. я упасть к она на грудь и покрывать поцелуй этот лицо, полчаса то назад полный жизнь и счастие, доверчиво прижиматься к мой грудь. теперь оно быть неподвижно и строго; маленький ранка над глаз уже не сочиться кровь. она быть мертвый.
       когда выламывать дверь и семен иванович бросаться ко я, я почувствовать, что я оставлять последний сила. я подымать и полагать на диван. я видеть, как взять и вынести она, я хотеть крикнуть, просить, умолять, чтобы это не делать, чтобы оставлять она здесь, подле я. но я не мочь крикнуть; я только беззвучно шептать, пока доктор осматривать мой прострелить навылет грудь.
       вынести и он. он лежать с суровый и страшный т-цом, заливать кровь, волна хлынуть из смертельный рана на голова.
       я кончать. что еще прибавлять?
       соня приезжать сейчас же, вызывать телеграмма семен иванович. я лечить долго и упорно и продолжать лечить. соня и гельфрейх уверенный, что я оставаться живой. они хотеть везти я за граница и надеяться на этот путешествие, как на каменный гора.
       но я чувствовать, что я оставаться уже немного день. рана мой закрываться, но грудь разрушаться другой болезнь: я знать, что у я чахотка. и третий, еще более страшный болезнь помогать она. я ни на минута не забывать надежда николаевна и бессонов; страшный подробность последний день вечно стоять перед мой душевный взор, и какой-то голос, не переставать, нашептывать я на ухо о то, что я убивать человек.
       я не судить. "дело" прекращать: быть признавать, что я убивать, защищаться.
       но для человеческий совесть нет писаный закон, нет учение о невменяемость, и я нести за свой преступление казнь. я недолго уже нести она. скоро господь прощать я, и мы встречаться весь трое там, где наш страсть и страдание показываться мы ничтожный и потопать в свет вечный любовь.
