    николай эдуардович гейнц
    новгородский вольница
    исторический роман из время иоанн III
    
    1895
    
    
    часть I
    господин или государь?
    
I. в новгород
            на двор стоять сентябрь 1477 год.
        бледный осенний туча бежать по небосклон. из они сыпаться мелкий частый дождь; отдаленный гора и вершина быть покрывать как бы серебряный дымка; ветер то бурливый завывать по ущелие, раскачивать макушка огромный дуб и шуметь последний желтый-красный лист молодой осинник, то взрывать гладкий поверхность река волхов, и тогда, пробуждать от свой величественный покой, разгневать стихия бурлить и клокотать, как кипяток.
        вдруг среди этот чудный по свой разнообразие звук природа раздаваться звон вечевой колокол в новгород: раз, два... и заливаться. весь окрестность, содрогаться, заныть от это звук.
        народ, заслышать он, повалить буйный и нестройный толпа на ярославов дворище, окружать вече, и буквально затапливать он. рогатка, заграждать улица, раскидываться и трещать от напор толпа.
        призыв на вече раздаваться рано утро, и рогатка еще не быть раздвигать ярыжка*.
_______________
        * полицейский тот время. (здесь и далее примечание автор).
            - что за невзгода снова грозиться на мы, бедный! - восклицать иной бежать вслух, а другой только думать то же самый про себя, спешить достигать двор ярославов, с который нестись вещий и пронзительный звук вечевой колокол.
        без всякий порядок, без малый уважение к этот священный место, бросаться народ к ворота и стучать в они что попадать, угрожать выламывать они или же сшибать каменья звонарь, если он тотчас не впускать в общий собрание.
        несколько караульный, - иной с бердыш, иной с пищаль, чинно разъезжать вокруг двор, - быть смести, а полусонный ярыжка, шататься в изумление и хлопоты во весь сторона с подымать, присваивать их должность палка, быть бить они же.
        наконец ворота подаваться, скрипнуть, народ еще тесно прижиматься к они, и они начинать медленно растворяться.
        толпа с шум, подобно бурный поток, бросаться в они, но вдруг отступать, как бы поражать внезапный видение, окаменевать и мгновенно оказываться с обнаженный голова.
        архиепископ феофил, во все облачение, с животворящий крест в рука, сопровождать знатный сановник, посадник город и клир, появляться перед народ.
        - человек дерзновенный! - раздаваться среди наступать могильный тишина его грозный голос, - образумливаться! на что покушаться вы и перед кто? разве забывать вы, ослушник богопротивный, перед чей лицо предстоять? смиряться и прикладывать внимание к грамота, который прочитывать вы. но предварять вы: размыслить хорошенько, о что писать к вы законный ваш князь. вот наместник его, прибывать к мы вчера о вечерие.
        архиепископ указывать рука на бывший тут же боярин федор давыдович и продолжать:
        - не посрамлять себя перед он, давать в душа ваш место голос совесть и отвечать он кротко, что внушать вы рассудок. наставать время решительный. отечество наш зыбиться. вы сын его; я пастырь ваш; мы должный поддерживать он, исцелять язва, который и прежде недряться в самый сердце его! обдумывать, решаться и преклонять колено перед милосердный заступница наш, святой софия.
        феофил кончать и подавать знак рука. посадник яков короб начинать читать запросный грамота великий князь:
        - "осподарь весь земля русский и великий князь московский, владимирский, псковский, болгарский, рязанский, воложский, ржевский, бельский, ростовский, ярославский, белозерский, удорский, обдорский, кондийский и иной земля отчина, и дедич, и наследник, и обладатель, иоанн васильевич, посылать отчина свой великий новгород запрос с ближний боярин свой и великий воевода, федор давыдович: что разумевать народ его отчина под имение государь вместо господин, кой называть его прибывать от они посол архиепископский: сановник назарий и дьяк вече захария? имут ли они желание видеть власть судный в один его рука и хотеть ли присягать он как полный властитель, единственный законодатель и судия не причастный, не иметь у себя тиунов, кроме княжеский, и отдавать он двор ярославлев, древний место вече? если так, то он посылать они милость свой и скоро иметь вступать во владение свой праотец. сей запись скреплять печатник печать великокняжеский, князь юрий патрикеев. писать она дьяк анциферов, по рекла* шершавый".
_______________
        * по прозвище.
            далее быть прочитывать скрепа сановник назарий и дьяк захария.
        когда посадник оканчивать чтение этот грамота, несколько минута народ хранить молчание ужас, затем уже послышаться глухой ропот:
        - это все боярин да посадник мудрить, якшаться с москвитянин, одариваться они и тайком от мы обсылаться весть да запись!
        - зачем же вече-то устанавливать, как не про все? что мы черный сотня слобода людишки, так мы и не поверять умысел свой! вот от белый-то и замарываться! дело выходить на разлад, так наш же рука и тянутый жар загребать! - слышаться там и тут возглас.
        - как бы не так! что сам заваривать, пусть сам и расхлебывать! - крикнуть чей-то зычный голос.
        - кто отвращать лицо свой от блеск меч вражеский, тот недостойный называться гражданин новгород великий! - возвышать голос архиепископ. - но дело в то. прение наш должно совершаться во льгота отчизна, иначе месть божий над мы!
        - владыко святый! - начинать тысяцкий есипов. - ты сам видеть, что весь судный власть забирать себя наместник великокняжеский. когда это бывать? когда новгородец так низко клонить свой шея, как теперь перед правитель московский? когда язык наш оскверняться донос ложный, кто из мы быть продавец свой отечество? упадыш? казнь божий совершаться над он! так да погибать новый предатель - назарий и захар. мы выставлять князь московский его оскорбитель, выставлять и он мы наш!
        - вестимо так, требовать этот по договорной грамота! - раздаваться народный крик.
        - постоять, выслушивать я, или же я слагать теперь же сан свой с себя! - заговаривать феофил, возвышать голос, заглушать народ.
        из уважение к пастырь душа воцаряться молчание.
        архиепископ заговаривать:
        - чей око из вы не зреть бедствие, унижение и срам отечество в недавний время? чей слух не быть раздирать вопль соотечественник - братия ваш? чей сердце, содрогаться, не соболезновать в тот тяжкий время? ваш кровь не совсем еще высыхать на стена крепостной, и вы, кичливый, опять становиться доступный гордость, самонадеянность и непослушание; опять давать пища метать вражеский, опять хотеть утолять жажда его собственный кровь! проклятый тот, кто неправедный сила не отражать сила, но вдвое тот - кто противиться правота.
        - владыко святый, да видеть бог, мы неповинный. ты сам видеть, на мы налгать. между мы предатель, иуда! так бы и литва не поступать! - снова закричать народ.
        - ребенок мой, - кротко и величественно отвечать феофил, - сознаваться, чаша горший должный допивать вы за прошедший вина свой ни чем неискупимый. не роптать же, но допивать она. презренный наушник зло хитрить над вы: отклонять от их навет слух свой, быть терпеливый и предаваться на воля провидение. мы обошлемся сперва с князь, обвинять предатель и поклониться он; предатель же быть наказывать собственный и грозный суд свой совесть, а от мы да быть они предавать анафема! пойти же, преклонять колено перед престол всевышний: это быть священный начало наш дело!
        он снимать клобук, благоговейно перекрещиваться и пойти.
        - анафема изменник! - торжественно восклицать клир.
        - анафема! да быть предавать анафема изменник - предатель отечество! - подхватывать народ и в стройный порядок отправляться за свой духовный владыка.
        величественный и стройный картина представлять из себя храм святой софия, основывать князь владимирский, сын ярослав великий, оставаться доныне единственный памятник древний новгород, когда благочестивый архиепископ, облачать в крещатый риза, с паства свой преклонять колено перед алтарь и клир умилительный запевать молитва: "царь небесный".
        по окончание ее феофил вдохновенно произносить:
        - царь небесный услышать мы, когда мы доканчивать благословенный начало, но гром он не замедлять разражаться в противный поступок. опять повторять вы: быть кроткий и терпеливый. видеть ли вы в купол образ спаситель со сжатый десница вместо благословлять? "аз-бо - вещать глас писать сей икона, - в сей руца мой держать великий новгород; когда же сей рука мой распространяться, тогда быть и град сей окончание".
        растроганный народ начинать молиться почивать в храм мощь святитель никита, печерский затворник; благоверный князь владимир ярославич и святой благоверный княгиня анна, мать он; прикладываться к евангелие, писать святой пимен, и икона всемилостивый спас и премудрость божий - петр и павел, затем выходить на паперть, поклониться прах архиерей иоаким и, освобождать и успокаивать пастырский слово, мирно расходиться по дом.
    
II. в терем марфа
            темный ночь давно уже повисать над земля... луна быть задернуть дождевой облако, и ни один звездочка не блестеть на небосклон, казаться, окутывать траурный пелена. могильный тишина, как бы сговариваться с мрак, внедряться в новгород, кипеть обыкновенно деятельность и народ. давно уж сковывать она его житель безмятежный сон, и лишь изредка ветер, как бы просыпаться, встряхивать ветка дерево, шевелить ставня дом и опять замирать.
        весь никитский улица с свой дом, балаган и лачужка утопать в непроницаемый мрак. только в самый конец ее, в продолговатый окошко высокий терем, обращать во двор, мелькать огонек. терем этот отличаться от другой особенный искусство и красота в постройка, а потому называться "чудный терем".
        он окружать на большой пространство высокий забор с зубец, а широкий дощатый ворота, запирать огромный засов, заграждать вход на обширный двор; за ворота, в караулка, дремать сторож, а у его нога лежать другой - цепной пес, пускать на ночь. кругом, повторять, царить мертвый тишина, лишь где-то вдали глухо раздаваться перекличка петух, бой в медный доска да завывание собака.
        послышаться чей-то тяжелый уверенный шаг. кто-то идти вдоль забор и, остановиться у калитка, вырубать в ворота, отыскивать проволока, продевать сквозь она и потянуть она к себя.
        раздаваться тонкий звук колокольчик.
        чуткий пес, давно уже настораживать ухо, рявкнуть, вскакивать, подсовывать рыло под подворотня и радостно забивать хвост о земля. сторож тоже встрепенуться, и с язык он срываться обычный вопрос:
        - кто идти?
        - свой! - отвечать он не громко, но грубо, поздний гость.
        в тот же минута сторож отскочить от калитка, медный кольцо зазвучать, и незнакомец, тщательно закутывать, перенести свой нога через высокий порог, оправлять пола свой широкий охабень и опять грубый голос сказать сторож:
        - ты, старый леший, сидеть бы на горох да пугать воробей. что так рано пришибать ты сон? разве забывать, что должный дожидаться я?
        - не во гнев твой милость, господин: от сам боярыня выходить приказ держать ворота на запор! - отвечать он сторож.
        входить посмотреть на окно терем.
        - что это за огонь в оконница?
        - должно быть, светец гореть, али жирник, а статься мочь свеча теплиться в образный боярышнина перед лик праздничный икона. завтра ведь праздник рождество богородица.
        - не впрок я звать о празднество твой. говорить, старый плут, не укрываться ли кто у она? весь ли наш собираться?
        - а кто они знать. я, окромить ты, да князь василий иванович, никто не знать. вишь, ходить все ночь, как тать.
        - сказать ли ты я, кто с она, или я вызывать у ты язык вот это! - вскрикивать незнакомец и, распахнуть пол охабень, показывать на кинжал, блеснуть во мрак свой серебряный чешуя.
        - сейчас, боярин, сейчас. проходить к она еще о вечерие; в память ли ты тот чернец-то, что, баять, гадать по звезда? мудреный такой! ну, еще боярыня серчать все на он и допрежь не допускать пред лицо свой, а теперь признавать в немой боголюбивый послушник божий? в самый дело, боярин, уж куда кроткий и смирный он! наш рабский доля - поклониться он низехонький, а он и сам так же.
        - кто бы это? - проворчать сквозь зуб входить. - да это соловецкий пришелец, монах тамошний обитель, все оттягивать у легковерный баба льгота от земля она на свой монастырь. ну, я выжимать ж он от она... он что-то я подозрительный, - продолжать он вслух высказывать мысль, направляться к крыльцо терем.
        терем этот принадлежать вдова бывший новгородский посадник исаак борецкий - марфа.
        в описывать мы ночь она сидеть в свой наугольный гридница, где на широкий дубовый стол догорать восковой свеча в точеный костяной светец и освещать передний угол с икона в богатый оклад. гридница этот быть под свод и роскошно убирать во вкус тот время. стена ее быть обивать алый бархат с раскидывать на немой серебряный и золотой звездочка, а по бок втыкать быть красивый позолотить стрела, как бы поддерживать этот богатый обои. в глубина гридница стоять высокий ложе с пышный, шитый в узор шелк изголовье, задернуть кружевной полог.
        марфа борецкая сидеть недалеко от он, важно раскидываться на лавка, покрывать соболь.
        это быть красивый, но далеко не молодой женщина. покрывало ее, оторачивать золото-шелковый бахрома, быть немного опускать на лицо, и из-под он мелькать быстрый глаз, особенно когда она повелительный устремлять они на свой собеседник, скромный чернец, сидеть перед она с опускать долу взор.
        этот чернец быть отец зосима, еще довольно молодой, настоятель соловецкий обитель.
        - да сказать же я, отче зосима, какой случай сделаться известный обитель соловецкий и по чей след входить ты в она? - говорить марфа.
        - невидимый рука божий приводить я в этот тихий и уединенный пристанище, - отвечать отец зосима, - предместник мой, святитель савватий, бывший инок кириллов-белозерский монастырь, искать пустыня, где бы мочь укромный возносить молитва свой к престол всевышний и безмятежно кончать день свой, пускаться странствовать с духовный брат свой герман. они отыскивать такой место на дикий, уединенный, совершенно безлюдный остров и поселяться на он в 1422 год; там выстраивать они себя убогий шалаш под мрачный свод ель, недоступный солнечный луч, а подле он часовня и доживать срок жизнь свой тихо и благословенный.
        - как же ты переступать рубеж светский жизнь? - продолжать допытываться борецкая.
        - молва и слава о подвиг мой предместник оглашаться во весь конец земля русский, сердце мой закипать святой рвение - я отвергать прелесть мир, надевать власяница на телесный оковы и страннический посох открывать себя дорога в пустыня соловецкий, обретать прах предместник мой, поклониться он, и искра твердый, непоколебимый намерение, запасть я в душа, разрастаться в она и начинать управлять весь поступок мой. с благословение покойный архиепископ новгородский ион, основывать я храм и огораживать он стена. человек чуждый мир стекаться ко я со весь сторона и охотно понести со я тяжелый крест, скоро сделаться для мы легкий; вскоре все избирать я настоятель, и это избрание довершать ион благословение свой и поставлять я в игумен. мощь святитель савватий перенести мы со весь благочиние в обитель, где почивать они и доныне. с тот пора жить мы тихо, миролюбивый, согласно и привольно. грамота новгородский предоставлять наш обитель владеть остров соловецкий, анзерский, заяцкий и другой. мы, сколько мочь, улучшать обитель: питаться рыбный ловля и засеивать наш рука овощ; заводить солеварня, проводить канал от потопление и без всякий нужда ожидать вечность.
        - и ты, отче святый, не взгрустнуться по свет в юный год твой? не наскучивать труд тяжкий, каждодневный, ни тогда, ни теперь?
        - они-то и не давать место скука в душа мой, посвящать бог и трудолюбие. тогда я быть крепкий тело, ныне - дух. от молитва - к труд, от труд - опять к молитва. я некогда быть скучать и кручиниться. на душа быть легко, на сердце весело. в час отдохновение, бывало, выходить поразмыслить о свой новый жизнь, взглядывать на весь окружающее, начинать созерцать искусство небесный художник - и мысль потопать в дивный красота. дикий, но прекрасный очарование положительно сковывать ты: высокий развес ель, пышный шатер нависать и шумно раскачиваться над голова, а под нога мрачный море, по который ходить бурливый волна, глаз обнимать бесконечный сизый пелена, кипеть сверкающий алмаз при свет день. один мысль, что ты находиться на край земля, отдаленный от весь мир, возбуждать благоговейный и высокий чувство, не радость и не печалить закрадываться в душа, а что-то необъяснимый, что высоко тот и другой. когда же в немой восторг слеза умиление проливаться из глаз, упасть на сердце и освещать он, когда душа зарваться из пленный оболочка свой и запроситься в мир чудо и свет... тогда понимать этот мир, несравненно более прекрасный, нежели оставлять ты.
        зосима умолкать.
        благоговейно слушать марфа вдохновенный слово святой муж и после некоторый пауза растроганный голос сказать:
        - да, у кто святой тепло на сердце, тот и ничто недоставать; но у кто душа больной...
        она не мочь более продолжать и быстро надвигать покрывало на весь лицо, чтобы он не прочитывать в немой движение сердечный дума.
        - у кто она страдать светский помысел, так она и многие не удовлетворять: это бездонный сосуд, который ничто никогда не наполнять! - отвечать, понимать она, отец зосима.
        - истинно веровать в слово твой, - начинать она опять, успокаиваться. - помнить ли, праведный отче, когда ты искать покровительство мой от обида двинский житель. я владеть близ страна, ты обитаемый, богатый село, но я отказывать ты во всякий помощь. теперь совесть, раскаяние мучить я.
        - человек долженствовать помнить один добро; ты смущать искуситель в образ неверный литвин. прощать я, боярыня. хоть ты и чтить он свой суженый, но истина руководствовать я, и я вторично повторять уста ее: "отжень от себя враг, удаваться от зло и сотворить благо".
        она сидеть с поникать голова.
        - и тогда неправедный быть гнев твой, - продолжать зосима. - вспомнить, сколько щедрота свой изливать на ты законный князь твой: весь имущество твой, злато, серебро, каменья дорогой и узорочье всякий, поселье со весь земля и угодье оставаться сохранять от алчба вражеский меч; жизнь твой, бывший подле смерть, искупиться не что иной, как неподкупный милость великий князь московский. сверх то, сын твой дмитрий также не обходить быть она и пожаловать знатный титул боярин московский. что же недоставать ненасытность твой?
        глаз марфа блеснуть из-под вновь приподымать она покрывать.
        быть заметно, что напоминание о проходить затрагивать слабый струна ее сердце.
        - но где же сын мой? - восклицать она. - один под черный рубище муромский монах, быть мочь, скитаться без приют и испрашивать милостыня на насущный пропитание; другой, - жалованный боярин мой, - под секира московский палач встречать смертный час! это ли милость великокняжеский!
        она переводить дух.
        - я призывать ты и одарять богато, чтобы посоветоваться, как отвращать общий напасть, грозить весь новгород, а ты, пробуждать во я заснуть быть ненависть к мучительница-тиранка - москва, заставлять еще каяться за то, что я любить отечество свой и не менять он перед гонитель сын мой, я самый, мой родина! нет. марфа не укрощаться, не посрамлять себя!
        - многое я сказать бы ты на слово твой, - прерывать она отец зосима, - но ты, несомненно, слышать уже слово владыка наш феофила, а я оставаться только домолвить. я призревать цель твой, я не смущать козни любимый твой болеслав зверженовский. вы хотеть властвовать! но помнить: кто высокий становиться, тот быстро пасть! любовь всякий, как и твой к родина, бывать часто слепой. если ты не желать видеть свет истина, то отпускать я - я более не нужный ты - и дар твой оставлять при себя: они тяжелый, не по сила мой.
        - ты любить народ. как молитва твой доступный слух всевышний, так и увещевание на подвиг брать воспламенять сердце каждый новгородец против враг отчизна! - начинать быть умилостивлять его марфа.
        - я не видеть они! - сказать он равнодушно, вставать со свой место.
        - так благословлять же хоть я на это! - выговаривать с заметный досада огорчать марфа, поспешно вставать со скамья.
        - отныне и до век благословлять и заклинать ты имя вездесущий свидетель весь дело и помышление наш, и весь святой угодник новогородский, и мать-заступница наш, святой софия, только на добрый дело! - произносить торжественно зосима и выходить.
        - гордый монах! - прошептать марфа и в волнение начало ходить по светлица.
    
III. клятва
            шаг отец зосима не затихать на чугунный пол узкий сени терем борецкая, как болеслав зверженовский - незнакомец, разговаривать со сторож, - входить в противоположный дверь светлица марфа, блеснуть свой короткий полукафтанье и ножка кривой польский сабля.
        - здравствовать, боярыня! - сказать он мрачно с заметный неудовольствие в голос, низко и почтительно кланяться хозяйка.
        - а, это ты, пан! - ласково приветствовать она он, хотя выражение ее теперь почти открывать лицо носить след только что переживать душевный волнение. - ну, что новое? я давно поджидать ты!
        - свет наш состариться: что же искать в немой новый? - короче отвечать он.
        - ночь уже очернять он, теперь он не белый, а во мрак, и в этот случай, по мой мнение, новость должный быть урожай, - с ударение на каждый слово проговаривать марфа, усаживаться на скамья.
        - ты, боярыня, сам быть окружать за последний время чернота, от который не спасать ты и свет, а во мрак - новость мрачный; не спрашивать же о они!
        - что замышлять ты сказать я? - озабоченно спрашивать она, не понимать или не желать понимать его намек. - или худой оборот принимать наш дело, или мало человек на наш сторона? взять же все золото мой, закидывать он народ, вести от мой имя выкатить он из подвал вино и мед... что же еще? не изменять ли кто?
        - никто, все идти хорошо! - спокойно отвечать болеслав, садиться возле борецкая по давать она знак.
        - с что же ты такой озабоченный, пасмурный?
        - не дух ли сын твой, феодор, до я являться прощаться с ты? - отвечать он она вопрос.
        - нет, это быть чтить зосима, муж разумный, но... несколько... не знать что и сказать о он.
        - не в он дело! - раздраженно прерывать он она. - ты давно не видать свой сын?
        - с тот пора, как московский тиран выволакивать он в цепь из родной стена и принуждать постригаться в муром; напрасно я стараться подкупать стража, лить золото как вода, они не выпускать он из заключение и доныне, не дозволять иметь при себя мой сокровище для продовольствие в тяжкий иноческий жизнь... но к что клониться твой вопрос? нет ли о немой какой весточка? - с трепетный волнение проговаривать она.
        - боярыня! - торжественно, громко произносить зверженовский, подниматься с лавка, - быть твердый! ты нужный отечество. забывать, что ты женщина... доканчивать так, как начало. твой сын уже не инок муромский, не черный власяница и тяжелый верига жать он тело, а саван белый, да гроб дощатый.
        - как?.. он... второй?
        - он домучивать... сегодня я узнавать об это достоверно от один муромец, очевидец его последний минута. но быть твердый...
        трудно описывать выражение лицо борецкая при этот известие; оно не сделаться печальный, взор не омрачаться, и ни один слово не вырываться из полуоткрытый рот, кроме глухой звук, который тотчас и замирать. молча, широко раскрывать глаз глядеть она на роковый вестник, казаться, вымаливать от он повторение слово "месть".
        зверженовский с злобный радость, казаться, проникать свой сверкать глаз в ее душа, но также молча вынимать из ножны сабля и подавать она она.
        - значит, ты понимать я? - произносить она хриплый, сдавленный голос.
        он кивнуть голова и, сложе рука на грудь, вопросительно глядеть на она.
        - клясться острие этот сабля, клясться кровь и прах сын мой, я изнурять себя, лишаться свой имущество, но уязвлять гордыня московский князь под стена новгород, или пусть погибать под нож его клеврет, - торжественно произносить марфа, размахивать сабля, и глаз ее блистать как сталь, который она держать в рука.
        картина быть достойный великий художник: хитрый поляк с сверкающий злобный радость глаз, с шершавый голова и смуглый лицо, оттенять длинный ус, казаться, быть олицетворение враг и искуситель человечество, принимать исповедь соблазнять он жертва.
        - через мой труп перешагивать на ты твой враг, боярыня, - хвастливый произносить он, - а победа надо я доставаться он дорого.
        - а если она быть на наш сторона?
        - тогда гулять меч на смертный раздолье! весь новгород затапливать вражеский кровь, весь неприязненный мы человек - наповал, а если захватить назарий, да живьем еще, я выдавливать из оно жизнь по капля. мало ли мешать он я, да и ты, ни на вече, ни на встреча шапка не ломать. а захария посадить верхом на кол, да и занести в его притон - москва. нужда нет, что этот жирный бык не бодаться, терпеть мы он не след.
        - а после, - с восторг начало марфа.
        - а после, - прерывать он ее, - после ты в рука жезл правление... казимир твой правый, а я - левый рука...
        борецкая дико, радостно захохотать.
        - ты... ты, - произносить она, тихо переводить дух, - ты быть мой, я твой... жизнь поделить поровну.
        вдруг в древний херсонский монастырь, на хатуна, заныть колокол, брякнуть несколько раз и опять замолкать; только ветер, разносить дождевой капля, стучать по окно, гудеть как труба - вестница что-то недобрый.
        злоумышленник вздрагивать и переглядываться между себя.
        - что бы это значить? - почти шепотом сказать марфа. - в глухой ночь кто мочь восходить звонить на колокольня? кажется, мы не послышаться?
        - нет, это, должно быть, ветер шевельнуть колокол, - отвечать зверженовский с расстановка, прислушиваться. - вот опять становиться тихо.
        - однако, это не даром... я что-то жутко! уж не бунт ли затеваться? казаться, рано. не предупреждать ли мы кто-нибудь?
        в этот время на двор заскрипеть калитка, залаять собака и послышаться голос входить на двор человек.
        - бабушка, бабушка! я страшно, не спаться что-то, да и греза весь такой страшный, будто ты, - заговаривать сквозь слеза, дрожать весь тело, вбегать десятилетний внук борецкая, сын ее сын федор исаков.
        - что ты, васенька, что испужаться? - прерывать его марфа, ласкать мальчик. - что такой ты привидеться?
        - да вот, будто, ты, да пан этот, - ребенок указывать рука на зверженовский, - хватать я мохнатый рука и хотеть стаскивать с себя в яма, оттуда тятенькин голос слышаться, да такой слезливый, и он, будто, сидеть на стрела, манить я к себя. кровь из он ручей хлестать, а глаз закатываться. я не хотеться прыгать к он, да вот пан этот так на я глянуть, что я не вспомниться, сотворить крестный знамение, зажмуриваться, прыгнуть, вскрикивать, и просыпаться. вокруг я темно, и, казаться, наяву, представляться я опять тятя, поглядеть на я так жалобно, к вы сюда кулак погрозиться и пропадать. я хотеть выговаривать молитва: силиться, да не мочь. тут оглушать я звук колокол... отец-то мой давно уж я грезиться...
        - полно, полно, позабавиться, да полакомиться гостинец... и все пройти, - в смущение заговаривать марфа и высыпать в подол его рубашка из коробка всякий сласти.
        ребенок уходить с приходить за он нянька.
        - должно, это наш стучать по стена, а то бы раб твой останавливать незваный гость! - радостно сказать зверженовский, заметно ободряться.
        - и впрямь наш, - отвечать марфа и вместе со свой гость переходить из гридница в соседний советный палата.
        там, действительно, уже быть налицо весь их соплеменник: сам тысяцкий есипов, степенной посадник фома, посадник кирилл, главный купеческий староста конец марк памфильев, из живой человек*, григорий куприянов, юрий ренехов в другой староста конец: наровский, горчанский, загородский и плотницкий, некоторый чтить в новгород купец, гость и именитый, наконец, такой же знатный и богатый вдова, как и марфа, настасья ивановна, который хвастаться, что великий иоанн, в бытность свой в новгород в 1475 год, ни у кто так не быть роскошно угощать, как у она.
_______________
        * обыватель.
    
IV. среди спаситель отечество
            после взаимный приветствие жданое гость размещаться по широкий лавка.
        первый начало марфа, обращаться к тысяцкий есипов:
        - что, велемудрый боярин, соглашаться ли с мы народ? на наш ли улица праздник?
        - пока еще будни на наш улица, боярыня, вот что сказать завтра. золото, серебро и вино действовать; в хмельной разгул народ побушевать, потолочься на площадь, да и расходиться по дом, - отвечать есипов.
        - теперь время действовать слово. вон феофил как опешить толпа велеречие свой, все пасть ниц и заныть об отпущение вина, - замечать посадник фома.
        - да, он все дело на свой лад настраивать, да черно на душа его, так и все быть: сладко во рот, да горько на сердце отрыгаться! - вставлять свой слово зверженовский.
        - я сам завтра являться перед народ. он еще помнить я и поминать, - начало быть марфа.
        - проклятие, - перебивать она настасья ивановна. - я сам слышать намедни, как поносить ты, боярыня, клясть, позорить то, кто послушать твой навет и обещаться вымести тело пристанник твой софийский площадь, если он только показываться на она.
        - "слово без дело, что лук без стрела"! - ваш же русский присловие! - обижаться зверженовский. - таков новгородец; а как услышать, что земляк мой наготове нападывать на москвитянин - заговорить другой. они как рыба - в худой погода искать глубь, а в ясный любить поиграть на солнце.
        - надобно непременно пускать слух, что казимир стоять за мы и рать он уже выступать против москвитянин, - поспешно сказать марфа.
        - да они, ваш братия, новгородский народ не становиться терпеть за обман и называть челядинец, голый литва, блудливый кошка и трусливый заяц! - замечать один из старец.
        - небось, на наш сторона еще много человек, а золото, ласковый слово и обещание перетягивать хоть кто. завтра попробовать счастие новый посул, подмазывать колесо, и все пойти ходкий, - с веселый, беззаботный смех произносить зверженовский.
        слуга в этот время вносить и поставлять на стол яство и питие, и между долгий разговор и совещание начинаться попойка. болеслав зверженовский, съедать конец сладкий пирог и орошать он крепкий русский мед, восклицать первый:
        - многолетие ты, марфа борецкая, нынешний боярыня и будущий княгиня новгородский.
        - многолетие, многолетие! - подхватывать все, и гордый жена, вставать, начинать раскланиваться во весь сторона.
        вдруг ударять колокол, другой, и благовест разливаться по весь город.
        все встрепенуться, как ворона, почевать кровь, думать, что это призыв к бунт и убийство, но вскоре опоминаться, и тысяцкий есипов сказать:
        - чу... утреня... пора и по дом...
        - мы давеча изумлять еще дальний колокол в самый полночь, так завыть, что мы, идти к ты, боярыня, индо пригибаться к земля, - вставлять один из гость.
        - да, сильный непогода на софийский храм, говорить, буря крест сламывать, - добавлять другой.
        - ахти! - восклицать третий, - это, братец, поминать мой слово, не к добро...
        - ты бы сидеть между баба и точить они веретено, когда, ничто не видеть, начинать уже трястись как осиновый лист, - оборвать его зверженовский.
        все засмеяться, иной от душа, а иной и нехотя вслед за другой.
        - горожанин! братия! - начало снова марфа. - время наступать, отныне я забывать, что наряжаться женщина, прочь этот волос, чтоб они не напоминать я этот, голова мой просить шлем, а рука меч; оковывать тело мой доспехи ратный, и, если я немного отступать от клятва мой, заливать я живой волна река волхов, я не стоить земля.
        - и мы тоже! - подхватывать все.
        - завтра поступать по общий условие!
        - утро вечер мудрено, - говорить между себя, расходиться, гость.
        - каков же завтра проглянуть день?
        "что-то темно! уж не сужденный ли мы вечный сумерки", - думать робкий, и скоро чудный дом марфа опустеть и замолкать как могила.
        на один конец стол, покрывать длинный полость сукно, стоять ночник: огонь трепетно разливать тусклый свет свой по обширный гридница; на другой конец его сидеть марфа в глубокий задумчивость, облокотиться на стол. она грудь высоко вздыматься. печаль, ненависть, злоба, сомнение о сын сверкать в ее глаз.
        - итак отныне я не женщина, - восклицать она. - прочь же этот убор!
        она сорвать с голова свой покрывало, и два длинный коса, иссиня-черный, как вороново крыло, расплетаться и скатиться волна на ее могучий плечо.
        когда волнение ее несколько улечься, она представляться отец зосима с короткий и вместе укорять взгляд. от сердце ее отлегать, на душа становиться светло и слеза умиление скатиться из ее глаз.
        она вздыхать было с облегчение, но вдруг ее взор упасть на лезвие сабля, забывать болеслав зверженовский.
        вид этот сабля снова напоминать она все.
        она схватывать коса и мгновенно обрезать она.
        "свершаться!" - пронестись в ее голова.
    
V. новгородский бывальщина
            багровый заря восходить на небо и бросать свой красноватый отблеск на земля. наставать ранний утро. погода быть переменчивый. пора ветер разгонять облако и показываться солнышко, то опять оно заволакиваться туча, черный саван повисать над новгород.
        снова, как и вчера, ударять в вечевой колокол со двор ярославов, и пронзительный звук его разливаться по окрестность. народ, только что успокаивать накануне феофил, не знать, как и разгадывать причина новый призыв на общественный совет. улица заволноваться, и ропотный шум толпа все усиливаться и усиливаться на софийский площадь.
        около самый ворота вече, осаждать со весь сторона народ, стоять старик с длинный, седой как серебро борода, в меховой шапка с куний оторочка и длинный подвязной наушник, зипун на он быть серый, на овчинный подбой, в рука держать он толстый, суковатый палка, с широкий литой набалдашник из медь. хотя морщина складка облегать его лицо, но глаз, из-под седой нависать бровь, гореть огонь юность, особенно когда он, рассказывать про былой старина окружать его любопытный, приправлять свой рассказ разный прибаутка, присказка и присловье и, переноситься на много год назад, подражать молодецкий движение.
        - и что за время наставать нонеча! - говорить он. - чуть враг за лишек - и поникать голова так низко, что шапка валиться. со страх, вестимо, искра кажется много полымя. изнашивать я на плечо свой десяток семь с золотник год, и изучиваться видеть, что черно, что белый. бывало, кто не слыхать, кто не видать новгород великий далеко? тот город то-то привольный, то-то могучий! - говаривать и немчин, и литвин, и весь иноземный людин: ганзеец и мурман, гречина и татарин, бывший в он не как враг, а как гость, - любить заглядываться на позолотить глава церковь его, разгуливать по широкий улица и любоваться на площадь и в балаган весь товар заморский! тут раскидывать и мех пермский, и полотно фламсендский, и ковер персидский, и соболь сибирский, и камка хрущатый, и бахрома золотниковый, и всякий снадобье хитроткать, и седло азиатский, и камень самоцветный, и жемчуг бурлицкий, и уздечка поборный, и всякий узорий выписной. все груда навалить быть перед чужеземный зевака - отдавать деньги и брать добро сколько хотеть, сколько мочь.
        в мирный время задавать всякий пир на весь мир! отъедаться, отпиваться душа, ходить стена на стена, али заламывать набок шапка оторачивать, крутить ус богатырский да заглядываться на красоточка в окошечко косящатый; затрагивать ли опять кто, отвечать огонь, да копье, да стрела каленый, прослышать ли про караван ливонский, али чей-либо ненашенский - удалец новгородский разом оскачить он, подстерегать и накидываться с быстрота соколина раскупоривать копье добро, зашивать в кожа, а меж то - косить часто голова провожатый, как маковинка. бывало, одурь взять, как давно нет дело рука; ну что, сидеть на печь, да глодать кирпич - разучиваться и шевелить меч; ждать, не дождаться, когда-то грохнуть вечевой колокол, а уж как закатываться, любо сердце молодецкий, вспрыскивать он словно живой вода радость удалой. уж так забиваться, так заскакивать ретивый, как конь необъезженный в чистый поле, то и глядеть, что выскочить в пригоршня. а биться мы с чудь и с ямью, и с свой, и с чужой, и море, и сухой путь, и наровый, и волга, и по нова-озеро нестись наш ополчение на несчетный судно. на кто наскакивать, тот разведываться; куда приходить, там и дома. в кострома ли, в тверь ли, в ярославль ли, под астрахань ли богатый, рад не рад - принимать гость, выносить калач на золотой блюдо, на серебряный подблюдник, выкатывать бочка мед годовалый и чокаться с они зазывать пир; а если хозяин попросить расплата, рассчитываться меч, да бердыш, да брать с они сдача ухо да голова, а там снимать, удалой дружина, и мчаться восвояси. а где лихой народец, как пример сказать бы в ближний пригород ливонский, да еще где заставать он не врасплох и выступать против ты хозяин-то в железный обруч, да начинать пересыпаться с гость свой свинцовый горох, затепливать скоро его лачуга со весь четыре сторона и тут-то вот и привольно бывать погреться: шум, гам, гик, вопль, стена трещать, рушиться, растапливать железо река течь, а люд словно воск таять. натешиться душа, и заливать пожарище вражеский кровь; ведь как булат разогреваться, от он пара вал валить, острие притупляться хлестать по тело да по кость, а еще хотеться. ведь это не то, чтобы мы напраслинный нападать на сосед, и они при случай не спускать. обоз ли отбивать у наш, девушка ли захватить, золото ли без счет пограбить, да передушить старик и малый ребенок - это они обычно; да не удаваться проклятый в частый, как мы приходиться, напрашиваться не в любой для они гость. а как опять мировой, так и мы бывало придерживаться присловье: "в поле враг, дома гость, садиться под святой*, починать седов; в лес - кистень, а в сад - огурец". и вестись речь любезно, и ходить об рука попарно, и любоваться, не насмотреться наш гость, как красоваться град наш, а в он рдеть девица красный, да разгуливать молодец удалой, и бросаться он всякий диковинка редкий, и становиться звать, прозывать он давно-предавно, чуть прадед помнить, и чужой и свой славный, богатырь, великий новгород.
_______________
        * в передний угол.
            взор слушатель, впиваться в рассказчик, сверкнуть огневой отвага, а старик, откашливаться, продолжать:
        - и нона придерживаться это старик, да не оба рука, с тот пора, как иоанн московский заливать наш поляна родной наш кровь. все как-то пойти на разлад: старик шататься от старость, молодой трястись от страх, а родина гибнуть. молодечество* иной становиться считать дело зазорный, а по сила грамота отнимать - это они нипочем. указывать-ка я, кто теперь поспорить, постоять и слово, и дело, и язык, и плечо за отчизна. разве один чурчил с свой удалый удалец! если бы ономниться не отшатываться бы он добывать добро в ливония, в замок гельмст, попятить бы московский дружина так, что некого быть бы и до москва добежать. он хоша и не словесный, да рука-то его речистый, что твой кистень.
_______________
        * разбой.
            - краснобай ты, старинушка, но кривой уста твой, да мы-то по что изобидеть ты? что мы не молодец? загудеть только труба воинский, все побрататься скидывать голова свой или вражеский, выменивать на косный жизнь, на славный смерть! - восклицать окружать старик.
        - все красный, ребятушки, да не так как солнце! - возражать он. - прежде бывать, московский князь засылать к мы гонец и велеречивый просить через они подмога. дмитрий иоаннович не знать, как чествовать мы, когда на куликовый поле четыредесять тысяча новгородец отстаивать русь против поганый татарва, хоть после и озлобляться на мы, что мы въяве и без всякий отчет становиться придерживаться свой самосуд, да делать нечего, из москва-то становиться пепелище, так выжигать ее татарин, что хоть шар покатить, не за что зацепляться; кой где только торчать верх, да столб, да стена обгорелый. видно, понадобиться он золото новгородский - подступать. мы не прочь, выбирать любой: деньги али битва. взять первый, да и пойти отстраиваться, а к мы-то татарин никогда и нога не заносить неприязненный. собирать дань, посылать в москва, и разделываться она московский князь с орда, как рассудить. нынешний-то лихо что-то, а то, бывало, указывать мы путь обратный и московский в литовский дружина; вольница-то новгородский не очень робеть и тот и другой. как послышать: подниматься на мы враг - и в ус не дуть; каждый новгородец накинуть шапка молодецкий на один ухо, подпереться и ходить козырь; по немой хоть трава не расти, готовый и на хана и на пан! вы грозить, а на вече голосить: не спугивать нож, когда нож не бояться. впервые, что ли, мы слушать угроза московский? касса наш полный, закром тоже, да и железный снадобье отпускать. что мы? мы свой боярь иметь, мы свой грамота оставлять ярослав великий, ссылаться на они, да на крепкий голова земляк свой - и с мы бог, умирать за святой софия.
        - и вестимо! - подхватывать слушатель. - московский князь мы не поить, не кормить, а мы же обирать: что ж мы менять голова на шапка. званый гость принимать, а незваный проводить. умирать за святой софия!
    
VI. чурчил
            гулко раскатиться этот крик по площадь и послужить как бы призыв для рослый и плечистый молодец. он не вбегать, а скоро влетать в толпа.
        невысокий бархатный голубой шапка с золотой позумент по шов, с соболий околыш и серебряный кисточка на тулья, быть заламывать ухарски набок; короткий суконный кафтан с перетяжка, стягивать алый кушак, и лосиный исподница виднеться на он через широкий охабень, накинуть на богатырский плечо; белый голица с выпушка и киса с костяной ручка мотаться у он на стальной цепочка с левый бок; черный быстрый глаз, несколько смуглый, но приятный открытый лицо, чуть оттенять нежный пух борода, стройный стан, легкий и смелый походка и приподымать несколько кверху голова придавать он мужественный и красивый вид.
        - чурчил! чурчил! отколе ты бог приносить? легкий на помин!.. ну, что, как жить-мочь? - раздаваться радостный приветствие в толпа.
        - да житься, братец, как житься, а мочься, как мочься! - отвечать душа новгородский охотник*, снимать шапка и раскланиваться на весь сторона.
_______________
        * охотник прозывать молодец, промышлять набег на соседний земля.
            - где побывать, добрый молодец, что последний поспевать на совет наш? - спрашивать он старик рассказчик.
        - земляк знать я, - отвечать чурчил, - на схватка я бывать не последний, а дума раздумывать, сознаваться прямо, не мой ум дело, да и о что?
        - знать ты, отъемный голова! - замечать старик. - в кто ты урождаться, - дедовский в ты норов. таков быть и абакунов при дмитрий иоаннович, предводитель вольный шайка новгородский; он тоже всегда молчать, зато красный и убедительно говорить он меч-кладенец.
        - таперича надо и раздумывать, - вставлять один видный парень из толпа. - сказать, чурчил, на какой сторона более склоняться твой ретивый?
        - вестимо, к родина лежать, - твердо отвечать он, - и за она куда приходиться, в огонь или в вода, в гора или в пропасть, за кто бежать и кто встречать, - я всюду готовый.
        - а мы за ты! - восклицать окружающие. - хвататься, ребята, за палка, кинуть жребий, кто доставаться быть он подручный...
        - постоять, не спешить, ваш речь впереди, - останавливать они старик и, обращаться к чурчиль, расправлять свой борода и сказать с ударение. - ты, правый рука новгородский дружина, смекать-ка, сколько собираться на твой клич, можно ли рискнуть так, что быть не быть? понимать ты я - к добро ли быть?
        чурчил молчать.
        старик пристально посмотреть на он и добавлять:
        - ведомый ли ты, что весть залетать недобрый в наш сторона? московский гроза, вишь, хотеть разражаться над мы меч и стрела, доставаться и на наш пай.
        - так вы об это призадумываться, об это разбалтывать язык вечевой колокол? - вместо ответ, с презрительный равнодушие спрашивать чурчил. - я ходить в чертов лощина, ломаться там с медведь, захотеться к зима новый шуба на плечо, али полость к пошевни, так я недосужно быть разбирать да прислушиваться: о чем перекоряться между себя степенный посадник.
        - подавать, вишь, москва на огнемет* переливать наш колокол, да на сжигать законный грамота наш, а после...
_______________
        * пушка.
            - широко шагать, - вспыхивать чурчил, прерывать старик, - не видать мы их брат-супостат. что мы вече - тинистый болото, в который квакать лягушка, что они вздуматься. за пригоршня золото да за десяток ядро отступаться от право свой. так что же вы, братец, не рассудить до сей пора, - окидывать он весь быстрый огневой ответный взгляд. - мы-то что-ж? пусть они звонить, и колокол и язык... мы то любо. слышь, трезвонить. вот так, качать во весь и припляснуть можно!.. что уж давно звонить?.. а свыкаться мы с этот раздольный голос: так и подступать к сердце смертный охота рвануться на целый ватага, - а то ведь и мертвый становиться не в чем позавидовать живой. облеживаться мы до пролежень без всякий дело... давать же рука, братец, жать крепко, до слеза. пусть боярин хитроумничать, а мы затевать свое дело... кто за я?
        - мы все за ты, удалой молодец! - закричать народ, - пойти меч острить!
        толпа с воинственный крик кинуться вслед за чурчила, почти бежать по площадь.
        - прямой сокол, - замечать, глядеть он вслед старик, - ретивый у он добрый, горячо преданный родина... кабы в стадо он не мешаться бы козлы да овца паршивый, да кабы не щипать его молодецкий сердце зазнобушка, - он бы и сатана добывать, он бы и он перехватывать горло могучий рука так же легко, как сдергивать бы с она широкий варежка.
    
VII. вече
            на вече, между то, в обширный четырехугольный храмина, за невысокий, но длинный стол, покрывать парчовый скатерть с золотой кисть и бахрома, сидеть: князь гребенка-шуйский, тысяцкий, посадник и боярин, а за другой - гость, житой и проживать человек.
        на стол быть накидать развертывать столбец закон, договорный и разный крестоцеловальный грамота. не весь желающий видеть этот собрание, слышать совещание допускать внутрь вече, так как там уже и без то быть тесно.
        два копейщик с секира в рука охранять дверь, около который на двор и на площадь, как мы уже видеть, толпиться громадный количество народ.
        князь василий шуйский-гребенка с тысяцкий есипов, в бархатный кожух с серебряный застежка, сидеть на почетный место в середина стол, возле они по оба сторона помещаться посадник фома, кирилл и другой.
        марфа, важно раскидываться на скамья с задок, в дорогой кокошник, гореть алмаз и другой драгоценный камень, в штофный струистый сарафан, в богатый запястье и в длинный жемчужный серьга, с голова полуприкрытый шелковый с золотой оторочка покрывало, сидеть по правый сторона между боярин; рядом с она помещаться настасья ивановна, в парчовый повойник, тоже украшать самоцветный камень, в покрывало, шитый золото по червачный атлас, и в сарафан, опушать голубой камка. сзади они стоять болеслав зверженовский, в темно-гвоздичный полукафтан, обкладывать серебряный нить.
        вокруг они толпиться народ, успевать проникать в храмина. подьячий родька косой, как кликать он боярин, чинно стоять в угол первый стол и по мера надобность раскапывать столбец и, сыскивать нужный, прочитывать вслух весь собрание написать. давно уже идти спор о "черный, или народный, дань". мир положено быть собирать двойной и умилостивлять она великий князь. такой мнение быть большинство голос.
        возражать вставать марфа борецкая.
        - честный боярин и посадник! - сказать она. - думать ли вы это или чем другой, даже кровь наш гражданин, заливать ярость ненасытный? он хотеться самосуд, а этот беда рука не разводить, особенно не вооруженный.
        - это мы и в ум не хотеть держать! - прерывать она василий шуйский, ее личный враг, но и верный сын свой родина. - разве он меч не налегать уже на наш стена и тело? я подавать свой голос против это, так как служить отечество.
        - он не служить, а подслуживать! - шепнуть марфа зверженовский.
        последний обдавать, как вар, несогласие сие с она шуйский.
        - князь, - восклицать тот, сверкнуть глаз. - к что же и на что употреблять ты свой мужество и ум? враг не за плечо, а за гора, а ты уже помышлять о подданство.
        князь василий в свой очередь распаляться гнев, заметать она сношение с зверженовский.
        - мы верить ты, боярыня, да проверяться, - заговаривать он. - и тогда литвин сидеть на вече чурбан и делать один раздор! я сам готовый отрубать себя рука, если она довременный подписывать мир с иоанн и в что-либо уронить честь новгород, но теперь мы грозить явный гибель... коли хотеть, натыкаться на меч сам и со свой клеврет.
        - но и самосуд мы не потерпеть! сколько век славиться новгород могущество свой и какой же яркий пятно позор заклеймить мы он и себя, когда без битва уступать чужестранный пришелец тот место, где почивать тело новгородский защитник и где полагать голова праотец наш! - важно сказать есипов.
        - боже сохранять и слышать об это! - восклицать шуйский. - первый рука, который протягиваться за наш хранительный грамота, оставлять на она палец. но зачем же сам заводить ссора?
        - да исчезать враг! - раздаваться возглас посадник и народ.
        - родька, - сказать тысяцкий, обращаться к подьячий, - прочитывать-ка еще медленно запись великий князь.
        все снова ужасаться и даже самый мирный гражданин, располагать к великий князь, повесить голова.
        - ишь, требовать вече! самый двор ярославлев. мы и так терпеть его самовластие, а то отдавать он этот святилище правый наш. это значить торжественно отрекаться от они! новгород судиться свой суд. наш ярослав великий завещать хранить он!.. месть божий над мы, если мы это не исполнять! московский тиун быть кичиться на наш место и решать дело и властвовать над мы! вот мы предвидеть это; весь слуга - раб московский князь - недруг мы. кто за он, мы на тот!
        - проклятие, проклятие двоедушный косноязычник назарий и захария. и когда мы общаться через они с московский князь? это голье лишь! анафема! сам владыко произносить это.
        - да что владыко? он за князь подавать голос, становиться быть, против мы!
        такой быть разнообразный возглас народ, подстрекать марфа и ее сообщник.
        лишь немногий член вече задумчиво молчать.
        начинаться нестройный шум голос вызывать владыка феофила, который, пробираться сквозь почтительно расступаться перед он толпа, восклицать:
        - необузданный мятежник! зачем же вызывать вы я из мой смиренный келья на позорище мятеж? нет вы мой благословение; делать, что хотеть. горе вы, непослушный! на начинать - бог!
        голос его быть заглушать дикий крик, и он быстро удаляться, всплескивать рука.
        - суетливый земля! - быть его заключительный возглас.
        тогда воспрянуть марфа. шуйский она не так опасаться, как феофила, но, замечать и к последний холодность народ и победа горластый сообщник, она громко и оживленно заговаривать:
        - наставать время управляться с иоанн! он не государь, а лиходей наш. великий новгород сам себя властелин, а не его вотчина. казимир польский взять наш сторона и не давать мы в обида, митрополит же киевский, а не московский, давать архиепископ святой софия, верный за мы богомолец.
        этот слово вызывать у толпа восторженный крик одобрение, начало который давать, конечно, клеврет марфа посадница.
    
VIII. бунт
            между человек, не принимать сторона бунтовщик, находиться: знатный муж василий никифоров, боярин захария овин, брат его кузьма овин и несколько другой, лично доброжелательно относиться к иоанн и ценить он за ум и энергия. они держать его сторона, и василий никифоров обращаться к народ:
        - брат, одумываться, что вы замышлять? изменять русь и православие, поддаваться иноплеменный король, просить себя от еретик латышский святитель и это накликать на себя и гнев божий и государев правосудие меч? вспомнить, предок наш, славянин, вызывать из земля вражеский рюрик, он княжить мудро и славно, что видно из предание, а кровный потомок его много шесть век законно властвовать над великий новгород. истинный же и православный вера обязанный мы святой владимир, а от он прямо происходить и иоанн, латыш же всегда быть мы неверный и ненавистный. рассудить: к кто же более должный мы обращаться сердобольный и молить о милость?
        увидеть, что этот слово василий никифоров, идти прямо из сердце, и крупный слеза, катиться на его седой борода, начинать трогать слушатель. марфа, поддерживать свой, восклицать:
        - ты, злой кудесник, давно связываться с ивашка на погибель свой соотечественник и хитро вести свой сладостный речь, чтобы заманивать и мы в свой сеть. исчезать, коварный старик! да обращаться на ты все зло, который ты готовить мы.
        - да оглушать ты гром божий, жена дьявол! - громко заговаривать было василий никифоров, но сам быть оглушать восклицание:
        - не хотеть иоанн, да здравствовать каземир! да исчезать москва!
        небольшой кучка защитник иоанн отвечать крик:
        - не хотеть каземир! да здравствовать иоанн!
        марфа, выходить с клеврет из храм на ярославов двор, распоряжаться рассыпать народ несколько четвериков пуля*, раздавать по оловянник* мед на брат и подавать знак, по который туча камень полететь на ее ослушник. иной, сражать, падать, другой разбегаться, а крик толпа становиться все громко.
_______________
        * новгородский тесто тот время.
        * оловянный кружка.
            - хотеть за король, меч на иоанн!
        - хотеть к москва православный, к иоанн и отец его герантий!* - прокричать на софийский площадь василий, никифоров насилу выбираться на она, расчищать себя путь меч, но голос его оставаться без отголосок.
_______________
        * митрополит московский, бывший после Св. филипп.
            являться щедрый марфа со свой челядь и обращаться к народ:
        - если вы, муж, к великий позор великий новгород, отказываться биться с московитянин, то ступать сторожить и прятать имущество свой от разбойничий рота иоаннова; а мы, жена, пойти на бойница и быть защищать вы, робкий муж!
        народ или, верно сказать, толпа бунтовщик, возбуждать хмель, стыд, жажда мщение, остервеняться.
        - поводить, боярыня, на кто мы? что начинать?.. вольный новгородец не посрамлять себя!..
        - казнь изменник! они соглядатай и предатель отечество! - восклицать марфа, указывать на василий никифоров.
        в миг неистовый толпа ринуться на он, вцепляться в он десяток рука и потащить снова на вече, наносить что попадать он удар.
        - за что и куда потащить вы я так позорно, как тать? - слабый голос говорить мученик.
        - ты соглядатай, ты предатель, ты изменник, ты иуда! - кричать толпа.
        - нет, видеть бог, я правый; кровь мой оставаться на вы и когда-нибудь сжигать ваш душа, совесть заглодать вы, богопротивник, и ты, гнусный жена-змея!.. я клясться иоанн в доброжелательность, но без измена мой истинный государь, великий новгород, без измена вы, мой брат...
        он не успевать оканчивать. убийственный топор звякнуть, и голова он отскочить от туловище, и покатиться по песок, чертить по он кровавый след. некоторые дрогнуть, другой же, остервениться еще более, продолжать волочить по площадь обезглавливать тело, схватывать захария овин, брат он кузьма и убивать они обух топор.
        оба умирать почти не вскрикивать.
        начинаться дикий расправа над их тело: толпа тешиться, рубить они на кусок, и любоваться зрелище, как этот окровавленный кусок прыгать под сабля и топор.
        бросаться расхищать балаган и лавка на славковый улица. на двор архиепископский тоже грабить и сажать в застенок* подозрительный человек, который тут же без допрос и суд убивать.
_______________
        * тюрьма.
            усталый от кровавый работа подходить этот человек-зверь к выставлять для они догадливый марфа чан с брага, мед и вино: кто успевать - черпать из они раздавать ковш, а у кто последний быть вышибать в общий сумятица, тот черпать окровавленный пригоршня и пить это адский питие, состоять из польский брага и русский кровь.
        шум, ропот, визг, вопль убивать, заздравный окрик, гик, смех и стон умирать - все сливаться вместе в один страшный какофония. ничком и навзничь лежать тело убивать, подымать булава и секира на новый жертва, толпа обезуметь палач, мчаться: кто без шапка, кто нараспашку с засучивать рукав, обрызгивать кровь рука, который капать с они, - весь это представлять поразительный картина.
        - ты что же, сокол, стоять без дело и не бить изменник? или и ты крыло перешибать? - спрашивать знакомый уже мы старик-балагур, сталкиваться нечаянно с чурчила, томно и задумчиво смотреть на ужасный картина побоище.
        - я любить биться, а не бить! - отвечать он мрачно тот и, отвертываться, быстро пойти в другой сторона.
        - постоять, я понимать ты, молодец! подумать-ка вместе. мы не это ждать, - сказать старик, догонять он.
        побоище продолжаться. иной драться поневоле. быть безучастный зритель быть небезопасный, мочь как раз принимать за изменник. не скоро рука палач уставать наносить удар, наступать вечер не разгонять они. кто-то догадываться посвящать они: зажигать дома убитый, и страшный пламень, откидывать на небо багровый зарево и наводить грозный тень на двигаться во мрак убийца, придавать этот картина вид еще ужасно, еще поразительный.
        - вот так в случай и весь город запаливать! пусть московитянин поживиться головня наш вместо золото! - раздаваться со весь сторона возглас.
        марфа борецкая со свой шайка быть на площадь до поздний вечер, тайно прислушиваться к все еще продолжаться крик и стон, результат ее адский работа.
        весь они тот и дело натыкаться на мертвый тело.
        болеслав зверженовский, идти рядом с марфа, чуть было не упасть, спотыкаться обо что-то круглый.
        он нагибаться и подымать за волос голова.
        блеснуть зарево освещать она - это голова василий никифоров.
        - вот он, враг-то наш, у мы теперь не осклабляться, - со смех произносить он, подносить ее борецкая.
        она взглядывать. в закатываться, полуоткрытый глаз мертвый голова она, почудиться она, прочитывать страшный упрек. дрожь пробежать по весь ее тело. на лоб выступать холодный пот.
        - пора, давно уже ночь, - робко промолвить она, как бы поражать нависать над она мрак, и быстро пойти по направление к свой дом.
        взгляд мертвый глаз, казаться, преследовать и подгонять она.
    
IX. в келья феофила
            неистовство толпа еще продолжаться несколько день.
        вольный народ, то быть, чернь новгородский, перед который трепетать боярин и посадский, бесчинствовать, пить мертвый, звонить в колокол и рыскать по улица, отыскивать мнимый слуга и советник иоаннов и расхищать у слабый последний достояние. драться на смерть между себя из-за добыча.
        новгородский сановник, принимать вначале сам участие в бунт, опоминаться первый, хотя и у они в голова не проходить еще страшный похмелье они же устроенный кровавый пир. они озарять роковой мысль, что если теперь они заставать врасплох какой бы то ни быть враг, то, не обнажать меч, перевязывать весь упиваться и овладевать город, как свой собственность, несмотря на то, что новгородский пословица гласить: "новгородец хотя и пьяный, а все на нога держаться".
        многие держаться уже только на рука.
        задумываться человек сановитый, становиться собираться каждый день на вече, почесывать затылок, теребить свой борода и, наконец, решать - бить чело владыка феофила, чтобы он благословлять принимать на себя труд голос духовный слово не только успокаивать неистовый толпа, но и запрещать народ, под страх проклятие, отлучение от церковь, гнев божий и наказание, буйствовать и разбойничать.
        жребий вести речь владыка выпадать на степенный посадник фома, прочий же боярин и посадник решать сопровождать он. не терять время отправляться они пешком в смиренный келья архиепископ. не доходить еще до дверь его, они обнажать голова, а входить в она фома отделяться от они, пойти вперед и обращаться с просьба к привратник, чтобы он сказать келейник, что боярин и посадник и весь сановитый и именитый человек новгородский просить он докладывать владыка, не дозволять ли он представать он перед лицо свой и молить он скорбно и слезный об отпущение многочисленный грех они перед он.
        через некоторый время архиепископ феофил выходить сам на крыльцо и строго обращаться к они:
        - да рассыпаться племя нечестивый, искать брань, и быть поражать молния небесный и, как пес голодный, лизать земля свой язык! что еще хотеть вы от я?
        - благодушный пастырь наш! - отвечать за все фома, преклонять колено. - человек рожать со страсть. молить ты, праведный, обращать гнев на милость, спасать великий новгород - он гибнуть.
        слеза брызнуть из его глаз, и он, оканчивать свой речь, низко опускать свой голова.
        - безумный, вы сам просить это... спасение град наш в рука божий. покаяться! я мочь только умилостивлять его, соединять свой молитва с ваш, - замечать тронутый феофил.
        - это и жаждать мы, владыко святой. взирать на раскаиваться, благословлять начинание наш и помогать мы, - молить тон произносить фома.
        - ребенок мой, - заговаривать архиепископ тихий ласковый голос, после некоторый пауза, обвести весь стоять перед он проницательный взгляд, - знать, что дух и плоть - враг между себя. тесно добродетель уживаться в этот мир срочный, мир испытание, зато просторно быть в будущий, безграничный. не роптать же, смиряться: претерпеть до конец спасать быть - говорить господь. но вы сам возмущать, богопротивник, брат свой и надолго ли раскаиваться?
        пристыжать сановник молчать.
        он продолжать:
        - думать ли вы, что я не сочувствовать вы в общий горесть и гибель отечество? разве забывать вы мой услуга ради он? не я ли выпрашивать у московский князь гибнуть право наш и настаивать: быть новгород великий? вы сам полагать начало тот язва, который теперь страдать. сколько раз я внушать вы благой мысль: смиряться - и все даваться вы, и успех увенчиваться дело ваш, а вы как исполнять слово мой, как угождать святой софия? разве так подобать защищать его - распря и убийство? я сделать все, что возлагать на я сан мой, рвение и любовь к отчизна. и мой сердце кипеть любовь к она под черный ряса, но я сомневаться в вы, в ваш послушание.
        - быть послушный вовеки, - восклицать в один голос присутствующий и преклонять свой голова.
        архиепископ осенять их крестный знамение и приглашать к себя для совещание.
        вечевой колокол все еще заливаться, кровь литься на площадь.
        в один место черпать вино из полуразбитый бочка шапка, в другой рвать кусок парча, дорогой ткань, штоф, сукно и прочий награбить товар, как вдруг с архиепископский двор показываться крестный ход, идти прямо навстречу бунтовщик; клир певчий идти впереди и петь трогательный и умиленно: "спасать, господи, человек твой". владыко феофил, посреди их, окружать сонм боярин и посадник, идти тихо, величественно, под развеваться хоругвь, обращать горе свой молить взор и воздевать рука к небо.
        поражать как гром, бунтовщик окаменевать и оставаться неподвижно в тот поза, в который заставать они это чудный видение.
        рука, держать добыча, замирать на минута, затем подниматься для молитва, шапка покатиться с голова, но толпа не сметь подымать глаз и, ошеломлять стыд, отшатываться и пасть на колено, как один человек.
        архиепископ, молча, не взглядывать на народ, не удостоить его благословение и не допускать прикладываться к животворящий крест, проходить к соборный храм св. софия, помолиться у золотой ворота его. так называться медный, вызолачивать ворота, по народный предание, вывозить из корсунь или херсонес, - они находиться на западный сторона церковь, - знаменитый древний редкость, сохраняться до последний день.
        после краткий молитва у этот ворота процессия тронуться к городской стена.
    
X. ответ великий князь
            проходить еще несколько день.
        софийский площадь очищаться. мертвый тело полагать на носилки и похоронить по христианский обряд за городской вал, колокол замолкать, и вече переставать представлять себя простой мирской сходка.
        на первый место в храм заседать архиепископ, возле он тысяцкий есипов, князь василий шуйский, посадник фома, кирилл и другой. марфа же с настасья ивановна уезжать посещать свой садиться, находиться вблизи соловецкий обитель.
        великокняжеский посол, боярин федор давыдович, жить на городище с многочисленный дружина, чествовать, как подобать, ни что не обижать, только не допускать на вече и решаться отпускать к великий князь с записка от имя вече новгородский.
        - человек новгородский! - сказать феофил, - я написать ответный грамота в москва, оставаться ли вы довольный она?
        подьячий родька косой начинать громко читать она, поглаживать свой борода:
        - "от вече великий новгород к великий князь московский и проч. ответный грамота:
        "кланяться ты, господин наш, князь великий, а государь не звать. суд твой наместник оставлять на сторона, на городище, и по прежний известный ты условие; дозволять они править дело наш, вместе с наш посадник и боярин, но твой суд полный и тиунов твой не допускать и дворище ярославлева ты не давать; хотеть же жить с ты, господин, хлебосольный, согласно, любезно, по договор, утверждать с оба сторона по коростыня, в недавний время".
        "кто же ты предлагать быть государь наш, великий новгород, тот сам ведать, и то, как подобать наказывать за криводушие. мы здесь также управляться со свой предатель, и ты не взыскивать с мы за самосуд, данный мы предок твой, ярослав великий, каковой мы нынче и воспользоваться, сиречь, в сила оное дозволение, не преступать наш к ты чтимость и покорность".
        "молить и взывать к ты, господин, всеусердно и всеуниженно: держать мы по старина, по крестный целование; и мы всегда быть верный слуга ты, и отчизна твой великий новгород".
        рука прикладывать: владыка великий новгород, архиепископ феофил, тысяцкий ксенофонт есипов, новоизбранник дьяк тит, по рекла остапов и проч.
        - а если иоанн не понравиться наш послание? - замечать князь шуйский, - что должный ожидать тогда?
        - битва, - почти в один голос отвечать есипов, фома, кирилл и другой.
        архиепископ задумчиво молчать. он чувствовать, что не уговаривать он свой согражданин к безусловный подданство, да и сам тяжело быть решать весь лишь в польза иоанн.
        - но в сила ли мы бороться с он? - понижать до шепот голос, промолвить дьяк ксенофонт.
        никто не отвечать.
        - а уж когда он одолевать мы, - прибавлять он, - много резня быть, досыта насыщаться меч его кровь новгородский. надобно что-нибудь отводить этот гроза великий, черный...
        - красный, кровавый и непреодолимый, - продолжать его мысль посадник фома. - на мы она покатиться, над мы и разражаться! тогда я первый не скрывать свой намерение поддаваться литва.
        молодой парень, слушать с прочее народ мнение боярин, стоять в угол храм и давно уже с досада кусать губа и рвать оторочка свой шапка.
        последний слово о подданство литва, произносить фома, заставлять он вздрагивать. он сбросить с себя охабень и быстро выходить вперед, окидывать весь присутствовать орлиный взгляд свой глаз, сверкать и блестящий, как полировать лист.
        - владыко святой, - начинать он взволновать голос, - и вы весь, разумный, советной мужик новгородский, надежда, опора наш, неужели вы хотеть опять пускать этот хищник литовец в недра наш отчизна? сказать-ка, кто защищать она теперь от они, или от сам вы? разве они не обнажать уже не раз перед вы чернота душа свой, и разве рука наш слабый держать меч за себя, чтобы допускать еще завязать в этот дело лапа хитрый пришелец?
        - мальчик! - возражать он фома с заметный неудовольствие, - что же ты находить противный в литовец, что у они волчий зуб или лисий хвост?
        - и то, и другой, чтить муж, если хотеть, чтобы мальчик вразумлять твой седина! - отвечать он гордо молодец.
        - чурчил, ты забываться, так идти же вон отсюда немедленно! - закричать в один голос фома и кирилл.
        - уходить и уносить с себя ретивое, который биться любовь к родина так же сильно, как рука этот быть вертеть голова ваш заступник - челядинец, и это так же верно, как то, что я называться чурчила! - сказать пристыжать и взбесить витязь новгород и, натягивать голица свой, сжинать кулак и быстрый шаг выходить из вече.
        - я говорить ты, что этот мальчик вредный и язык и кулак свой новгород. слава бог, что я это узнавать вовремя! - замечать нахмуриваться фома кирилл.
        - он пылкий, но добрый. однако здесь не время и не место объясняться о он; теперь приходиться всякий думать о себя, - с досада отвечать он кирилл.
        - на сей раз довольно! - сказать владыко, вставать со свой место.
        на его лицо ясно отпечатываться след глубокий дума.
        все вставать за он.
        колокол ударять несколько раз, означать окончание заседание, и народ, трепетно, с какой-то вещий, недобрый предчувствие смотреть на боярин, тихо и задумчиво расходиться по дом.
    
XI. на берег волхов
            ярко и весело светить месяц на земля, звездочка при он чуть искриться, то пропадать, то снова сверкать в темный синева горизонт, как резвый рыбка в чистый вода блистать свой серебристый чешуя.
        в новгород ярко гореть огонь, но мрак вечер давно уже сгущаться; наступать ночь, светлый, роскошный. огонь один за другой становиться потухать, и скоро вечно живой город, сливаться с горизонт в один бледный свет, затихать и заснуть.
        на берег река волхов сидеть, пригорюниваться, добрый молодец. с правый сторона его стоять оседлывать конь и бить копыто о земля, потряхивать и звенеть сбруя, слева - втыкать быть копье, на который развеваться грива хвостатый стальной шишак; сам он быть вооружать широкий двуострый меч, висеть на стальной цепочка, прикреплять к кушак, чугунный перчатка, крест-на-крест сложенный, лежать на его колено; через плечо висеть у он на шнурок маленький серебряный рожок; на обнаженный голова сидеть литься луч лунный свет и полуосвещать черный кудри волос, скатиться на воротник полукафтан из буйволовый кожа; тяжелый кольчуга облегать его грудь.
        он молчать и лишь пора затягивать какой-то заунывный песня, глядеть пристально и печально на новгород и считать рассеянно волна, биться о берег.
        вдруг он послышаться приближаться от город звук конский копыто.
        он прикладывать ухо к земля - звук слышаться явственный, и конь он настораживать ухо. вскоре показываться конник, осматривать окрестность, как бы на поиск. заслышать шорох у берег, всадник свертывать туда свой конь, вглядываться на полулежать молодец и, радостно вскрикивать: "чурчил!", соскакивать с лошадь и заключать он в свой объятие.
        - постоять, дмитрий, ты задушить я, как слабый ребенок, - заговаривать чурчил (это быть он) в свой очередь дружески обнимать прибывать, - я и так насилу дышать: у я на сердце камень, а в душа - сиротство бессчастный!
        - так вот как поступать наш задушевный-то! - восклицать дмитрий. - помчаться ты, как вихорь, невесть куда, и не сказать я прощальный слово! бог ты судья, чурчил! а мы с ты еще побрататься на жизнь и смерть! что я ты обижать, что ли, чем, словом, или дело, или косой взгляд?
        - не корь я ни то, ни другой, брат называть, - вздыхать тяжело новгородский витязь. - чудно ты показываться отбытие мой из родной край, особенно же тогда, когда уже сковываться я кольцо обручальный, но я еще чудно дело поведывать ты...
        крупный, как градина, слеза, скатиться по щека его, разбиваться о кольчуга.
        - да что ты, богатырский косточка, неужели и впрямь заплакать как баба? о что же? рассказывать скоро, не терпеться!
        - эх, замолчать молодецкий сердце! - заговаривать снова чурчил, ударять себя в грудь. - давать вымолвить тоска-кручина друг закадычный! нет, я веселый, дмитрий, право, веселый, как этот месяц, - продолжать он, прикидываться веселый. - да о чем тосковать? красотка много на белый свет, а милый-то хоть и один, да что ж? если забывать она слово клятвенный, не в омут же бросаться от этот, черт в угода.
        он улыбаться, но этот улыбка быть скоро болезненный гримаса.
        - так-то это так, - отвечать в раздумье дмитрий, - да вот я невдомек: во-первых, я ты не узнавать, ты ли это чурчил-сокол, кистень-рука, веселый, удалой, все пример, который, бывало, один выходить на целый стенка? во-вторых, удивительно я, как мочь разлюблять ты настенька, новгородский звездочка? хоть родитель ее, степенный посадник фома крутой, и впрямь крутой, да твой родитель, кирилл, тоже посадник, не плохой он, они же с он жить в превеликий согласие; издавна еще хлеб-соль водить, так как и мы с ты, бывало, в каждый схватка жизнь делить, зипун с один плечо нашивать, да и теперь постоять друг за друг, хоть ты я и забывать, помощник свой, дмитрий смелый!
        - постоять, брат, не язвить я, давать передыхать - все высказывать.
        глубоко и тяжело вздыхать, чурчил начинать:
        - ведомый ты хлебосольство и единодушие отец мой с фома и то, как они уславливаться соединять мы, ребенок свой; помнить ты, как потешаться мы забава молодецкий в страна иноземный, когда, бывать, на конь перескакивать через стена зубчатый, крушить броня богатырский и славно мериться плечо с враг сильный, могучий, одолевать весь преграда и оковы их, вырывать добро у они вместе с рука и зубрить меч свой о череп противник? бывало, радость привольный охватывать удалой такой, что десять язык не смочь рассказывать о она. а тот восторг, который чувствовать я в душа при взгляд на мой суженая, когда благословлять мы пречистый, когда вкладывать рука она в мой и наказывать мы жить в любовь и согласие, - восторг, возносить я на седьмой небо!.. ах, дмитрий, если бы ты знать, если бы ты мочь знать, как биться мой ретивый!.. бывало и смерть быть я близкий соседка, и острие меч мелькать перед самый глаз, но я не пугаться: отбивать он, да свое запускать по самый рукоять - и правый - и понестись далее, а тогда... о! нет, не уметь!.. какой она быть красивый, как понимать я!.. как хотеть нежить мой буйный голова на колено свой!.. настя, добрый, милый мой настя!
        с этот слово он крепко сжинать рука дмитрий и упасть голова к он на грудь, стараться скрывать выступать на глаз слеза, который он стыдиться.
        раздаваться сначала тихий, а потом громкий рыдание.
        - не один она, и я понимать ты, добрый друг! - говорить дмитрий, обнимать чурчил.
        - да, теперь ты у я оставаться один, один на все белый свет; теперь он почернеть для я: "отсветило звезда мой, отсветить приглядный, покрываться саван, небо туманный"... как это далеко-то петься этот песня, который слагать владимир-утопленник?
        - полно, не обманывать ни себя, ни я: до песня ли ты, хорошо рассказывать, как петься далеко твой песня...
        - слеза смывать пятно тоска задушевный, как будто я поделиться она с ты! отлегать немного от сердце. слушать же далее! я, как водиться, с большой поезд сват и дружка, становиться ездить к невеста свой разгульно и весело!.. пир у она на стол выситься гора, напиток литься река, и назначать уже день, когда совершать наш благословенный дело. этот день быть торжество для весь народ, день память по святой софия, к который отец настя фома, хотеть совсем приготавливаться. все идти свой черед: старик наш отдаваться радость и рука и нога, а дружок и весь гость весь голова, пить они как на заказ, а мы... да что и говорить, так быть привольно все!.. вдруг, точно ворон накаркать беда на мы бедный, нагрянуть гонец из москва - и все пойти прах. дорога я мой настя, не взять я за она весь мир подлунный, но родина... сжимать ретивый, заставлять молчать он и променивать бесценный мой, стотысячный, на бесценный сокровище - отчизна... после пусть сам умирать бесчисленный число раз, не проживать миг без она, зато на душа не быть зазорно.
        чурчил молодецкий тряхнуть свой кудри.
        дмитрий молча слушать исповедь друг.
        - ты знать клеврет марфин, - продолжать тот. - они, в тот число и фома, зачинщик весь дело, задумывать опять подчиняться литва, а у мы с ты никогда не лежать сердце к этот челядь. я, услышать об это, прорваться в думский палата и горячо заговаривать с фома. не понравиться он это, рассерчать он на я и обзывать обидный слово. я тоже и при отец свой, и при весь советной мужик задавать он такой отповедь, что пристыжать он и то накликать на себя немилость и ненависть. когда же сердце мой отходить, остыть от обида он, я спохватываться. отец мой принимать он же сторона и посылать я повиниться перед он. я тотчас ринуться туда, куда душа мой давно проситься, и становиться молить он забывать обоюдный распря наш и покончить скоро начинать дело.
        чурчил переводить дух.
        - когда бы ты видеть, как он рассвирепеть на я! "один условие, - рявкнуть он как зверь, - и я прощать ты и называть сын: приходить завтра на вече и на колено при весь собрание вымаливать у я прощение вина твой. да еще соглашаться на весь помысел наш: преклонять голова перед прибывать литвин, и, всячески они приветствовать, моль заступаться за родина. иначе выкидывать из голова когда-либо называться мой сын, да и дочь мой выбирать уже себя другой суженый". слово этот затрагивать я за живой. "ползать один гад, - отвечать я он резко, - а приветствовать литвин я должный не язык а меч. когда бы они посчастливиться добывать я живьем и, загибать голова, держать нож над горло, и тогда бы не становиться я унижаться и чествовать они, просить пощада у заклятый враг наш!" - "так если же ты когда-либо занести нога свой через подворотня мой, - завопить он, - я затравливать ты лихой пес". - "да я и не захотеть встречаться с ты, ты злой они облаивать", - сказать я он, как отрезать, и так сильно захлопывать за себя калитка, что ворота затрястись и окно задребезжать.
        - а что же отец?
        - отец мой напускаться тоже на я за то, как посметь я дерзко речь вести с чтить посадник, близкий его товарищ, зачем не уступать он, не соглашаться на его условие. к жар добавлять он еще жар. я не стерпеть. - "значит, вы один шайка"! - больше не мочь я выговаривать ни слово, выбегать на перекресток и начинать клич кликать. - "верный мой молодец-сотоварищ, кто хотеть со я рискнуть за добыча далеко, за новый-озеро, к божий дворянин*, то ждать я под вечер в "чертовый ущелие", - а сам вскакивать на конь и не сметь обертываться назад, чтобы косящатый окошечко фомин дом не мигнуть бы я привычный бывалый и не заставлять вернуться, да пускаться сюда, как на вражеский стена, ожидать...
_______________
        * так называть новгородец ливонский рыцарь.
            не успевать он договаривать этот слово, как вблизи послышаться конский топот. являться множество всадник, броня который сверкать при трепетный блеск луна. раздаваться звон оружие, когда они, соскакивать с конь, окружать свой удалый предводитель.
        - ну, теперь прощай, друг! - сказать чурчил, крепко обнимать дмитрий. - она забывать я! но ты вспомнить я, умирать не умирать, а помчаться рассевать тоска-кручина или прах свой!
        - как! - восклицать дмитрий, - и ты думать, что я пускать ты один без себя. да я и большой новгород показываться широкий кладбище.
        - нет, дмитрий, - сказать чурчил, - не рисковать, у ты дряхлый отец. прощать!
        закинуть на рука повод, он прыгнуть в седло и вмиг исчезать со свой дружина.
        дмитрий оставаться один.
        - да ведь отец мой любить много копить сокровище, чем дорожить сыновний любовь, - задумчиво говорить он сам себя, вспоминать последний слово чурчил. - ты покидать я, так я ты не покидать, - восклицать он.
        луна скрываться в этот время за облако и скрывать он погоня за свой друг-брат.
    
XII. в дом фома
            в день столкновение чурчил с посадник фома последний не возвращаться домой из думный палата до поздний вечер.
        в дом посадник еще никто не знать о происходить ссора жених с отец невеста, а потому по обычный порядок в дом к он собираться на свадебный посиделки девушка - подруга невеста, который еще убираться и не выходить в приемная светлица. гость, разряжать в цветной повязка, с розовый лента в косица и в парчовый сарафан, петь, резвиться и играть в разный игра, ожидать она.
        скоро по извилистый лестница, вести в этот светлица, раздаваться стук костыль и в дверь показываться, опираться на он, сгорбленный старушка в штофный полушубок, в черный лисий шапка и с четки в рука.
        девушка, завидеть она, оставлять игра и, бросаться она навстречу, закричать:
        - ах, лукерья савишный, матушка! - подхватывать она под рука и начинать с она шутить, приглашать побегать, да поплясать с они.
        - ох, полноте, резвунья, - говорить старуха, садиться в передний угол, кряхтеть от усталость и грозиться на они костыль, - у вы весь беготня, да игра, а я уж упрыгаться, десяток шесть все на нога бродить. пожить с мой, так забывать скакать, как стрекоза или коза молодой. да где же мой дитятко, настенька-то?
        - она еще не выходить, а мы уже давно собираться жених да гость встречать хоть издали, - сказать один из девушка.
        - пожалуй, мы вместо она ты повеличать, лукерья савишный? - промолвить другой, - запевать, что ли?
        - пойти же вы, - отвечать старуха, - провеличать тогда, когда я скоро уж запевать вечный память!
        - полно, что ты, христос с ты, лукерья савишный! разве на свадьба о похороны думать? - закричать весь девица, всплескивать рука.
        - да к то уже время подходить, милый мой молодица! - со вздох произносить старуха, задумчиво чертить по пол свой костыль. - только бы приводить бог при свой глаз пристраивать настюша, тогда бы спокойно улечься мой косточка в могила, - добавлять она прослезиться.
        - да полно же, переставать, так ты на мы тоска наводить. повеселиться-ка хорошо! - заговаривать девушка.
        - нет, это ведь я так к слово молвить, жаль дитятко становиться, разлучать мы с она, некого быть я и глаз закрывать. фома ильич, бог оно ведать, как начинать опять на вече ходить, и не подступаться к он, такой мрачный становиться. спрашивать что, - зыкнуть да рыкнуть, так поневоле не радость на ум-то, как обо все подумать. прежде я и сам не такой быть: в посиделки ли на пир ли, на беседа ли, на масленая ли в круговой катание, о святки ли в подблюдный песня - первый я закатываться. плясать ли пускаться - выступать плавно, подпереться рука, голова набок, каблучок пристукнуть, да как пойти, пойти - все заглядываться...
        не успевать лукерья савишный договаривать свой воспоминание, как в комната, в сопровождение сенной девушка, входить невеста. настасья фоминишный быть красивый, стройный блондинка, с белоснежный лицо, нежный румянец на щека и темный вдумчивый глаз, глядеть из-под темный же соболиный бровь. недаром по красота свой она считаться "новгородский звездочка". этот красота достойный рамка служить ее наряд. атласный голубой повязка, блистать золотой звездочка, с закинуть назад конец, облекать ее головка; спереди и бок из-под она мелькать жемчужный поднизь, сливаться с алмаз длинный серьга; верх голова она быть открывать, сзади ниспадать косник с широкий бант из струистый разноцветный лента; тонкий полотняный сорочка с пуговка из драгоценный камень и пышный сборчатый рукав с бисерный нарукавник и зеленый бархатный сарафан с крупный бирюза в два ряд вместо пуговица облегать ее пышный стан; бусы в несколько нитка из самоцветный камень переливаться на ее грудь игривый отсвет, а перстень на рука и красный черевичек на нога с выемка сзади дополнять этот наряд.
        девушка кинуться к она навстречу, окружать она и поводить к старушка, припевать весь хор:
    идти девица, голубица,
свет наш, настенька,
по крылечко, по тесов
да по коврик.
она идти, переступать,
приговаривать:
как роскошно, как богато
здесь у батюшка;
как приглядный, торовато
у родной я.
славно птичка поднебесный,
резвый ласточка,
порхать по поле чистый,
по зеленый,
красоваться, любоваться
светлый ведрышко,
быстро виться, расстилаться
по поднебесье.
так и настенька талантливый
быть век девица
притаманный и привольный,
чем молодушка!
вдруг откуда ни взяться
да навстречу она
идти молодец красивый
словно писать.
ясноокий и румяный,
кудри черный,
он привечать ее речь
сладкогласный:
ты куда, мой девица,
настя-звездочка?
воротися, давать я рука:
я твой суженый!
хорошо ты, раздольно
в отчий терем;
а с милый друг милый
жить во бедность.
мы согласно и советный,
по-любовный,
не увидеть, как промчаться
год многий.
настя дрогнуть, смущаться
и потупляться.
она щека жар пыхать,
разгораться,
ретивое биться сильно,
колыхаться;
словно сладкий мед вливать
речь молодец,
и разнежась вздыхать
тяжко, сладостно;
исподлобья и украдкой
на он глядеть
и с стыдливый ухватка
говорить он:
суженый - взять девица, -
полюбить я,
и сверкнуть на ресница
жемчуг слеза.
            в тот время, когда девушка приветствовать невеста этот песня, она быть в объятие свой мать и, слушать с удовольствие приятный для она напев, скрывать на грудь лукерья савишный свой гореть лицо. затем, как бы очнуться, она начинать целовать по одиночка свой подруга.
        - что это?.. на двор уже давно вечер, а жених наш все нет как нет. да и отец что-то запропаститься на вече. ну что он там делать с ранний заря да доселе. ведь все не перекрикивать! - сказать старушка-мать.
        - уж не приключаться ли с он что недобрый? - замечать дочь, не спускать глаз с окошко.
        - кто? - спрашивать мать, смеяться, - отец или жених? кто для ты дорогой?
        настя смешаться и молчать. лишь после довольно продолжительный пауза вымолвить:
        - оба они неоцененный для я, матушка, но батюшка дорогой, он родитель, кормилец мой.
        - полно пустословить, настюша! - перебивать она мать. - я по себя это знать: бывало, сидеть наверху, да взаперти в свой девичий светлица, как хотеться находить такой человек, который бы вынести ты оттуда, как заговаривать клад, и как он после то становиться мы дорога. вот мы с отец твой, так признаваться сказать, не всегда ладить, норов-то он крутенек и теперь. сперва зваться мы "голубка", хотя подчас и грызться как кошка с собака, а после он прозывать я сорока-трещотка, - ведь вот какой обидчик. да, впрочем, я он сам не спускать: он я за коса, я он за борода - отступаться поневоле. я еще скромный, не все высказывать. да что же ты, настенька, призадумываться? девица, грянуть-ка песенка, да громко какой, только не заунывный, что душа тянуть, а так - разгульный, повеселеть... я и сам подтягивать вы.
        старуха запевать дребезжать голос:
    отставать свет-лебедушка
прочь от стадо лебединый...
- да ты уж, казаться, и плакать собираться?.. о
чем это?.. да, да, мы расставаться с ты,
неоцененный мой дитятко! отдавать я ты в
чужой человек! осиротеть мы оба!
            - полно, родной, я и без то моченька нет, что-то так тяжко взгрустнуться, так вещий замирать, и сам не знать о что! - отвечать, всхлипывать, дочь.
        о что?.. ну, вестимо, о чем, что долго суженый нет? вот прийти он - давать я он себя знать!
        - да прийти ли он, матушка?.. что-то во я и вера нет! я сегодня сон видеть, зловещий такой...
        - я сам - тоже. будто отец твой, муж мой, обращаться в медведь, еще страшно становиться, да и...
        - вот кто-то подъезжать... чу, уже и голос раздаваться в сени. должно быть, это они! - закричать девушка, и мать с дочь, несмотря на то, что последний вменяться в преступление сам показываться жених, бросаться встречать долгожданный гость.
        девушка между то запевать:
    вылетать сокол ясный на долина,
он искать соколица, девица,
он сыскать себя...
            - анютка! палашка! - кричать старуха свой девка. - ступать, бежать скоро принимать кулек с гостинец от жених! накрывать стол. петь, петь, девица!
        девушка заливаться.
        входить фома с несколько незнакомец.
        - что это? - угрюмо проговаривать он. - чего вопить? гасить светец и замолкать, теперь не до вы!..
        - как! да что это ты затевать? - подхватывать лукерья савишный, пятиться от он и раскидывать удивленно рука. - зачем гасить светец да замолкать песня? что ты ворожить или заклинать кто хотеть в потемки? так ступать в свой половина, а в наш дело, жених принимать, не вмешиваться.
        - жених сегодня не быть! - грубо буркнуть фома и становиться усаживать свой гость, из который один пристально и жадно глядеть на бледный томный настя.
        - чтобы ты сам принудиться, старый леший! - проворчать про себя старуха. - почему же? что же он сделаться? не хворать ли он и помнить ли слово клятвенный? - приставать она к муж с вопрос уже вслух.
        - нечистый он знать и с ты-то, отвязываться от я! - закричать на она фома.
        - и ты от я со свой челядь сгинуть с глаз долой! - не оставаться в долг лукерья савишный.
        - баба! - крикнуть еще громко фома. - я видеть, у ты волос длинный, да и язык не короткий, замолчать, а не то я он совсем вытягивать или укорачивать.
        - да что ты взаправду рассерчать и озлобляться на я без причина, уж нельзя и слово вымолвить! мы ждать жених, а не ты с этот, сразу понижать она тон.
        - чурчил более не жених мой дочь! слышать ли? теперь о он более ни слово. сказать это настя, чтобы и она не сметь более помышлять о он.
        старуха всплескивать рука, а настя, сам услыхать свой приговор, дико взглядывать на отец изумлять, помутиться глаз и бледный, как подкашивать лилия, без чувство упасть на пол.
        - что ты, варвар старый, что ни слово, то обух у ты! батюшка света! сражать, как нож зарезать, дитя свое... разве она ты не люба? - кричать и метаться во весь сторона лукерья савишный, как помешанная, между то, как девушка вспрыскивать лицо настя богоявленский вода, а отец, подавлять в себя чувство жалость к дочь, смотреть на весь происходить, как истукан.
        - что же теперь добрый человек сказать? вот сердечный твой сынок старший, павлуша нелюдимый, знать более ты по нрав приходиться! ты нужда нет, что он день-деньской шататься, да с нечистый знаться. нет же он мой материнский благословение! от рука он отбиваться, уж и церковь божий ни во что ставить! или его совесть заедать, что он туда нога не показывать? или его нечистый заколдовывать? или сила небесный не пускать недостойный в обитель свой? намедни он, - вопить старуха.
        - что ты отходная, что ли, читать дочь? - мрачно сквозь зуб прерывать ее фома, сурово сдвигать бровь.
        - ах ты, мой родные! сгубить ты варвар, мой крошечка!.. заплатить он бог, - становиться быть причитать лукерья савишный, но сила ее оставлять и она, в последний раз всплескивать рука, как сноп упасть возле дочь.
    
XIII. в чертовый ущелие
            почти на край новгород, далеко за московский ворота, быть обширный пустырь, зарастать крапива и репейник. вокруг он торчать огромный рогатый сосна, любимый пристанище для грач, ворона и хищный зверь, в середина находиться ущелие, прозывать "чертов", - в он под груда хворост и валежник водиться всякий гад: змея и уж.
        недалеко от он стоять маленький избушка с соломенный крыша и с два прорезь маленький окно. покоситься от время дверь, сколачивать из три доска, поминутно биться и скрипеть на крюк, то отворяться то затворяться.
        предание об этот избушка быть недобрый.
        старожил уверять, что они и не помнить, кто построить она. место это обегать испокон век, и только запоздалый путник решаться идти мимо он, да и то в некоторый отдаление, осенять себя крестный знамение.
        рассказывать, будто дверь избушка, бить, как подстреливать птица крыло, быть движимый нечистый сила, который нарочно заманивать любопытный внутрь избушка, откуда уже они никогда не возвращаться.
        молва идти далее и утверждать, что в она жить чернокнижник, злой кудесник, себя маленький старикашка, а борода с лопата и длинный, волочиться по земля; будто вместо рука мотаться у он железный крюк с коготь, а ходить он на костыль, но так быстро, что догонять лань, водиться в окружность. день он не показываться, заклинать еще святитель иона новгородский, а по ночь прогуливаться, если не на костыль, то верхом на огненный козел, и с такой пронзительный свист, раздаваться по весь лес, что распугивать весь хищный птица, притаиться в гнездо. птица выть, стонать и бить крыло страшный тревога по весь лес.
        солнце глянуть свой луч сквозь серый облако на мрачный ель и сосна и зарумянивать "красный холм", находиться перед самый избушка "чертов ущелие". "красный" он быть называть потому, что под он злой кудесник погребать свой жертва, и в известный день холм этот гореть так ярко, что отбрасывать далеко от себя красный зарево.
        на этот холм сидеть двое.
        один из они - человек мрачный вид, в нательный тулуп и в нахлобучивать на глаз шапка из черный овчина, волос его, черный как душа закоренелый убийца, быть нечесаный и взъерошивать и высовываться клок из-под шершавый шапка, так что трудно быть догадываться, где кончаться овчина и где начинаться волос. кудрявый борода, смуглый лицо, кушак, ковать из чугунный кольцо, на который висеть заржавленный ножны, - нож же он шаркать по брусок, - лежать подле он рогатина - все это показывать в немой, если не хозяин сей место, то достойный его жилец, обыкновенно называть "придорожный удалец".
        вид его белокурый товарищ быть менее свирепый, но все-таки у посторонний зритель мочь сразу складываться убеждение, что они: два сапог - пара.
        - прощай же, семен! - говорить задумчиво черный.
        - видно, ты далеко на добыча хотеть отправляться! куда это? что-то давно я видеть ты такой сумрачный и что-то обдумывать, - спрашивать его белокурый.
        - куда я надобно! - уклончиво отвечать тот.
        - слушать, павел фомич, - начинать семен, - грех ты таиться от товарищ, который мыкаться с ты один жизнь, готовый наткнуться за ты на нож и копье.
        помолчать немного, павел отвечать:
        - так и быть, поведывать ты, что ни на быть мой задушевный. я скучно на родина, тесно в большой город, человек не ласково смотреть на я, да и сам я не любить никто из они, словно рожать быть не человек... ты знать, как я ненавидеть чурчил, и вот за что: до он я слыть на кулачный бой первый боец и удалец, но он раз я сшибать так крепко, что я пролеживать замертво целый сутки, а ты знать мой норов: или он, или я могила, без то жить не хотеть. ты знать и то, что случаться в наш семейство. если бы он не повздорить с отец мой и свадьба они с сестра состояться бы, я уж готовить он подарок в заздравный чара... но говорить теперь некогда. он далеко искать смерть, а я из стремя нога не вытаскивать до тот пора, пока не находить он и не помогать он в это, то быть не всаживать он нож в горло. он думать видеть во я брат и обходиться со я всегда очень любезно, тем легко быть я втираться к он в доверие. давно бы высылать я он с белый свет, да за он здесь заступник много, а там, где он теперь скитаться, верно и хороший находиться рука на его шея. сам знать, грозный враг за гора, но грозный за плечо. а ты оставаться здесь рыскать по ночь за добро с прочий товарищ. прощать, конь мой далеко, рука чесаться.
        с этот слово павел быстро вскакивать на свой конь и исчезать, мелькнуть раз-другой в чаща дерево.
        - вот оно что! - удивленно разводить рука семен, вытаращивать глаз вслед удаляться товарищ.
        оставлять на время наш герой, дорогой читатель, вернуться для объяснение некоторый описывать в предыдущий глава исторический событие за некоторый время до это, причем заглядывать в московский княжество.
    
XIV. терем под москва
            тихо, мертвенно быть в природа. черный туча густо обкладывать горизонт, изредка лишь мерцать на немой редкий звездочка, но и тот один за другой заволакивать дождевой облако.
        ночь уже совершенно спускаться на земля и покрывать она как бы черный траурный креп; молния изредка разрывать туча, но этот мгновенный пожар небо еще более сгущать сумрак, висеть над земля.
        громовой раскат долго и яростно звучать в пространство.
        быть конец август 1477 год.
        в несколько десяток верста от москва и на столько же почти в сторона от большой тверской дорога стоять деревянный терем, окружать со весь сторона вековой ель и сосна. при первый взгляд на он можно быть безошибочно сказать, что проходить уже не один десяток год, когда топор звякнуть последний раз при его постройка. крыло безостановочный время не раз задевать он и оставлять на немой след свой. добрый человек давно не заносить нога через его порог.
        путник, застигать ночь или непогода на большой дорога, редкий не знать, что на она находиться приятный шинок, содержаться один жидовин, по прозвище загреб, славиться в тот время на весь окрестность молодой брага и молодой жена, который быть веселый и так же гулливый, как брага и щека который быть так же пышный и румяный, как поджаривать блин ее муж.
        недобрый тоже давно не прокладывать след к этот терем, знать, что в немой, кроме ветер, хозяйничать по жидень, ловить быть некого, да и поживиться, кроме жить в немой старик и старуха, быть нечего и не у кто.
        терем этот, огораживать высокий бревенчатый забор, разделяться длинный сени на два неровный половина. меньшой из они, состоять из один светлица, быть занимать упоминать старик, а больший, по слух, обитаемый нечистый сила, стоять запирать большой железный дверь, сквозь который продевать быть двойной заклеп, охватывать огромный замок с заржавленный петля.
        шесть долгий зима проводить в тот необитаемый терем старик савелий с жена агафья; недаром говорить, что привычка долго ли, короче ли, а обращаться во второй природа: старик быть довольный свой судьба и друг друг. в последний бывать исключение лишь тогда, когда савелий, побывать в москва за харчи, соблазняться на обратный путь елка, гордо торчать над дверь шинкарь загреб, ласково и умильно манить к себя конный и пеший путник, заезжать будто ненароком к хозяин шинок спрашивать: "нет ли какой ни на быть работенка?" несмотря на то, что жидовин при всякий надобность всегда сам присылать за он.
        савелий при этот посещение не быть обносить ковш пенистый брага, а при выход из шинок пазуха он всегда топыриться добрый краюха пирога с капуста, данный он на дорога или в гостинец агафья сидоровна.
        после такой задабривание гостеприимный загреб уж и не спрашивать савелий: можно ли он в предел лес, вверять последний, рубить дрова для варка брага и печение пирог.
        только агафья-то сидоровна всегда недовольный встречать свой муженек, замечать, что у он лицо оседать, как она праздничный кичка, а нога и язык, видимо, заплетаться. он же с похмелье быть недовольный жена, когда она свой ворчание прерывать он вместе грустный и сладостный воспоминание так недавно минуть.
        в сущность они жить дружно, хотя и не припеваючи.
        в описывать мы поздний вечер, зажигать лучина, втыкать в железный светец, слабо освещать савелий, сидеть на скамья; возле он лежать готовый лапоть, другой он плести, спешить доканчивать он к утро на продажа. напротив он агафья дремать под однообразный жужжание веретено, а последний вторить сверчок за печка.
        старик молчать.
        вдруг молния обливать свой пламень оконце светлица.
        - с мы крестный сила! - восклицать агафья, перекреститься и выронить из рука веретено.
        - упасти господи, какой гроза наступать! - сказать савелий, также осенять себя широкий крест.
        вслед за громов удар забушевать ветер и поливать проливной дождь: лес дрогнуть, дерево порывисто закачаться свой вершина.
        - сидоровна, - сказать савелий, - заслонять-ка окно-то ставень, а то задувать лучина.
        старуха поплестись, но только лишь подходить к окно, как в он ворваться порыв ветер, лучина вспыхивать и потухать. вместо она ослепительно блеснуть молния и освещать окно двигаться фигура человек.
        - батюшка света, что это? - восклицать в один голос старик, - поражать такой масса неожиданность, но раскат гром заглушать они слово.
        - эй, кто здесь жить, добрый человек или не добрый? укрывать от темный ночь и непогода заблудиться! - раздаваться у окно громкий голос.
        - да скоро! - поддерживать другой, хрипловатый, дрожать, видимо, от холод голос.
        - бабка! вздувать огонь! - заговаривать савелий, прийти в себя, - а я побежать отворять ворота.
        - как бы не так, вздувать огонь! - передразнивать агафья муж вполголоса. - да кто это нелегкий приносить в такой пора. становиться я светить всякий бродяга. по я они хоть весь глаз повыкалывать себя о рожон, побрать их нелегкий!
        - или хозяин нет, или они нехристь какой, что не мочь пускать мы на часочек обогреваться да обсушиваться? - повторять за окно хрипловатый голос.
        - да что попусту толковать... ишь - ни привет, ни ответ... если бы они быть добрый человек, то сам бы позвать мы, а со злой считаться нечего! - прерывать его громкий голос. - если совсем нет хозяин, то мы и без они обходиться... терем не игольный ушко - пролезать... эй, человек, ломать ворота, а я попробовать окно...
        по стук ножны меч не трудно быть догадываться, что говорить спрыгивать с лошадь.
        - идти, сейчас, вот только накинуть зипунишко! - закричать савелий, струшивать перед решительный поступок незваный гость.
        через несколько минута, медленно скрипеть, растворяться ворота, и савелий выходить из они, таращить глаз, как бы желать рассматривать сквозь окружать густой мрак приезжий.
        - входить, вот сюда, за я... да много ли вы? - с тревога спрашивать он.
        - всего четверо, - отвечать он громкий голос, ощупывать его плечо и ухватиться за он, - авось угол твой светлица не разломиться от мы.
        остальной трое, вводить на двор лошадь, ухватываться тоже один за другой и, такой образ, медленно, гуськом, ощупь, вступать в обиталище савелий.
    
XV. поздний гость
            - да посветить мы, хозяин, мы не в прятки играть; нет ли хоть на алтын огонек! - заговаривать приезжий, входить в светлица савелий.
        - шарить... родимый... куда впотьмах светец обронить? - отвечать с расстановка хозяин. - жена, баба, хозяйка! - продолжать он, - ты куда еще запропаститься? вздувать-ка господин огонек. небось, они не тронуть.
        молния блеснуть и освещать агафья, выползать как ящерица из-под печка.
        - ха-ха-ха! видно хозяйка там цыпленок высиживать! - захохотать приезжий, - ты бы крышка закрывать, а то сглазить.
        молния повторяться. агафья приподниматься с пол и, прокрадываться по стенка к муж, начало что-то шептать он.
        - что? не хотеть вздувать огонь? вот давать я ты затрещина, так поневоле засвечивать, как искра из глаз посыпаться, - отвечать, она полушепот савелий.
        агафья, ворчать себя что-то под нос, отыскивать трутница, высекать огонь, вздувать он на лучина и освещать светлица и находиться в она.
        четырехугольный, обширный светлица, вопреки свой название, быть закапчивать, как угольный яма. в передний угол, в божница, стоять несколько икона в медночеканный оклад; под божница висеть запылить занавеска, прикрывать полк, на который лежать писать святцы и четки из богородицын слеза. в передняя стена находиться два узкий продолговатый окно, называть - красный. в рама быть вставлять стекло, - что для описывать мы время составлять значительный роскошь, так как они получаться из чужой край, - только кое-где, вместо разбивать верешок, быть наклеивать холстина, обмазывать масло. в боковой стена быть волоковой окно, заткнуть говяжий пузырь. все это, как и колоссальный изразцовый печь, указывать, что светлица этот быть некогда обитаемый не савелий с агафья, а ближний боярин великий князь.
        по стена светлица быть лавка, а в передний угол стоять вымывать и выскабливать стол, в задний, на два столб, стоять корыто, над который находиться полка с разный посуда.
        агафья, засвечивать огонь, становиться у шесток, обтирать рука о полосатый понева, и исподлобья оглядывать поздний гость; невдалеке от она савелий быть занятый тот же самый.
        посредине светлица стоять высокий, средний год, мужчина, с открытый, добродушный лицо, в камлотовый однорядка, застегнуть шелковый шнурок и перехватывать козылбатский* кушак, за который заткнуть быть кинжал. широкий меч в ножны из буйволовый кожа, на кольчатый цепочка, мотаться у он сбоку, когда он отряхивать свой мокрый шапка с рысий опушка. на нога его быть надевать сапог с несколько загнутый кверху носок; на мизинец правый рука висеть нагайка.
_______________
        * персидский.
            подле он стоять, недоверчиво озираться, другой человек, старый, низкорослый, но плотный, с редкий рыжий борода, с широкий плешь на голова и с быстрый маленький глаз, одевать почти так же, как и его товарищ, исключая разве вооружение, который у этот состоять из один широкий нож с серебряный рукоятка.
        на два другой быть надевать простой, суровый охабень, но они быть вооружать с голова до нога - видимо, это быть холоп два боярин.
        - ну, здорово, хозяин! - сказать приходить, помолиться в передний угол и слегка поклониться савелий и агафья. - не взыскивать, что мы напрашиваться к вы, нужда приводить.
        - милость просить, боярин, рад гость! - отвечать хозяин в один голос.
        - за что взыскивать? - продолжать уже савелий один, - мы по возможность рад приютить вы что бог посылать от темный ночь и непогода... не знать, как ваш милость прозываться.
        - я звать назарий, а товарищ мой - захарий, - отвечать высокий. - а ты как звать?
        - да быть савелий тихонович!.. а далеко ли ехать? - говорить савелий, обтирать пола свой зипун передняя лавка и усаживать на она гость.
        - уж это не твой дело! - замечать захария, садиться и отдуваться от усталость.
        - вестимо, не мой, боярин, я так, просто спрашивать, - отвечать савелий, кланяться.
        он отходить в сторона и становиться сложе рука.
        - вот думать-гадать сегодня до москва доезжать, а выходить иначе! - заговаривать назарий. - дождь загнать мы в лес; хотеть укрываться под какой-нибудь дерево и проплутать, да уж слава бог, что у ты находить в потемки ночлег.
        - человек предполагать, а бог располагать, это искони вестись, боярин! - отвечать савелий. - известно, в лес жутко. теперь молния так и обливать зарево, а гром-то стон стонать. чу? ваш лошадушка так и храпеть, сердечный.
        - да, вот спасибо напоминать! что ж вы, олух, забывать про лошадь-то? - закричать захария, повертываться к холоп, - сам вы выгонять на двор, пусть бы дождик доколотиться до ваш кость, становиться бы вперед заботиться о животное.
        - лошадь мы вводить сюда, на двор, боярин; а наш дело - не знать, куда они поставлять! - отвечать один из холоп. - ведь, мы не дома.
        - хозяин, нет ли у ты навес какой для мы? - спрашивать назарий.
        - как же, боярин, - отвечать савелий, - там позади сарай, в немой и мой клячонка стоять.
        - ну, что же вы глаз-то вылупливать? ступать за хозяин! - снова закричать на холоп захария и становиться что-то нашептывать свой товарищ.
        савелий зажигать лучина и, прикрывать она пола, пойти быть к дверь, но назарий вернуть он вопрос:
        - слушать, хозяин, да много ли вы здесь жить в терем?
        - мы с жена, боярин, двое только. вот в никитин день минуть шесть год, как мы здесь один маяться; а прежде он стоять пустой, прах его взять! а до то еще жить в немой.
        - до прежний мы дело нет... а теперь, не утаивать, весь рассказывать. знать, что мы не поддаваться то, кто ты скрывать здесь; только тронуть мы, вот ты же поплатиться голова и тот борода свой не заслонять... даром, что она широкий.
        - да что ты, барин, кормилец, я хоть раб на белый свет, а я добрый человек знать и ничто не ругать... правда, парнишка шинкарев трунить, да зубоскалить иногда надо я: ты, дескать не лесничий, а леший... намедни...
        - врать, проводить вот как мы допрашивать ты палаш, то не так заговаривать, - сказать прищуриться захария.
        - а еще, похоже, добрый боярин! - отвечать савелий, покачать голова. - седой волос мой порука, что я не грешный перед бог и добрый человек во ложь! что же я-то о вы думать?..
        - верить, верить ты, старина! - сказать назарий ласковый голос, трепать он по плечо. - и ты поверять мы, что мы ни один седина твой не тронуть, вот ты правый слово мой.
        - да быть бы за что и тронуть, - вмешиваться в разговор агафья, - ведь мы - москвич, суд находить: мы раб свой, ни боярин наш, ни сам князь великий в обида не давать всякий заезжий.
        - ого! наконец, и ты каркнуть, старый ворона. на чей только голова? - замечать захария, язвительный улыбаться.
        - да в свой гнездо и ворона коршун глаз выклевывать, не прогневеться, боярин, - поклониться старуха.
        - слушать ты, лягушка! перед что ты расквакаться? пикнуть еще, так я ты засмаливать пасть-то! эка, невидаль - москвичка! а московитянин-то весь раб!
        агафья струшивать и замалчивать, продолжать ворчать что-то себя под нос.
        - полно, товарищ, - сказать назарий с недовольство, - ты не правый; хорошо исследовать сам истина! дедушка, посветить-ка мы до твой сарай; чай, наш лошадь продрогнуть.
        савелий молча и нахмуренный направляться к дверь, за он следовать весь четверо приезжий.
        захария идти последний, недоверчиво оглядываться на агафья, как бы бояться преследование ее ухват, опираться на который она стоять у шесток.
    
XVI. история терем
            захария вернуться со двор рано свой товарищ и, убеждаться в справедливость слово савелий, не в пример храбро входить в светлица. агафья оказываться относительно он такой неласковый хозяйка, что тотчас же убираться в сени после его приход.
        захария, проходиться несколько раз по светлица, отходить к сторонка и, вынимать из-за пазуха кожаный киса, зашнуровывать ремень на сборчатый кольцо, высыпать из она на ладонь несколько серебряный монета, становиться любоваться они блеск, видимо, обдумывать, куда бы хорошо спрятать свой сокровище.
        входить вслед за он назарий, доверчиво скидывать с себя охабень, раскладывать он на лавка, подкидывать под голова шапка и, приготавливать, такой образ, себя постель, оглянуться на товарищ.
        - эй, послушать, - заговаривать он. - как у ты глаз-то прирастать к деньги: так и впиваться в они, что не оттягивать ничто! сколько не пересчитывать, это не прибавлять! да и на что ты больше? они и так столько у ты, что до страшный суд не проживать, а тогда от смерть не откупиться; черт же и в долг поверять, - по знакомство, - а не то на они настрачивать челобитная...
        - ты только зубоскалить! - хмуро отвечать захария. - что бы давать добрый совет, да защищать товарищ, а ты все равный: ограбить ли он или прихватывать горло... а я, казаться, почтенный ты, потому что старший: не ты язык чесать надо я, - ты еще ползком ходить, а я уже заседать в думный палата.
        - то-то и быть, ты от все отпрыскаться чернила... а насчет добрый совет: я и ты подавать он - спрятать-ка ненаглядный свой, они ты вводить частенько в искушение, но не избавлять от лукавый... уж я ты предрекать, что они ты не один нож призывать на свой шея... да вон кто-то уже и идти.
        захария поспешно задернуть шнурок киса и, опускать она за пазуха, приосаниваться как ни в что не бывать.
        - самый свежий, сочный сенцо задавать лошадка ваш, боярин, и кадушка овес насыпать для они, - сказать входить савелий. - ишь как измучиваться сердечный. один чей-то уже куда добро, весь в мыло как посеребрить, пар вал валить от она, и на место миг не стоять, взвиваться... холопский уж куда ни идти, а то еще один там быть, ни давать, ни взять мой колченогий... променивать-ка она в москва на ногайский, что приводить намедни татарин целый табун для продажа... давать в придача рубль...
        захария весь вспыхивать от злость, обижаться то, что старик браковать его лошадь, и резко прерывать он:
        - что гроза еще не прекращаться?
        - слава бог, стихать, дождь чуть покапывать, только с дерево больно сыпать его ветер, как веник смахивать.
        входить холоп назарий и подавать свой господин яшмовый фляжка с греческий вино, серебряный рожок и конец белый панушник.
        назарий, наливать в рожок вино, перекрещиваться и, поклониться хозяин, разом опорожнять он, а, наливать другой, обращаться к захария:
        - на-ка, промачивать живой водица свой душенька, небось она зачерстветь со страх в лес.
        тот не отказываться и, прильнуть к рожок, вытягивать вино как насос.
        доходить очередь до хозяин, но тот оба рука отмахиваться от вино.
        - что ты, боярин! мы нельзя этот снадобье, наш рыло не отворачиваться только от пенный брага, да и то в праздничный день, а не в будни*.
_______________
        * в описывать мы время строгий указ запрещать быть пить в будни.
            не малое труд стоить назарий уговаривать он выпивать хотя один рожок. савелий опасаться, что среди приезжий быть соглядатай из холопной приказ*, который после взять с он вир*.
_______________
        * суд для раб.
        * денежный пеня.
            только тогда, когда захария поклясться он московский чудотворец, святой петр митрополит, что никто из они из изба сор не вынести, т. е. не быть на он доносить, старик охотно соглашаться опорожнять не только рожок, но даже целый фляга.
        понравиться он, видимо, лакомый влага. с самодовольный улыбка погладить он свой борода, который звать полосатый, так как она быть черный с проседь, и любовно посмотреть на оставаться во фляжка вино.
        агафья тоже промачивать себя горло, не отказываться, но прихлебывать и приговаривать:
        - куда голова, туда и хвост, проживать с муж четыре десяток, так уж и пить из один чаша!..
        вино развязывать язык старик.
        савелий пускаться в россказни о терем, утверждать, что он более чем ровесник москва, что прадед великий князь, юрий владимирович долгорукий подарить он на зубок задумывать он город какой-то пустынник-чародей, похоронить особо от православный на красный холм, в конец алексеевский лес, возле ярославский дорога, что кость он будто и до сей пора так биться о гроб и плясать в могила, что земля лететь от она вверх глыба, что этот весь изрыть холм по ночь превращаться в страшный разгораться рожа, у который вместо волос виться огненный змеиный хвост, а вместо глаз высовываться жать и кивать проходить, что пламень его видно издалека, и оттого он прозывать "красный". великий князь подарить этот терем боярин савелий за верный служба, вскоре после поход под казань, и что с тот пора становиться тут жить боярин с семейство до самый опала великокняжеский.
        савелий проговаривать бы до утро, если бы он не прерывать захария.
        - унимать ты жернов свой, - крикнуть он на он, - сказка твой слишком тощий закуска для я... эй, вы, пойти обшаривать-ка торока у мой седло, там, я заприметить, мотаться давеча калач...
        - да они, боярин, все размокать от дождь, - отвечать один из холоп.
        - в самый дело, хорошо бы закусывать что-нибудь, - замечать назарий.
        - скудный наш трапеза, боярин, а если ты угодно, то бить чело все, что сыскиваться, - произносить савелий. - эй, жена, все, что быть в печь, на стол меч!
        - что там разбирать, люба али не люба, весь благословение господний, - отвечать назарий. - что до я, я человек привычный ко все, расти не на печка, не быть кутаный хлопок под материн шук, а весь почти в поле; одеваться не полость меховой, а железный скорлупа и питаться зачастую что ни попадать.
        агафья тот время всовывать рука и голова в печь, вытаскивать из она горшок с ячменный кашица, приправлять чеснок и свиной сало. савелий доставать с полка коврига ржаной хлеб, толокно, и весь это они поставлять с поклон перед свой гость.
        савелий нацеживать ендова квас, подавать он вместе с деревянный узорный резьба солонка гость и пожелать они на здоровье откушать его хлеб-соль.
        назарий, усердно помолиться бог, садиться за стол, отламывать себя добрый краюха хлеб и, зачерпывать широкий ложка кашица, становиться аппетитно уплетать далеко не изысканный яство.
        захария сперва морщиться и делать себя под нос замечание, что на хлеб не менее плесень, чем на лицо хозяйка морщина, что он жестокий так, что он не по зуб, но видеть, что аппетит его товарищ грозить опустошать весь горшок кашица, начинать быстро наверстывать потерять время.
        когда оба проголодаться гость насыщаться, захария даже самодовольный разглаживать рука свой увесистый брюхо и почти дружески спрашивать савелий:
        - сказать-ка мы, тихоныч, - мы человек заезжий, - нет ли в москва что новенький? порадовать мы какой-нибудь весточка.
    
XVII. рассказ савелий
            - и, боярин, откуда мы, набираться новость, - отвечать савелий, - жить мы в глушь, птица на хвост не приносить ничто. иной раз хоть и залетать к мы заносный весточка, да бог весть, кто прийти она по нрав, другой поперхнуться она, да и я не уходить. вот вы, боярин, кто вы разгадывать, какой удел, не московский, так сам, чай, знать, свой рука только к себя тянуть.
        - хотя мы не московитянин, не земляк твой, однако, такой же русский, - сказать назарий, - такой же православный христианин, ходить с вы под один небо, поклоняться один бог, греться почти один кровь и баюкать мы один мать - русь святой.
        - да отец-то не один, - продолжать савелий. - мы чтить и чело бить свой князь, на кто он, на тот и мы, за кто он, за тот и мы, а вы, чай, чувствовать свой.
        - мы, - гордо восклицать назарий, - весь мы один тело! душа наш...
        он останавливаться, так как захария толкнуть он нога и добавлять живо:
        - что-то быть...
        - а бывать ли ваш милость в москва? - нарушать савелий вопрос наступать быть молчание.
        - я быть, но давно уже, - отвечать захария, - когда еще в москва замирать жизнь и душа во весь дремать. помнить ли, когда истекать седьмой тысяча год от сотворение мир, что по греческий писание означать приближение конец свет?
        - как же, родимый! то быть черный година! знать на она взглядывать касьян немилостивый. я жить тогда в красный село. бывало, пойти в кремль к боярин, да еще не доходить до посад весь сердце изноется; в какой сторона ни взглядывать везде идти народ в смирный* платье на каждый шаг, видеть, нести одер или сани* с покойник, а за они надрываться голосатый*. слух носиться, что железо* рыскать по весь русь, а у мы, казаться, нахватывать народ более весь. ведь сколько его вымирать - гибель! а как студено быть, какой снег сыпаться даже в весенний день, солнышко-то божий отвертываться от грешный земля наш, бывало и не проглянуть и не обрадовать мы несчастный; а лето-то еще пущать приходить невзгода, ни дождичек, ни росинка, жар обдавать, а напиваться нечего, вода-то весь, как выпариваться! хлеб все опаливать - и голодно и душно, хоть живой ложиться в могила. а ночь-то какой ужас наводить на мы. вдруг сделаться темень такой, что хоть глаз выкалывать, ни месяц, ни звезда, да еще, сам не видать, а молва разносить, озеро по ночь вой выть, так что спать не давать, кто жить к он близко. невесть что претерпевать мы тогда! и чем прогневить только владыка небесный, что посылать он на мы бедный напасть такой лютый.
_______________
        * траурный.
        * повозка для покойник.
        * плакальщик.
        * моровой язва.
            назарий, внимательно слушать рассказ савелий, задумчиво и печально произносить:
        - бедный наш отчизна! чужой и свой враг, и гнев господний подавлять ты.
        - какой же это свой враг, боярин? - спрашивать он савелий. - казаться, теперь весь князь жить в лад, как ребенок один матка, дружно, согласно. наш же московский, как старший брат, власть свой прикрывать другой. о прежний времечко страшно подумать. вот недавно сламывать он, наш батюшка, разбойник...
        захария быстро смекать, о чем хотеть заговаривать савелий, и, заметать, что в глаз назарий блеснуть луч гнев, поспешно перебивать старик:
        - ну, тихоныч, что же далее-то быть?
        - да что? грянуть гром и хватиться за ум - начинать все креститься: кто вносить богатый вклад в храм божий, кто строить они, кто, не в осуждение быть сказать, протаптывать колено и отмахать весь голова, молиться, а с ближний свой сдирать вчетверо за хлеб насущный, несмотря, на то, что у сам быть полный закром всякий всячина, а другой и куснуть быть нечего; иной же, зазорно и вымолвить, нанимать за себя молельщик... всякий, кто не хотеть трудиться да работать, делаться их поп... они ублажать всячески, а они, прощать господи, вместо утешение да моление за православный, только соблазнять народ и бесчинствовать до то, что добрый владыко, наш пастырь и святитель феодосий, не быть в состояние терпеть далее такой беззаконие, слагать с себя сан митрополичий и заключаться в чудово монастырь. там, сказывать, ухаживать он все за какой-то прокажать, омывать его рана, молиться за мы грешный и творить многий богоугодный дело до конец свой жизнь.
        - а церковь-то божий и вы оставаться без стража, отдавать на добыча этот развратный искуситель? - спрашивать назарий.
        - место святой пусто не жить, да и веровать в он тоже. духовный сановник вскоре весь собор избирать на упраздняться место в московский пастырь суздальский святитель филипп. этот муж, разумный и красноречивый, сила слово разгонять во имя божий этот челядь, а мы просвещать надежда, проповедовать об испытание и покорность раб земной отец наш небесный, чадолюбивый.
        - помниться я, московитянин ваш собираться воевать с казань после этот падеж людской? - спрашивать захария.
        - не после, а в этот же время, боярин, как великий князь подымать верноподданный громкий клич идти на неверец. как выкатить на площадь кремлевский не таран стенобитный, не тур подвижный, не перевес приступный*, а огнемет чугунный*, весь это так ободрять народ, что все подымать голова, как будто грянуть страшный труба и вызывать все из гробовой сон. сбываться и священный слово наш пастырь: "молиться и даваться вы". наставать весна, проглянуть солнышко. боже, как обрадоваться он православный. солнышко, родной, глазок божий, ненаглядный ты наш! - вскрикивать все, рыдать, а оно-то так умильно, так светло взглядывать на мы... и заиграть оно искорка на крест соборный, и разгораться наш сердце радость, и... да что и говорить, все не вымолвить, что быть на душа! земля отдыхать - и с тот пора уже жутко становиться показываться снег да мороз в вешний день.
_______________
        * этот орудие составлять русский артиллерия до 1450 год.
        * пушка.
            оканчивать свой рассказ, савелий утирать рукав выступать слеза.
        прослезиться и затуманиваться назарий.
        лучина нагорать. в светлица быть полумрак. все быть тихо; вдруг захария выводить нос такой нота, что все оглянуться, подумать, что это прозвучать сапелка*. затем он сильно всхрапнуть и, тут же просыпаться, удивленно смотреть осоловелый глаз на молчать собеседник.
_______________
        * старинный инструмент - род дудка.
            - ох, да как славно я вздремнуть! - произносить, наконец, он и, замечать, что заветный киса он высовываться наполовину из-за пазуха во время сон, поспешно спрятать она.
        назарий вставать из-за стол и помолиться бог, за он подниматься, зевать, и захария.
        - ну, теперь мой очередь заснуть! - сказать первый и прилегать на свой охабень.
        - старуха, покормить что-нибудь наш холоп. кстати, вот ты за весь тепло и добро твой, - продолжать он, выкидывать на стол серебряный резань*, а захария, сверх то, откладывать несколько литовский грош*.
_______________
        * в гривна они считаться 50, каждый из они стоить 20 копа.
        * вследствие торг с иностранец в россия в тот время быть в обращение монета разный страна.
            - это ты, сидоровна, за хлопоты и услуга.
        - спасибо, господин милостивый! - сказать хозяин низко кланяться он.
        - вот этот наш, светленький-то, - прибавлять савелий, перевертывать резань и любоваться она, - а этот медяшка-то бог весть какой, тот же пуля, да не тот, на они и грамотей не разбирать весь каракуля. а что, боярин, - продолжать он, обратиться к захария, - должно быть, издалека этот кружок?
        - нужда нет, что отсюда не видать, где они круглить, однако, ты за они и в москва насыпать добрый оковы* хлеб.
_______________
        * хлебный мера тот время.
            - я не сомневаться, боярин; всякий деньга становиться все притяженный, - отвечать савелий.
    
XVIII. рассказ агафья
            - ну-ка, старина, - что-то сон не брать, - порассказать-ка мы теперь о двор ваш великий князь, - сказать захария. - о прошлый дело не так любопытно слушать, как о тот, с который время идти рядышком. ты же о что-то давеча заговаривать, будто иной весть не проглатывать. не бояться, говорить смело, мы верный слуга московский князь, у мы ведь добро не в горло останавливаться, а в память: оно дым не рассеиваться и глаз не закоптеть.
        - я, боярин, опять-таки говорить: мой весть короче бабий разум, сам быть в москва, весь разузнавать и диво даваться, как она красивый, как добрый и сильный становиться ребеночек ее и как острый меч их. вот хоть бы взять, к пример, мурза татарский, этот казанец-поганец, со свой пес-царь ибрагим; уж не они теперь на мы, а мы на они; наш дружина протаптывать дорожка даже к самый гнездо этот неверец... да вот только приводить бы господь батюшка наш великий князь сбивать последний спесь с чопорный новгородец, он бы они ошеломлять, как намедни этот.
        - да знать ли ты, косноязычник, что погубить новгородец? - восклицать взволнованно назарий и даже привскакивать с лавка, на который лежать. - если бы не измена упадыш* с его единомышленник, брызнуть бы на московитянин такой огненный дождь, что сразу спалить бы они, а гордый стена новгород окрашиваться бы кровь новый враг и еще красивый заалеть бы. так-то, седой борода, - добавлять он, несколько успокаивать, изумлять савелий, - что не знать, о то и не болтать.
_______________
        * новгородский житель, тайный доброжелатель великий князь иоанн, заколачивать 55 пушка свой земляк, за что быть мучительно казнить правитель новгород.
            - вот то-то, боярин, сам вы напрашиваться на грубый слово. я говорить, что на всякий не приберегать хороший весть. однако за что же ты защищать крамольник, - они круг виноватый, в они, видно, и кровинка русский нет, а то бы они не променивать свой на чужой, не становиться бы якшаться да совет держать с иноверный литва! мы холоп, а тоже кое-что смекать; не я один, весь москва знать, о чем теперь помышлять князь наш.
        назарий задумываться и, видимо, не найдясь, что отвечать он, глубоко вздыхать и опускать голова на шапка, заменять он подушка, и закрывать глаз. захария же с ударение замечать:
        - полно говорить-то, мы точно ты знать, какой мысль ворошиться теперь в голова ваш любовластный князь.
        савелий пристально посмотреть на он и, как бы соображать что-то, схватывать себя за голова и поспешно выбегать из светлица. агафья же, кормить холоп, отвечать он вместо муж:
        - вестимо, боярин, но мы тоже понаслышан кой-что, а когда боярин наш быть во время*, то тогда мы и много знавать.
_______________
        * т. е.: в милость.
            - кстати, сидоровна, за что же опадать-то опаливать крылышко твой боярин? кто они такой и где находиться теперь? - спрашивать захария.
        - долг быть песня про все, боярин! - отвечать она, - вот дождь-то, казаться, униматься, небо проясниваться и светать скоро начинать, вы быть в путь пора, а мы на покой.
        - да, что-то сон у я как рука снимать; рассказывать-ка теперь что-нибудь ты.
        - ну, коли изволить слушать, да это ты на польза - так пожалуй! боярин наш зваться алексей полуектович, он быть в честь у великий князь, а жена его, боярыня наталья никоновна, у великий княгиня марья михайловна* - первый любимица. в свадьба великокняжеский она осыпать жених и невеста хмель из золотой мис, да опахивать тридесятью дорогой соболь. и жить-поживать наш боярин при двор в высокий терем чинно и раздольно и едать с княжеский блюдо сладко и разносольный. собираться ли, бывало, великий князь в поход, и боярин с они, охранять его особа верно, а боярыня оставаться потешать сиротиночка княгиня великий, - и много год проходить такой черед. вдруг с марья михайловна что-то случаться; бывало, не заснуть ни на миг, не промолвить словечко, не проглатывать кусочек, - уж что ни забавлять она великий князь: заставлять слепой гудочник играть подле постель ее на гудок и веселый песня и умильный песня, ластил она и мед золотой, шипучий и всякий закуска и гостинец сладкий, ничто не угождать. знахарь думать-передумывать, судить-рядить и сказать в один голос, что она испортить злой снадобье. на кто подумать? становиться допрашивать весь сенной и сановитый прислужница ее, и показывать все, что видеть, как боярыня наш наталья никоновна ходить с пояс великий княгиня к ворожея и что будто этот ворожея и прививать она недуг лютый. отворять храм святой, подымать образ чудотворный, служитель божий преклонять колено и начинать упрашивать сила небесный о здоровье матушка наш великий княгиня, но, знать, бог не угодно быть ниспосылать она милость свой - тело ее почернеть как вороново крыло и отекать так, что и рассказывать невозможно. не долго маяться она, сердечный, и отходить тихо, как заснуть. только что ударять в колокол о вынос тело ее, наталья никоновна как нож по сердце резануть, забегать она по гридня свой и занести такой гиль, что господи упасти всякий быть слушать она. видно, побояться праведный великокняжеский гнев, вдруг пропадать она, да так скрытно, что сам алексей полуектович не мочь придумывать, куда бы она деваться? вот он и переселяться из москва сюда, в родовой свой терем, удалять весь свой закупной раб, только мы с тихоныч оставаться служить он. и жить он здесь ни много, ни мало, шесть с половина год, и потребовать он князь опять вернуться, повелеть он занимать прежний он место окольничий. с тот пора запустеть наш терем. один мы доживать жизнь свой в немой, и о боярыня ни слух ни дух, как ключ ко дно сгинуть. дивиться мы, что за притча такой: за что бы она посягать на государыня, и где она полагать головушка свой, в чей земля улечься косточка она? и жутко, страшно жутко становиться мы, как на тот половина терем кто-то по ночь словно в набат бить, особенно в темный ночь, как зашелестеть дождик проливной, да завыть ветер буйный...
_______________
        * первый супруга иоанн быть тверской княжна.
            - жена, баба, дура, хозяйка! - тревожно позвать агафья, приоткрывать дверь в светлица, савелий и прерывать этот ее рассказ.
        - что ты, одуревать, разбалтываться язык-то? - говорить он, когда она выходить к он в сени. - знать ли, что это лазутчик, враг наш, который выведывать от ты всякий всячина. доходить до ярыжка, так не оправдываться ничто.
        - а по я, прах их побрать! - отвечать агафья. - я откуда знать, кто они такой? ну, что ж! я говорить, да не проговариваться. уж нелегкий дело, будто мало ты соображать, ты и сам давеча...
        - нет, смерть искупать слава! родиться вольный и умирать такой же! - восклицать так громко назарий, что агафья с савелий вздрагивать.
        - он бредить! - произносить тихо захария, наклонясь над свой сонный товарищ.
        затем он улечься снова на свой лавка.
        на цыпочки прокрадываться савелий в светлица и становиться выманивать шепотом холоп идти спать в клеть, но они улечься у порог. тогда он указывать сидоровна на печь, задувать светец, перекрещивать издали свой постоялец и, взбираться на полати, еще долго вслушиваться в окружать его тишина, прерывать лишь храп спать да бессвязный бред назарий о свобода.
    
XIX. на путь к москва
            быть ранний утро 29 август 1477 год.
        из сумрачный лес на большой тверская дорога медленно выезжать четыре вершник*, в который не трудно быть узнавать путник, почивать в лесной терем.
_______________
        * верховой.
            назарий сидеть пасмурно, так низко поникать голова, что зал его шапка, висеть наперед, нередко касаться грива бодро выступать конь. захария же сгорбиться и посвистывать, переваливаться то в тот, то в другой сторона, мотать нога и сидеть, как туго набивать мешок на маленький лошаденка, неохотно трусить под он. холоп ехать сзади и с глупый любопытство осматривать окрестности, видимо, для они совершенно незнакомый.
        - вот и часовня! должно быть, отсюда московский рубеж начинаться! - сказать захария.
        товарищ его подымать голова, как бы пробуждать, поспешно скидывать шапка, перекрещиваться и снова погружаться в свой дума.
        - что ты, ошалевать, земляк, али от москва-то ты огонь обдавать... вымолвить словечко, оправлять шапка, быть молодец! смотреть, какой утро, солнышко играть так ярко и весело...
        - у кто на душа сумерки, так я в глаз не заря! - отвечать назарий, тяжело вздыхать.
        - знать, твой удаль что-нибудь сковывать со вчерашний - не шевельнуться... видно, старый колдун савелий сильно уязвлять ты последний слово о наш.
        - а ты без зазор хлопать глаз, когда земляк твой поносить, называть разбойник, помышлять о они как...
        - да, а вот ты не хлопать, так у ты глаз-то и выедать, как дым.
        - знать я, что ты ничто не брать: ни стыд, ни дым.
        - вестимо, что кручиниться? уж коли взяться за гуж, не говорить, что не дюжий.
        - а понимать ли ты, кто ты теперь представлять в лицо свой?
        - кто быть, то и оставаться: вечевой дьяк захарий. а по-твоему как же?
        - по-моему, быть ты захарий, а когда окунаться в купель корысть, то выходить оттуда - иуда.
        - гм... - крякнуть захария. - поэтому мы с ты тезка...
        - как, чернильный гадина! - гневно восклицать назарий и даже осаждать свой конь. - недомерок человеческий род тянуться под мой стать или хотеть оскорблять я, чтобы сравниваться со я. господи, до что я доживать, - добавлять он с неподдельный отчаяние в голос.
        - да что ты серчать? я сказать это потому, что мы целиться в один мета!..
        - в один, да какой образ... я действовать прямо, идти на всякий лицо к лицо, а ты, заспинный шпилька, подкрадываться медяница, неслышный стопа.
        - пусть так, да ужалить-то мы оба одинаково.
        - отец небесный! - вновь восклицать назарий, возводить пламенный взор к небо. - перед ты я весь! дума мой не темный и перед человек, а наипаче перед ты. ты видеть, способный ли я ужалить отчизна мой. родной мой, пусть прежде рассыпаться я в прах, нежели помышлять что-нибудь недобрый о ты.
        некоторый время он оставаться в немой созерцание лазурный небо.
        захария что-то ворчать сквозь зуб.
        наконец назарий прерывать молчание.
        - слава ты, господи! находить ты молитва мой, молитва скорбный, глас сердце мой доступный ты! - произносить он, вздыхать полный грудь, как бы после тяжелый сон. - отливать... на душа легко становиться! я не продавать отечество... я отводить лишь от пропасть.
        - ведь и я тоже! - добавлять самодовольный захария.
        - если совесть твой отшатываться от ты, то я вместо она растолковывать ты разница между мы. слушать же я!.. ты знать, как чествовать имя мой, имя чиновник назарий, и до ныне в новгород великий, и в псков соседний, и у латыш* с тот пора, как зарубать я на ворота нейгаузен православный крест. даже сам москва ведомый я, когда великий князь иоанн припирать ономниться наш город копье да бердыш несметный свой рать, - я не последний подавать голос на вече, хотя последний произносить он на казнь славный изменник упадыш - вечный он память... и на я быть пятнышко черный... и на я брызнуть кровинка он!
_______________
        * ливонец - название тот время.
            назарий вздыхать.
        - ты знать, - продолжать он, - правый ли мы быть, подымать рука на потомок ярослав великий и на наш государь! что мы хотеться, сытый, богатый? правдивый поговорка на русь: "от жир собака беситься". накликать мы сам на себя гнев божий и меч государев. помнить, чай, как мы глодать кулак с голод и, наконец, решаться, да прощать мы господь, в пост великий быть мясо, и чей же, - палый лошадь и собака, который не показывать питаться раб христов. в этот смутный время не я ли с василий никифоров и прочий боярин и степенный посадник молить князь снимать осада с город и дозволять мы, сирый, похоронить по христианский обряд тело пасть братия наш.
        - они без мы схоронить ильмень*, - вставлять захария.
_______________
        * озеро новгородский, в который потопать много человек во время сражение с иоанн в 1471 год.
            - для ты, конечно, весь равный: муха ли утопать в стопа, из который пьянствовать, земляк ли захлебываться собственный кровь, но дело не в то. не раз и мой кровь смывать ржавчина с меч новгородский, а тело - зазубривать вражеский. не палец на рука, а волос на голова следовать считать мой заслуга. но, недавно, кто заглушать голос мой на вече? жена хитрый, баба поганый, человек неумный... марфа борецкая. перед кто принуждать я преклонять выя? перед мозгляк, литвин, бродяга, полюбовник она. широкий рана на грудь отчизна, так они еще увеличивать ее злой извет на законный владыка свой, всякий неистовый поступок! я сказать, что сам побивать чело великий князь от лицо новгород великий, чтобы он сжинать он крепкий, самодержавный мышца свой и налагать бы на он праведный десница. во что бы то ни становиться избавлять земляк от домашний враг, уличать злой, показывать дерзкий, а после сам сказать все новгородец: "я виновник ваш счастие, покарать я!" и если голос мой заглохнуть в крик обвинитель, пусть торговый казнь сниматься с плечо голова мой - дело мой уже быть сделать. вот для что я соглашаться действовать с ты и впервые в жизнь осквернять язык свой ложь, который мы произносить перед великий князь на свой, наводить соглашаться на отчизна один враг, чтоб спасать она от многие. я чувствовать, что в дело этот я правый и чистый.
        - мы надевать кафтан один покрой, больной один недуг, теперь есть из один сосуд, пить из один братина, один топор грозиться на мы, - сказать захария.
        - ну, да... послушать, - прерывать его назарий, - все я быть довольный, на душа светло, на сердце легко, да только вот съякшаться с ты, и думать ты, не узнавать я, что нашептывать ты московский наместник, как одарять ты щедро великий князь в москва. он намечать ты на поклон к он, как вечевой дьяк, знать, что звание это почетно... так то, хоть от рука твой не пахнуть, но я знать, что они давно уже смазывать московский золото.
        - становиться быть, и ты знакомый с нечистый, коли все знать...
        - молчать хорошо! душа твой темный, как дно чернильница, и чернота она пробиваться иногда наружу. так уж и быть, доканчивать я наш дело, а там пойти поклониться могила святой савватий, если только молитва заступник божий спасать я от смерть... услыш, господи, обет мой и помогать исполнять он.
        - вот и москва показалася! - восклицать захария.
        исполин-город, колосс россия, москва златоглавый вдруг развертываться, как на ладонь, перед взор путник и ярко заблестеть на солнце свой светлый маковка.
        золоченый крест храм, казаться, соткать быть из сливаться солнечный луч.
        картина быть ослепительный.
        вдруг доноситься от москва удар церковный колокол, за он другой, третий, и разливаться торжественный благовест к обедня во весь столица.
        - казаться, нона не воскресный день? разве празднество какой, что так звучно гудеть колокол в москва? - сказать захария, снимать шапка.
        - святый угодник божий иоанна! помозить мы, благословлять приезд наш! - произносить захария, истовый креститься, и оборачиваться к назарий. - разве ты не знать, что нона день усекновение глава иоанн предтеча? а еще книжный человек!
        - а, вот что... так, значит, великий князь сегодня именинник. вот кстати у мы для он готовый подарок, - замечать захария.
    
XX. москва в 1477 год
            подгородный деревушка и пригородный слобода московский тянуться длинный и грязный улица, один от другой в недалекий расстояние. промежуток между они быть менее полверсты. слобода отличаться от деревушка то, что быть обширный, чисто, новый строение и, вообще, красивый последний; первый принадлежать казна, что можно быть замечать по будка, который служить тогда жилище нижний чин полиция и подьячий. в каждый слобода быть по один такой будка. некоторые из слобода, прилегать к сам москва, составлять с она один целое и потому называться пригородный.
        проехать несколько такой деревушка и слободка, наш путешественник въезжать в большой слобода, отличаться более кипучий деятельность и многолюдство. поминутно мелькать перед они обыватель: кто с полный ведро на коромысло, кто с кузов спелый ягода, и весь разодевать по-праздничный: мужик в синий зипун, охватывать разноцветный опоясок, за который быть шапка с овчинный опушка, на нога желтеться лапоть; некоторые из они идти ухарски, нараспашку, и под их зипун виднеться красный рубашка и дутый, медный пуговица, прикреплять их ворот; баба же - в пестрядинный понева, в рогатый кичка, окаймлять стеклярусовый поднизьями - кто быть зажиточный - а сзади злато-вышивать подзатыльник.
        весь встречаться низко и приветливо кланяться наш путешественник.
        - путь дорога, боярин!
        - бог в помощь.
        - спасибо!
        - с праздник!
        - спасибо, спасибо!
        такой восклицание слышаться со весь сторона.
        - не позволять ли останавливаться, боярин, да давать передыхать животное свой и покормить они - ишь как они упариваться, - послышаться голос один из выбегать из изба мужик.
        - да и сам бы перекусить что-нибудь! - кричать другой мужик, подбегать к путешественник.
        он еще издали они кланяться, горбиться, вытягивать голова и трясти свой волос.
        - у я бурак из свежий свекла! - выкрикивать один.
        - у я щи из кочанный капуста! у я панушка пухленький, горяченький, только что с пыл! у я пышка подовый с сытый! - закричать вдруг несколько голос из окружать путник.
        - нет, братец, благодарствовать на приглашение, мы привал в москва.
        - а у мы-то что? разве другой город? - сказать один, видимо, обижаться.
        - пусть они добираться до загородие, аль до посад, там дорого поплатиться! - замечать другой.
        - по мы, хоть за посад, только там теперь порожний угол не находить, в изба и душно, да она битком набивать, а за чистый светлица отдавать полгривна на день за постой!
        - ништо... не в кремль же они пускать для нонешний день, там и без они много приезжий, так что маковый росинка, чай, негде упасть.
        - если вы хотеть, добрый человек, угощать мы, - сказать захария, перебивать говор окружающие, - то вынести мы по ковш квас.
        миг несколько человек бросаться к свой дом, приносить целый жбан и, зачерпывать ковшик, подавать захария, а затем и остальной, уверять, что квас прямо с ледник и такой холодный, что только глядеть на он уже заныть зуб.
        - ну теперь закусывать, боярин, белый калачик. чай, проголодаться, уже обедня поздний, а ныне вы наверняка ничто еще не вкушать, замаривать червячок, мы, грешный человек, еще рано, грешно, а вы, дорожный, бог прощать, - говорить разом несколько человек, насильно совать в рука путник калач.
        назарий кинуть они несколько кун*, и проезжий поехать далее.
_______________
        * в гривна они считаться 25.
            - ну, братец, уж о сей пора москвич сказываться; видно, что не промах, уметь деньга наживать, а наживать беречь. что-то быть далее? - сказать захария, почесывать затылок.
        через несколько время, при въезд в один улица, показываться на она рогатка, отодвигать в сторона с дорога и означать начало настоящий город, хотя тогда это место называться загородие.
        оглядывать пристально проезжаемый он место, захария продолжать говорить:
        - вот мы и в москва! да как она разрастаться, разубираться, раскидываться на весь сторона - и узнавать она нельзя! помниться я, прежде стоять тут избенка один от другой на перелет стрела, а нона как будто все под один крыша.
        на самый дело громада деревянный постройка, без симметрия, без вкус, тянуться длинный ряд и составлять кривой узкий улица, который вдруг раздваиваться от выстраивать посреди их терем, церковь. глухой переулок оканчиваться поперечный здание также терем боярский, вышка, высокий забор со шпилька, в угроза вор, который бы вздумать лезть через они, и каменный церковь с большой пустырь, зарастать крапива и репейник, из который некоторый быть кладбище, и на могила мелькать выкрасить крест и белый, порастать мох камень.
        самый здание казаться нестройный потому, что подле двухэтажный хоромы, обносить тесовый ограда, стоять покоситься низкий, врастать в земля изба, ограждать поломать тонкий частокол. не только посреди москва быть тенистый роща, пруд, озеро и зеленый волнистый луг, но почти каждый боярин и зажиточный человек иметь на свой двор тенистый сад, по преимущество из дикий яблоня. через тын сад переваливать головка свой статный подсолнечник, а в самый сад пестреть гирлянда разноцветный мак, ноготок и проч. в большинство сад быть рыбный пруд - чистый, зеркальный, цветистый лужайка, улей пчела. кроме то, на двор быть разный строение: часовня, амбар с запасный хлеб, кладовая с железный дверь, а подвал, темный особый светлица, вышка, мыльня, голубятня, толстый необхватный столб с блистать на они медный кольцо, в который застольный гость хозяин вдевать удила свой конь. двор быть гладко вымащивать бревно, иметь снаружи на ворота навес, а под они икона. глубокий погреб хранить крепкий мед и греческий и фряжский вино.
        богатство и роскошь боярин составлять еще: божница, в который находиться икона в богатый серебряный и золоточеканный оклад; драгоценный посуда, серебряный и золотой кубок, ковш, братина, блюдо, тарелка, и проч., нарядный одежда из шелк и парча с узорчатый нашивка из золото и драгоценный камень, и, наконец, множество слуга или холоп, обельный, закабалять и закупной*.
_______________
        * т. е. крепостной вечный, временный и нанимать.
            имущество же бедный огнищанин*, купец черный сотня и слобода*, половой* и прочий человек состоять из ветхий хибарка с соломенный крыша, с небольшой двор, внутри который виднеться жердь с веревка и бадья для колодец, да длинный гряда с капуста, свекла, редька, морковь и другой огородный овощ.
_______________
        * нынешний мещанин.
        * так называться продавец мелочный товар.
        * цеховой или мастеровой человек.
            таков быть москва в описывать мы время, за исключение кремль, описание который мы посвящать особый глава.
        в настоящий время оставаться только некоторые храм, на который не изглаживаться еще след глубокий древность наш родной столица. другой же памятник хотя и носить название древний, но реставрировать до неузнаваемость.
        единственно, что напоминать и тогда сегодняшний москва, - это неумолкаемый говор народ, особенно на торговый площадь в праздничный день.
        этот говор поражать приезжий новгородец сильно вид сам город.
    
XXI. в кремль
            колокольня церковь иоанн лествичник быть в описывать мы время колоссальный сооружение московский кремль и на далекий расстояние бросаться в глаз, выситься над низкий лачужка. впрочем, чем близкий путник приближаться к кремль, тем хорошо, красивый и высоко попадаться хоромы, двухэтажный терем с узенький оконце из мелкий цветной стеклышко, вышка с припорка вместо балкон для голубь, обращать во двор, и густой сад.
        великолепный же сад, находиться на берег москва-река, хотя и быть разбитый на низменный место, но его букетный рощица из молодой орешник, перемешаться с густой малинник, виднеться издалека. подле великокняжеский сад, отделять высокий тын, быть сад боярин, полный густолиственный дерево и пестрый цветок.
        картина этот сплошной сад быть особенно великолепный весна и лето.
        сад этот, конечно, не быть распланировать и дорожка в они протаптываться, в большинство случай, сам хозяин.
        множество балаган, разный гостиница, купеческий и монастырский подворьев, скучивать около кремль, не заграждать его высокий бойница, доминировать над весь этот постройка. на высокий, от время поседеть и во весь место порастать мох, каменный зубец кремлевский стена виться плющ и повилка.
        весь кремль обносить быть широкий тын, низ и бок который быть выкладывать кирпич, а к ворота вести деревянный мост с крашеный перила.
        в самый кремль скученность постройка быть еще много. громадный пространство занимать один дворец, в который находиться разный палата и хоромина, писцовый и приемный двор: соколиный, кухонный, мыльный*, ясельничий*; служба: кладовая, погреб, запасной подвал и разный великокняжеский хранилище. особенно замечательный быть тайник, или подземный ход, вокруг все кремль, относиться, вероятно, к XII столетие, время владычество татарин, и иметь свой цель прикрытие от набег этот варвар.
_______________
        * банный.
        * конюшенный.
            кроме дворец с его многочисленный пристройка, в кремль находиться собор: успенский, архангельский, спасать на бор, чудово монастырь, рождество иоанн предтеча, а подле он митрополичий дом, думный палата*, в который заседать думный или советной боярин и в который решаться весь важный государственный дело; ордынский подворье, терем ближний боярин, ворота: боровицкий, тайницкий, фроловский, константино-еленинский.
_______________
        * где теперь здание судебный установление.
            среди толпа народ, вал валить в кремль, пробираться и наш знакомец, назарий и захария. у боровицкий ворота они слезать с лошадь и, передавать они с кое-какой поклажа свой холоп, приказывать они ехать в дом их знакомый и родственник назарий - князь стрига-оболенский, а сам, снимать шапка, переходить пешком через мост в кремль и, смешаться с все возрастать толпа, становиться подходить к успенский собор.
        в этот время только что кончаться обедня и раздаваться колокольный звон, означать выход великий князь.
        - тихо, тихо! - послышаться голос от церковь.
        - Тс! князь, князь! - раздаваться со весь сторона, и говор народ моментально смолкать.
        хотя дворец находиться недалеко от собор, но во время парадный шествие, для соблюдение церемониал, великий князь подавать быть праздничный возок, запрягать шесть рослый лошадь, ногайский привод. шлея у лошадь быть червчатый, уздечка наборный, серебряно-кольчатый; отделывать возок быть посеребренный железо и обивать снаружи лазуревый сафьян, а внутри голубой полосатый камка. седельный подушка быть малиновый шелковый с золотой бахрома. бок возок быть расписывать золото, а колесо и дышло крашеный.
        впереди ехать вершник*, раздвигать народ, за они московский копейщик под предводительство статный, богато разряжать юноша, а затем уже медленно двигаться возок, в который сидеть великий князь иоанн васильевич, милостиво кланяться на оба сторона шумно приветствовать народ.
_______________
        * верховой.
            по сторона войско идти с обнаженный голова первый сановник двор.
        вслед за он нести на носилки, обивать алый бархат, великий княгиня софья фоминична с ребенок и ее пасынок.
        она величественно сидеть на парчовый подушка, унизывать жемчуг.
        за носилки идти ближний боярин, окольничия, стольничия, кравчий и остальной придворный штат.
        толпа народ замыкать шествие.
        когда весь процессия останавливаться у дворец, дворецкий*, по повеление великий князь, обращаться к народ и провозглашать:
_______________
        * должность, соответствующий должность гофмаршал.
            - для именины свой великий князь приглашать подданный на трапеза, устраивать против его палата.
        слово этот быть встречать крик восторг:
        - да здравствовать отец наш, иоанн васильевич, с матушка великий княгиня, с чадо и со весь потомок свой!
        толпа хлынуть к место пиршество.
        между два столб, находиться друг от друг на значительный расстояние, быть протягивать веревка, на который висеть калач и мясной окорок; на стоять тут же стол быть нагромождать куча пирог, каравай, пышка, блин, сырник и другой яство. возле стол стоять чан с брага и мед.
        угощение народ начинаться.
        назарий замечать между сановник, сопровождать возок великий князь иван князь, стричь-оболенский, и последний, также узнавать он в толпа, протолкаться к он и, заключать он в свой объятие, изумленно спрашивать:
        - какой судьба очутиться ты здесь?
        - и сам хорошенько не знать, как занести мы сюда с товарищ, - отвечать назарий, указывать на захария, - и отвечать не решаться: воля али неволей?
        захария отвешивать князь неуклюжий поклон.
        последний продолжать смотреть на они вопросительно.
        - впрочем, здесь не место и не время рассказывать! - добавлять назарий.
        - так пойти ко я и отдыхать у я, а там я вы представлять наш высокий именинник, - сказать князь стрига-оболенский.
        весь трое двинуться из кремль в хоромы княжеский, находиться поблизости.
        быть представлять великий князь и быть цель приезд новгородец, а потому обещание стричь-оболенский приходиться они очень кстати.
    
XXII. царь
            иоанн III васильевич, царствовать с 1462 по 1505 год, первый из русский государь становиться именовать себя царь и быть один из великий монарх россия. он довершать труд свой предшественник в собирание русский отдельный княжение в единый государство и свой мудрый дело ясно указывать цель и намечать тот путь, по который и пойти потом его преемник вплоть до наш время.
        с 1425 по 1462 год в москва быть великий князь внук дмитрий донский, василий васильевич темный. много этот князь потерпеть несчастие на свой век, но великий удовольствие доставлять он подрастать сын иван. слепой князь прозирать дух великий будущность сын, и, кроме то, этот будущность быть он предсказывать, когда иван быть еще отрок.
        в москва приезжать ходатай за буйный свой согражданин один из святой муж новгородский, архиепископ ион. во время беседа его с великий князь о дело русь внезапно входить в горница сын и наследник васильев, иван.
        святитель взглядывать на он и сказать:
        - вот кто бог посылать свобода от власть ордынский.
        затем долго в молчание глядеть на отрок, на его разумный око и вдруг закрывать лицо свой рука и, заплакать, сквозь слеза произносить:
        - отрок сей приводить и мой родина, великий новгород, под свой рука.
        василий темный умирать в 1462 год, 17-го март. он наследовать этот иван, или иоанн, двадцать два год от род.
        двадцать год проходить со время взятие турок царьград.
        в этот время грек, - даже тот, который понадеяться быть на папа и подписывать соединение вера, - понимать, что спасение они мочь выходить только из самый православие, и так как из православный государство в тот время, очевидно, возвышаться один государство московский, то на москва и обращаться с надежда око весь восток.
        у грек завязываться тесный отношение с москва. патриарх греческий церковь сам не мочь приезжать в москва: он нужно быть бодрствовать за свой паства в отечество; он и благословлять российский духовенство сам, соборный, выбирать себя митрополит.
        но звание защитник церковь, - лежать по преемство от святой константин великий, на греческий царь, - грек задумывать передавать торжественно и по весь право государь московский.
        дело это они устраивать такой образ.
        многий из грек проживать в рим, но лишь по наружность признавать папа. они, и особенно грек, кардинал виссарион, становиться внушать папа пий II мысль, что с великий князь московский можно обделывать разом два дело: обращать он в католичество и получать помощь для борьба с турок. для это надо-де постараться женить он на племянница последний греческий император константин палеолог, софия, который в приданое приносить бы он свой право на престол константинов и обращать бы самый он в католичество; он-де вдова, молодой и против женский прелесть и хитрость не устаивать.
        папа с радость ухватываться за этот мысль и посылать в москва сват грек же георгий.
        этот сватовство, как сказать в наш летопись, "иван васильевич взять в мысль", и, поговорить с митрополит и боярин, отправлять в рим смотреть невеста и вести переговоры свой посланец, итальянец, принимать в москва православие, иван фрязино. начинаться переписка, и дело длиться около два год. наконец невеста отправлять в россия.
        - ну, дочь мой, - говорить, отпускать она, папа, - послужить римский престол, и быть ты великий из жена, если еретический царь иван приводить в римский вера.
        невеста провожать римский кардинал и хотеть вступать в москва торжественно, в свой красный мантия и чтобы впереди его нести большой латинский крест.
        он намереваться и венчать жених с невеста по римско-католический обряд.
        но за несколько верста от москва крест он велеть спрятать; невеста, как вступать в москва, так и объявлять, что никогда не изменять православие, - и в тот же день, 12 ноябрь 1471 год, быть обвенчать с иоанн васильевич в успенский собор митрополит.
        кардинал начинать было разговор о вера, но когда митрополит излагать он весь римский неправда, он замалчивать, сказать, что не взять с себя нужный книга, не ожидать спор, так как иван фрязин говорить в рим, что здесь все согласный на соединение вера. он отвечать, что вольно он быть верить. фрязин-де никакой грамота с себя о то не иметь: и за ложь великий князь прогнать он с око свой.
        и точно, великий князь прогнать он, но ненадолго, - потом опять принимать на служба.
        кардинал с то и уезжать.
        папа римский оставаться ни при что.
        иоанн же васильевич, жениться на греческий царевна, принимать на себя право ее предок, облачение императорский и герб византийский император - двуглавый орел.
        митрополит на торжественный служба, обращаться к он, становиться называть он царь: "божий милостия радоваться и здравствовать, преславный царь иван, великий князь весь русь, самодержец"* - "иван III".
_______________
        * а. и. майков.
            в грамота свой к иностранный государь он становиться именоваться царь и император. при двор заводить царский обычай и чин, как быть у греческий царь; иностранный посол становиться принимать в порфира, в шапка древний греческий император константин мономах, в его бармы и со скипетр в рука. весь этот царский украшение быть софьино приданое и привозить она.
        в глаз свой подданный иоанн васильевич уже становиться монарх, требовать беспрекословный повиновение и строго карать за ослушание, возвышаться до недосягаемый царственный высота, перед который боярин и князь один с он корень должный быть благоговейно преклоняться наравне с последний из его подданный.
        таков быть иоанн - первый русский самодержец.
        до он князь московский, начинать с иван данилович калита, и московский народ, словно молча, не понимать друг друг, трудиться над освобождение от татарин, и в этот молчаливый работа, в этот тайна, который знать весь, но и друг друг не высказывать, - чувствовать свой сила и свой превосходство над житель прочий русский область, который жить сам по себя, а об общий дело не помышлять и тягота он не нести, каков быть, например, новгородец.
        теперь дело быть сделать: от орда русь быть свободный. народ русский, единый по кровь, по вера и язык иметь вместо многий князь один государь. удача победа и великий ум иоанн III еще более возвышать мнение русский о сам себя и о величие свой государь.
        когда же пасть царьград и с он прирожденный защитник православие, царь греческий, и иоанн васильевич жениться на греческий царевна и на он переходить, вместе с царский венец и царский регалия, высокий звание, право и обязанность великий и единый поборник истинный вера, тогда русский с гордость становиться говорить. - "государь наш во все свет единый браздодержатель святой божий престол! чистый православный учение только в богоспасаемый град москва удерживаться и паче солнце светиться! два рим пасть, третий стоять, а четвертый не быть".
    
XXIII. начало новгородский смута
            прежде нежели мы последовать за стрига-оболенский и его нежданный гость в княжеский хоромы, рассказывать вкратце история новгородский смута и причина таинственный появление два официальный представитель великий новгород в ненавистный, как мы видеть ранее, он москва.
        по новгородский хартия значиться, что город москва, торжок и окружной земля издавна быть под власть великий новгород, но дед иоанн III, великий князь василий дмитриевич, завоевывать они и оставлять за себя, по договорной же грамота с сын, великий князь василий васильевич, прозывать темный. торжок снова обращаться под власть новгородский вече, и прочий земля оставаться как бы затаенный за москва и помин об они не быть. думный и советной боярин новгородский много раз собираться на вече, чтобы решать, кто владеть они. по право они должный быть оставаться за иоанн васильевич, как приобретать меч, хотя и его предок. так говорить разумный муж, но молодость не хотеть об это и слушать.
        "подавать мы суд и правда!" - кричать они, не ведать ни сила, ни могущество московский князь. - "наш дед и отец быть уже чересчур уступчивый ненасытный московский князь, так почему же мы не вступаться и не поправлять дело. еще подумать гордец-москвитянин, что мы слабый, что в новгород вырождаться весь храбрый и сильный, что вымирать весь муж, а оставаться ребенок, который не мочь сжимать меч свой слабый рука. нет, восстанавливать древний право вольность и смелость свой, не давать посмеяться над себя".
        у новгородец тот время течь в жила не кровь, а кипяток: заронять искра в один, и во весь - полымя.
        так случаться и тогда.
        думать, думать, с что бы начинать действовать? явно нападывать на владение великий князь не хотеть, а мочь быть, и не сметь, и потому начинать действовать исподтишка, понемногу, захватить доход его, вода и земля, заставлять присягать народ только имя великий новгород, а о князь умалчивать, наконец, схватывать великокняжеский наместник и посол и власть вече заключать они под стража.
        великий князь, узнавать об это, присылать из москва гонец с требование удовлетворение, но они он отсылать без ответ.
        вскоре новгородский наместник василий ананьин поехать в москва с земский дело, но ни слово не сказать об этот дело великий князь. последний сам сделать он по этот повод запрос.
        - я ничто не знать, - отвечать ананьин, - великий новгород не давать я о сие никакой повеление.
        князь промолчать, но когда становиться отпускать он в обратный путь, то промолвить прощаться:
        - сказать новгородец, мой отчина, чтобы они исправляться, заточить освобождать бы с честь, в земля мой и вода отнюдь не вступаться, а имя мой держать бы честно и грозно по старина, исполнять обычай крестный, если хотеть от я милость и защита. прибавлять они и наказывать помнить, что терпение бывать конец, а мой истощаться... ступать.
        после отъезд ананьин великий князь, посылать боярин селиванов с грамота псковитянин, приглашать они, в случай война, быть готовый выступать в поход с московский дружина против ослушник. наместник в псков быть тогда федор юрьевич, великий воевода, храбро гонять немчинов, как стая трусливый заяц, от область он вверять. псковитянин присылать великий князь судный право во весь свой двенадцать пригород, а до тот пора московский князь судить и рядить только в семь, остальной же оставаться в зависимость от народный власть.
        псковитянин предлагать новгородец свой посредничество между они и великий князь, но совет новгородский они отвечать: "если вы добросовестный и мы не ворог, а добрый сосед, то вооружаться и становиться за мы против самовластие московский, а кланяться ваш владыка не хотеть, потому что считать этот дело зазорный, да ходатайство ваш не желать и не принимать, а коли вы согласный на наш предложение, то давать знать, тогда и мы сам быть вы всегда верный и дружественный".
        вместо ответ псковитянин сообщать обо все великий князь.
        это не устрашать новгородец, они надеяться на собственный свой сила и на мужество всегда могучий сын св. софия, как называть они себя, продолжать своевольничать и не пускать на вече никто из московский сановник. в этот время король польский присылать в новгород посол свой воевода, князь михаил оленькович, и с он прибывать много литовский витязь и попов. зачем быть присылать этот посольство, долго никто не знать, то более что смерть новгородский владыка ион отвлекать внимание заезжий гость.
        совет боярин и посадник, в число который быть и назарий, избирать протодьякон феофила. избрание происходить по жребий, взять с престол св. софия, куда быть полагать жребий протодьякон феофила и ключник пимен. избирать то избирать, а постанавливать он надо быть в москва по древний обычай. как тут ехать без согласие великий князь? решаться, однако, посылать боярин никита с просьба к он, к его мать и к митрополит. великий князь оказывать милость, давать опасный грамота*, по приезд феофила в москва и, отпускать он обратно, велеть передавать новгородец:
_______________
        * предохранительный лист для свободный приезд в москва.
            - он вы избирать и принятый быть я с честь. я готовый жаловать вы, мой отчина, и всегда, если вы чистосердечный признавать вина свой и не забывать, что мой предок чествоваться великий князь новгород и весь русь.
        новопоставлять владыка феофил, тронутый прием и милость великий князь, начинать стараться прекращать распря между он и новгородец и успевать бы в это, так как народ становиться поддаваться на его увещание, но вдруг открываться мятеж со сторона никто не ожиданный.
    
XXIV. польский интрига
            вопреки наставление дед и отец, вопреки древний обычай, запрещать женщина принимать участие в политический дело народ, в один прекрасный день на вече появляться гордый, честолюбивый и хвастливый женщина - марфа борецкая. она быть вдова бывший посадник, исаак борецкий, мать два взрослый сын. богатство ее быть несметный, знатность, красноречие, гостеприимство быть известный все далеко за предел новгород; благодаря этот качество овладевать она дума человек, все подчиняться ее ум и умение излагать свой мысль. слово она так литься из ее уста, что ласкать слух и вместе подчинять память до такой степень, что трудно быть они изгонять из голова.
        в один из заседание вече, где находиться назарий, вдруг в советный комната вбегать, прорваться сквозь стража стоять у вход, высокий, немолодой, хотя все еще красивый женщина. вид она быть растрепывать, покрывало на голова сминать и отбрасывать с лицо, волос раскидывать, глаз же гореть какой-то неестественный блеск.
        это быть марфа.
        она останавливаться, обвести глаз собрание и, не давать никто опоминаться от неожиданность, заговаривать:
        - кто я видеть перед себя? здесь ли вече великий новгород? куда деваться советной муж он? я они не видеть! это слабый ребята, который пригрозить розга, и они отступаться от право свой, отдавать угнетенный родина, как агнец, в зуб хищный волк.
        она переводить дух.
        - сокрыться отсюда, - грозно вскрикивать она. - пускать мы, жена, на место свой: мы засаживаться в совет, мы быть защищать вы от враг московский.
        долго говорить она, и что ни слово - все больше и много литься с ее язык яд, что ни взгляд - то упрек, презрение...
        но нахальство восторжествовать: речь она подчинять себя новгородский вече, и с этот момент новгород оказываться в ее рука.
        подчиняться она и сравнительно молодой назарий.
        присутствие ее становиться на вече дело обыкновенный.
        проходить несколько неделя.
        на один из собрание она радостно объявлять, что польский король присылать новгородец запрос: не хотеть ли они его помощь?
        немногий благоразумный из новгородец понимать тогда, что означать прибытие михаил оленькович с литовский дружина, но даже и сторонник марфа находить решение вопрос, задеть казимир, опасный.
        - предложение выгодно, но и в золотой кубок можно поднесть яд! - слышаться замечание.
        вече призадумываться.
        литовец между то бесчинствовать и грабить в город, позволять себя выражать неуважение к народный представитель даже на вече, куда быть призывать для выслушивание ответ.
        архиепископ феофил первый подавать голос, что непристойный соединяться с латыш. к он примыкать боярин: василий никаноров, захария овин, назарий и еще несколько другой.
        борецкая, присутствовать на вече, вставать.
        - слушать, чтобы после не раскаиваться. король польский хотеть быть заступник наш, а вы, недостойный, не хотеть признавать и оценивать его милость. он требовать от мы дань менее иоанн, обещать не притеснять мы и всегда стоять крепко за будущий отчина свой против иоанн и весь враг великий новгород.
        многие становиться было возражать она, но наемный клеврет ее заглушать голос возражать крик:
        - не хотеть иоанн, хотеть казимир! да здравствовать казимир!
        марфа снова побеждать.
        дело сделаться, покоряться даже благоразумный, в число который быть и назарий. прикладывать весь рука и печать к роковой грамота и посылать она с богатый подарок к казимир, просить не один заступничество, но и подданство, т. е. то, за что хотеть подымать рука на свой законный правитель - иоанн.
        вскоре от казимир быть получать подписывать он согласие.
        статья седьмой это договор гласить:
        "если ты примирять мы с иоанн, князь московский, то обязываться выплачивать ты, господин честный король, весь народный дань, состоять в годовой оклад".
        из это быть ясно, что легкомысленный новгородец не особенно прельщать перспектива подданство литва и что скрытый задушевный их мысль быть примиряться с иоанн васильевич. большинство рассчитывать, что он малодушно отказываться от борьба с литва.
        московский наместник быть освобождать и жить спокойно на городище. они, конечно, не нравиться интрига борецкая, но в правление новгородский посадник они не мешаться и лишь отписывать обо все великий князь. новгородец продолжать они чествовать, как представитель иоанн, и убеждать они, что от последний зависеть навсегда оставаться другой св. софия, а между то, в двинской земля быть уже отправлять воевода, князь суздальский василий шуйский-гребенка, охранять она от внезапный вторжение московский рать.
        вскоре от великий князь иоанн быть получать грамота, в который он уговаривать мятежник смиряться. митрополит в припися увещевать они на то же самый и, соболезновать о народ русский, писать, что вдаваться они в ересь нечестивый, как в сеть дьявол.
        на вече снова заволноваться ум, и снова победа оставаться за марфа и ее сторонник.
        грамота оставлять без ответ.
        терпение иоанн истощаться, и он присылать новгородец складной грамота, т. е. объявление война, исчислять в она весь дерзость, который они наносить его лицо.
    
XXV. война
            многочисленный войско, предводить сам великий князь, выступать против новгород. иоанн убеждать князь тверской михаил действовать с он заодно, псковитянин приказывать выступать с московский воевода федор юрьевич шуйский, по дорога к новгород, устюжанин же и вятчанин идти на двинской земля под начальство василий федорович образец и борис слепой-тютчев, а князь даниил холмский - на руза.
        сын князь оболенский-стричь, василий, с татарский конница спешивать к берег меч, с сам же великий князь отправляться прочий боярин, князь, воевода и татарский царевич данияр, сын касимов. кроме то, молодой князь василий михайлович верейский, предводительствовать свой дружина, пойти окольный путь к новгородский граница.
        новгородец, наскоро набирать войско из разный звание и состояние, выступать против москвитянин.
        войско встречаться у сам ильмень.
        завязываться жаркий дело.
        среди новгородец быть много новобранец, а потому войско они не выдерживать натиск дружина князь холмский и боярин федор давыдович и бежать.
        москвитянин побеждать, бросаться вслед за беглец. начинаться страшный резня. множество пленный новгородец быть трофей победа. они отрубать нос, ухо, губа и искалечивать отпускать в новгород, а отнимать оружие топить в ильмень.
        "изменнический оружие мы не нуждаться!" - говорить москвитянин. такой же перевес оказываться везде на сторона последний. среди пленный быть посадник, начальствовать над войско, воевода казимир и сын марфа, дмитрий исааков борецкий.
        боярский сын иван замятин представлять они все великий князь, находиться в яжелбица, и вручать он договорный грамота с король польский, этот законопреступный хартия - памятник новгородский измена. она находить в обоз, перехватывать еще накануне битва.
        некоторые из пленный казнить на место, а другой, скованный, отсылать в коломна.
        оставаться один опора новгород - князь василий шуйский-гребенка, но вскоре приходить весть, что он, разбитый и раненый, бежать в холмогоры. являться с поле битва, обрызгивать кровь и искалечивать воин производить паника в город - новгородец спохватываться. они жутко становиться и стыдно. понадеяться на литва, а литвин сам только вредить они: михаил оленькович бежать еще ранее битва и по дорога разграбить руза. в новгород оставаться только советник марфа, шляхтич зверженовский, который она скрывать в свой дом от народный ярость.
        уныло загудеть, как бы застонать, вечевой колокол. сходиться на вече сын святой софия с поникать голова. думать, гадать и, наконец, решать во чтобы то ни становиться сопротивляться.
        повсюду наступать голод, появляться недруг, продовольствие быть взять неоткуда, так как весь обоз перехватывать москвитянин. воин новгородский с башня и бойница валиться мертвый груда, да, кроме то, некто упадыш, бывший до тот время верный слуга отечество, заколачивать стенной огнемет и этот довершать бессилие новгородец к защита.
        упадыш отыскивать, отрубать он голова и труп бросать в ров.
        в тот же время приходить в новгород известие о казнь именитый посадник и в число их дмитрий борецкий. до тот пора никто из великий князь не решаться покушаться на жизнь первостепенный боярин новгородский.
        архиепископ феофил вразумлять свой согражданин просить у грозный иоанн и взяться сам ходатайствовать перед лицо он о прощение.
        новгородец давать он свой согласие и полный свобода действие при заключение мир, и он со свита, в который находиться назарий, отправляться к великий князь.
        смиренно преклонять посольство перед он свой голова и упрашивать смилостивиться над свой народ и поберечь свой отчина.
        порешить на то, чтобы вносить в его казна 50 пуд серебро*, а затем платить ежегодно черный, или народный дань, возвращать он прилегать к вологда земля, берег пинега, мезень, нелевюч, выя, песчальный сура и пилья гора. этот место быть уступать василий темный, но после новгородец снова отнимать они. архиепископ обязываться ставить в москва, у гроб св. петр-чудотворец, в дом богоматерь, не принимать враг великий князь: князь можайский, сын шемяка и василий ярославич боровский, отменять вечевой грамота и обещаться не издавать судный право без утверждение и печать великий князь, и многий другой, и по обычай целовать крест в уверение в исполнение они весь обещать.
_______________
        * 15 500 рубль.
            великий князь помирить со свой сторона новгородец с псковитянин, и боярин федор давыдович, взять на вече присяга, то заканчивать дело.
        мир быть заключать.
        марфа борецкая скрываться в свой вотчина, но про она великий князь не обмолвиться ни слово в договорной грамота, как бы презирать слабый жена.
        прощаться он с новгородец приветливо и со слава возвращаться в москва.
        в новгород наступать тишина и спокойствие.
        хотя он много потерять, но зато приобретать сильный защитник против другой хищник.
        за три год до приезд назарий в москва великий князь посещать новгород, быть встречать с почесть и в особенность среди новгородский сановник отличать назарий.
        последний, действительно, честно и искренно служить свой отечество и рука и голова, но почти перед самый приезд великий князь быть обходить свой согражданин, - его обходить посадничество и избирать по происки борецкая какой-то литвин.
        назарий, беседовать с иоанн, высказывать он свой обида и открывать он свой сердце.
        - я стерпеть за себя, но не мочь стерпеть за отечество, - заключать он свой рассказ, - так как чуять мой сердце, марфа снова завладевать новгородский дума.
        иоанн предлагать он приезжать к он в москва и от имя новгород называть его государь, что означать бы полный подданничество.
        назарий попросить время на размышление.
        три долгий год обдумывать он этот роковой шаг - один слово передавать во власть москва свой отечество.
        сильно и часто за этот год биться его сердце. жаль быть он родина с оба сторона, но что быть делать? хорошо отдавать свое, что чужой!
        назарий решаться прибывать в москва.
    
XXVI. в дом князь стричь-оболенский
            - ну, теперь мы один, - сказать князь оболенский, усаживать гость свой в светлица на широкий дубовый лавка, покрывать суконный настилка. - поведывать же я, назарий евстигнеевич, так как мы с ты считаться кровный и недальний, - ты я внучатый брат доводиться, - воля или неволя занести вы лихой стужа к мы, ваш ворог?
        - не знать, брат, - отвечать назарий, - как ты на это отвечать, тут все быть: и воля, и неволя.
        - да уразумевать ли ты вопрос мой, на что он метить и о чем я речь вести?
        - как не уразумевать! а ты бы мы сперва напоить, накормить да спать укладывать, а после бы и спрашивать: зачем-де вы, дальний птица, прилетать на чужбина? здесь не накормить вы пшеница ярый, а с вы же последний перышко ощипывать, - замечать захария.
        - и, ведомо, так - сказать улыбаться оболенский. - вы народ хитрова, сперва надо расплавлять задушевный речь винцо горячий, а там они уж сам с язык поливаться.
        вскоре слуга уставлять стол яство и питие и удаляться.
        - с ты как с кровный, сердечный и старший, - начинать назарий, машинальный приниматься за пища, - хотеть я вместе побеседовать, чтобы раздумывать дума крепкий и растосковать тоска тяжелый.
        - ты знать, брат, - отвечать оболенский с дрожь в голос, - я теперь сир и душа и тело, хозяйка давно уже покидать я и если бы не сын - один надежда - пуще бы зарваться я к она, да уж и так, мниться я, скоро я расчесться с земля. день каждый человек счесть в рука божий, а мой уж много, так говорить же смело, в самый душа принимать я все, в она и замирать все.
        - потому-то я ты и избирать, как образец честность. дело такой род, - заговаривать назарий, поставлять на стол кубок и отодвигаться от стол.
        - так говорить же, не мешкать, и у я кусок кол становиться в горло, - вопросительно взглядывать на он князь, полагать на стол ложка.
        - начинать ты издалека, как взбаламутиться земляк мой. помнить ли, что быть год за пяток перед сие? подробно ты не знать, впрочем, как и почему все случаться...
        - да, я оставаться тогда править москва вместе с брат великий князь, андрей меньший, а сын мой василий направляться отсюда с татарский конница прямехонький на берег река меч, - прерывать его князь иван.
        - не забывать я в присловие, - сказать насыщаться захария, прислонясь спина к стена, - а я немного прикорнуть.
        назарий начинать свой рассказ. он подробно передавать князь стрига-оболенский весь то, что уже известно наш читатель из предыдущий глава, и высказывать он свой уговор с великий князь и цель свой приезд в москва.
        - но где ты добывать себя этот чудак? кто он таков? - вполголоса спрашивать оболенский, указывать на захария, который давно уже, сидеть на лавка, раскачиваться весь тело с полуразевать рот в приятный усыпление.
        - он подкупать наместник московский сопутствовать я, он дьяк вече, чтоб в случай надобность, прикладывать и его рука в доказательство новгородец, что мы посылать от они. происки свой он суметь достигать такой важный чин. с вид-то он хоть и простой, неказистый, но хитрый, как сатана, а богатый, как хан.
        назарий замалчивать и лишь после довольно продолжительный раздумье, не прерывать деликатный хозяин, заговаривать снова:
        - весь готовый я перенесть, даже отдавать под топор повинный голова, если князь ваш не исполнять обещать условие, но чем принимать казнь упадыш. из любовь к новгород поступать он так, чтобы спасать он и не давать повод разгромить он. вот что выпытывать у он перед смерть. а я подавать голос против он... я открывать его измена!.. живо помнить я тот время... как теперь глядеть я на этот седина, вдруг обагряться алый кровь... а что тяжело все - с тот пора пропадать без весть малолетний сын его... не призренный никто сирота. должно, умирать он с голод или с холод! этот мысль душить, терзать я!
        наступать снова унылый молчание.
        вдруг князь иван произносить как бы вдохновенно:
        - ты не виновный!..
        точно пудовой тяжесть скатиться с душа назарий, взгляд он просветлеть.
        - почему же ты считать я белый между черная?
        - потому что ты быть только окутывать черный пелена, но, когда ангел господний охранять всякий человек, внушать ты оборвать таинственный сеть, сплетать рука дьявол, ты выходить из они. и влас глава твой не погибать по слово божий, без его произволение. сын же мученик упадыш, если живой, то, поверять, беречься также отец небесный и призрен добрый человек. судьба темный и мудреный. мочь быть, ты находить он, заменять он родитель, и сходить на вы благословение небо. довершать же начинать. ты еще мало ведомый князь наш, но когда сам узнавать, кто мы посылать господь в лицо его, то возрадоваться и совершенно успокаиваться. видно, молитва православный находить он и наступать время светлый для мы, уже не тот, когда москва светиться только зарево и раздираться на часть. выстрадать она, сердечный, доля свой.
        с сердечный умиление прислушиваться назарий ко всякий слово князь. вдруг спать захария встрепенуться и вскакивать:
        - а что? пора? - бормотать он, вытаращивать глаз.
        назарий невольно улыбаться:
        - ты, видно, думать, что мы все еще в дорога? эк она убаюкивать ты... не очнуться...
        насмешливый тон назарий омрачать лицо новгородский дьяк в тот минута, когда довольный улыбка быть освещать он.
        - теперь время отправляться и в палата великокняжеский! - замечать оболенский.
        назарий вздрагивать.
        - и там должно все решаться! - прошептать он.
        - в рука у он милость много. не мы судить и разбирать, к что вести его святой промысел. мы оставаться верить только, что все идти к хороший! - сказать князь иван, указывать рука на кроткий лик спаситель, в ярко гореть золотой венец, глядеть на собеседник из передний угол светлица.
        назарий вздыхать с облегчение и, осенять себя крестный знамение, твердый походка выходить вслед за князь и захарий.
    
XXVII. в палата великокняжеский
            на широкий великокняжеский двор вести по кремль извилистый дорога, убирать по сторона втыкать елка и березка и усыпать белый песок с воробьев гора.
        народ, после только что оканчиваться пирушка, данный он великий именинник, толпиться по этот дорога в ожидание проезд во дворец боярин, князь и прочий сановник.
        в иной место слышаться залихватский песня, прерывать несмолкаемый говор толпа, - все быть пьяный, довольный, веселый.
        но вот показываться боярский поезд, потянуться цепь разнокалиберный возок и колымага, и народ, заслышать стук колесо и конский копыто, раздвигаться на два сторона, чтобы давать дорога проезжающий.
        иной сторониться по собственный воля, а иной - вследствие неоднократный убеждение нагайка, который боярский вершник или знакомец, в цветной платье с большой бубен в рука, скакать перед каждый повозка, щедро наделять всякий, медленно сворачивать с дорога.
        - что ты, охальный холоп, озорничать!
        - а что ты, нетрониха, медведь, чуть повертываться!
        этот возглас слышаться то и дело.
        поезд тянуться непрерывный полоса, и в он, в один из повозка, находиться князь стрига-оболенский со свой гость назарий и захарий. не доезжать до высокий, настежь отворять дворцов ворота, весь поезжанин выходить из колымага и возок и отправляться пешком с непокрытый голова к ворота, около который по оба сторона стоять на караул дюжий копейщик, в светлый шишак и крепкий кольчуга, держать в рука иной бердыш, а иной - копье.
        около ворота тесниться придворный челядь, глядеть на великокняжеский гость: псарь, сокольники, кречетник, ястребник, кашевар, медовар, пивовар, ясельник*, подьяк из писцовый и другой палата и приказ, шарашничьи*, стременной, стольничий и проч.
_______________
        * конюший.
        * заведующий уборка комната.
            обширный двор дворцовый разделяться на маленький дворик. в один место выситься терем, вышка, в другой виднеться низкий кирпичный свод погреб, где храниться вино: волжский, греческий, фряжский, венгерский, брага отличный сорт и мартовский квас.
        около самый красный палата, то быть приемная зала, двор расширяться в площадь, на который тоже тесниться человек из дворцовый штат, а также юродивый и увечный нищий, размещаться у задний крыльцо палата и получать мелкий деньги из рука дворцовый стряпчий*, а получать сидеть по сторона дорога, поджинать нога и кланяться гость, выискивать между они себя милостивец.
_______________
        * нынешний камер-юнкер.
            по ступень парадный крыльцо и по косой коридор палата змеиться кармазинный ковер, тянуться по длинный и круглый с каменный пол полутемный сени, так как освещать их смежный и узкий окно быть располагать в самый верхний часть купол. в конец сени быть другой дверь, охраняться двойной страж копейщик, вести в прихожая, в который суетиться высокий придворный чин: кравчия, стольник, казначей, постельный, чайник, комнатный дворянин, степной ключник, путевой ключник, горошник, комнатный страж, или гридня, и другой.
        все боярин, который считаться при великий князь иоанна III васильевич до двадцать, быть в светлый, т. е. праздничный платье, степенно раскланиваться между себя и с придворный и с удивление, искоса, посматривать на новый лицо - на назарий и захария.
        в ожидание прием их великий князь для принесение поздравление и поднесение поклонный дар, они вполголоса беседовать друг с друг.
        вдруг кто-то произносить магический слово:
        - т-с... великий князь!
        все разом смолкать. дверь в красный палата распахиваться.
        описывать вкратце внутренний убранство этот палата. в тот время в россия быть еще мало вкус и материал для уборка комната. стена ее быть обивать вызолачивать голландский кожа, - на один из этот стена висеть два большой картина в кипарисный рама, изображать притча о блудный сын и о три отроцех, в печь сжигать, - вывозить из греция великий княгиня софия фоминишный и считаться тогда большой редкость; на другой стена, в такой же рама, висеть несколько картина мозаический живопись с изображение рыба и птица. пол быть устилать широкий персидский ковер с вычурный узор. про передний угол и находиться в он большой божница и говорить нечего. икона гореть как жар; дорогой камень и жемчужина, унизывать их золотой венец переливаться весь цвет радуга.
        великий князь, одевать в богато убирать из золотой парча ферезь, - по который ярко блестеть самоцветный каменья и зарукавья который пристегиваться застегнуть, величина в грецкий орех, пуговица, - в бармы*, убирать яхонт, величественно сидеть на трон с резной невысокий зад из слоновый кость, стоять на возвышение и покрывать малиновый цвет бархатный полость с серебряный бахрома; перед он стоять серебряный стол с вызолачивать ножка, а сбоку столбец с полочка*, на который быть расставлять столовая утварь из чистый лить серебро и золото.
_______________
        * оплечье.
        * этажерка.
            над голова великий князь висеть, искусно утверждать к потолок, богатый, украшать драгоценный каменья корона, из-под который спускаться балдахин из голубой парча с серебряный звезда, поддерживать два поставлять крест-накрест копье, увивать цветной гирлянда.
        по сторона трон стоять оруженосец, или телохранитель, великий князь, называться рында, в белый длинный отложной кафтан и в высокий, опушать соболь, шапка на голова. на правый плечо они держать маленький топорик с длинный серебряный рукоятка и стоять, потупя око и не сметь шевельнуться.
        боярин, впускать в палата, становиться низко кланяться великий князь; он в свой очередь ласково приветствовать они наклонение голова. каждый по очередь подносить он на большой блюдо разный хлеб-соль: каравай, сгибенить, именинный пирог, и проч. на блюдо под они лежать еще по несколько пенязь. князь михаил верейский, отец василий верейский, давно быть у он и подносить он серебряный блюдо, полный разный дорогой каменья. великий князь, принимать от каждый боярин хлеб-соль, давать в знак милость свой целовать свой рука* и ставить дар перед себя на стол.
_______________
        * великий князь иоанн III первый вводить в обыкновение целование монарший рука.
            по окончание поздравление, духовник великокняжеский становиться говорить молитва, затем поставлять под икона водоосвященный свеча, освящать вода и, оборачивать сосуд с она сибирский соболь, подносить она великий князь, окроплять он, боярин и весь находиться в палата человек. великий князь вставать, пролагаться к животворящий крест и подымать из успенский собор образ св. великомученик георгий, высекать на камень*, а за он становиться прикладываться и другой.
_______________
        * этот образ вывозить из рим великий княгиня софья фоминишный.
            по окончание богослужение великий князь снова садиться на трон, а слуга становиться накрывать стол: один для великий князь и князь верейский, другой, называть окольничий, для избранный и ближний боярин, и третий, кривая, для прочий боярин, окольничий и думный дворянин.
        князь стрига-оболенский, взять за рука назарий и захария, подводить они к великий князь и, низко поклониться, сказать:
        - представлять ты, государь и великий князь мой, сей два человек... вот этот, - указывать он на назарий, - посадник новгородский вече, а сей - дьяк вече, - он указывать на захария. - оба они прибывать к ты, великий князь и государь свой, с дело предлежать до ты, и посылать к ты собор весь вече.
        оканчивать представление, князь оболенский отходить в сторона.
        только очень зоркий взгляд посторонний наблюдатель мочь замечать изменяться на мгновение выражение лицо великий князь: взгляд его радостно заблестеть. но иоанн, как тонкий политик свой век, тотчас овладевать себя и ласково, но равнодушно отвечать на низкий поклон неожиданный гость. он ждать они, но не так скоро.
        после этот официальный приветствие великий князь вставать со свой трон и проходить в соседний храмина, подавать знак приезжий новгородец следовать за себя.
        назарий и захария последовать за иоанн.
        удивленный боярин столпиться вокруг князь стричь-оболенский, ожидать узнавать от он подробность и цель приезд новгородский представитель.
    
XXVIII. пред лицо великий князь
            назарий и захария быть один пред лицо иоанн.
        перед они стоять тот, слава о чей подвиг широкий волна разливаться по тогдашний русь, тот, чей взгляд подкашивать колено у князь и боярин крамольный, извлекать тайна из их очерствелый совесть и лишать чувство нежный женщина. он быть в полный сила мужество, он идти тридцать седьмой год, и все в он дышать строгий и грозный величие.
        - ну, что, созревать ли дума твой? решаться ли ты быть спасатель твой отечество? - спрашивать иоанн назарий.
        - отечество мой взывать к ты о помощь. избавлять он от крамольник и ограждать сила власть твой. передавать ты он неискупно... невозвратимый... государь! наказывать беззаконие, притуплять жало злоба... но не притеснять, защищать и награждать достодолжный добро, - отвечать назарий.
        - суд и правда держать я в рука. теперь дело сделать. с закат нынешний день умчаться гонец мой к новгородец с запись, в который воздавать я они благодарность и милость за их образумление. пусть удивляться они, но когда увидеть рукоприкладство твой и вечевой дьяк, то должный быть решаться. иначе, дружина мой проторять дорожка, по который еще не совсем занести след их, и тогда уж я вырывать у они признание поневоле.
        - государь, меч твой не обсыхать еще, а ты уже опять думать о кровь... не заставлять я клясться, как иуда, и...
        - давать ты клятва, - перебивать его великий князь, - ни один кровинка не скатиться на родной земля твой, если они не быть упорствовать... и долго тогда я постараться сберегать она от погибель - ведь она русский, мой...
        - понимать: мертвить, но не умерщвлять, - возражать с ударение назарий.
        - раб, вспомнить, перед кто ты стоять и с кто дерзать перекоряться!.. рассуживать, что и без кроткий мера я в сила навлекать на новгород меч свой и повергать он в прах! - вскричать иоанн, и глаз его сверкнуть гнев, а щека покрываться румянец раздражение.
        - государь! явь милость, прощать я, - преклонять колено назарий. - рассуживать и сам, - продолжать он, закрывать лицо рука, - что отдавать я ты и на кто обрушиваться проклятие?
        - вставать, я прощать и понимать ты. если ты признавать справедливый слово мой и держаться тот же мнение, что земляк твой метать свой не столько защищаться, сколько рыть себя гибельный пропасть, то соглашаться, не должно ли отбирать у они оружие? если же они добровольно не отдавать он, то надо вырывать насильно, иначе они, как малый ребенок, сам только порезаться. просвещать же душа свой спокойствие и надежда на я.
        - я дело свой оканчивать и от ты, наконец, услыхать слово ласковый... с я довольно.
        иоанн обращаться к захария:
        - а ты довольный ли дьяк?
        - я не прочь. с мой сторона, что обещать, все исполняться, - отвечать захария, переминаться с нога на нога.
        - и с мой тоже, - сказать великий князь и, отыскивать в сундук свой, обивать железный обруч, киса, туго набивать деньги, подносить назарий и сказать:
        - знать ты давно, а потому не мочь предлагать принимать это. что же награждать ты, говорить смело!
        - вечный милость твой к старый отчина твой, новоприобретенный ты в вечный владение. золото же твой гореть, как жар, я страшиться принимать он: оно прожигать рука мой; звук его будить совесть, а не усыплять она. благодарность всевышний, она еще бодрствовать во я, благодарность и ты, государь, что ты не обижать я подношение твой гостинец. весь сокровище московский скудный ослеплять око душа мой. разум, доблесть твой подкупать я, закабалять в твой полный воля. и не страх гром оружие твой вынуждать я решаться предаваться ты. не столько меч, сколько речь пронзать ты грудь. теперь я весь твой...
        государь милостиво взглядывать на он и крепко пожимать он рука, который назарий с чувство поцеловать.
        направляться назад в красный палата, иоанн опускать в жадно-протягивать рука захария отвергать назарий киса.
        последний принимать она с довольный улыбка и, вероятно, тоже опасаться, чтобы она не прожигать он ладонь, быстро отправлять она за пазуха.
        накрывать стол ломиться от множество поставлять на они блюдо, кубок, чары, стоп и бражка. чашник, каравайник и гридня суетиться около они.
        великий князь, входить с веселый лицо в круг свой верховой*, объявлять они, что новгородец присылать к он этот два именитый муж, - он указывать на назарий и захария, - поклониться и называть его государь свой от лицо архиепископ, вече и весь великий новгород.
_______________
        * придворный.
            - изготавливаться с провожать дружина ехать к они в повечерие. я хотеть обослаться с они весть и спрашивать они, что разуметь они под слово "государь"? - обращаться он к боярин федор давыдович.
        - что разуметь иной, - отвечать федор давыдович, - как не совершенный покорение они под власть твой, государь!
        начинаться шумный поздравление и клика непритворный радость.
        - насилу-то хватиться за ум!
        - что, видно, литва-то не по губа приходиться!
        - не как прежде таращиться!
        - спешивать мы они!
        - теперь один грудь быть отстаивать русь святой!
        - теперь пора близкий соседка, тверь, добывать меч! - восклицать кто-то.
        - вестимо, - подхватывать другой, - вишь, слух носиться, будто и к они литва бесовский приводить чума свой.
        великий князь приказывать бирюч* разглашать народ о прибытие посол новгородский вече и выкатить он еще несколько бочка вино, а гость приглашать к трапеза.
_______________
        * герольд.
            почетный пир начинаться.
        когда он близиться к конец, иоанн повелеть приносить запись к новгородец, и дьяк, составлять она, прочитывать она вслух. назарий и захария прикладывать свой рука, а боярин федор давыдович почтительно принимать она от великий князь, оборачивать тщательно в хартия, в камка, спрятать она и, переговаривать о что-то вполголоса с иоанн, поклониться он и выходить поспешно из палата.
        - быть война! - шепотом заговаривать боярин.
        - да, не миновать! - отвечать тихо другой.
        - дело сделать, полно крушиться, - замечать стрига-оболенский задумываться назарий.
        - да, не воротить, - вздыхать тот. - теперь, мочь, уж роковой запись мчаться...
        - не только врата мой хор, но и сердце всегда для ты открыто, честный боярин! - сказать великий князь назарий, прощаться с он.
        мы знать, какой впечатление производить в новгород получать запись иоанн, и знать также ответ на она мятежный новгородец.
    конец первый часть
    
часть II
    под власть москва
    
I. на берег наров
            остзейский провинция быть некогда достояние великий новгород и полоцкий князь. незадолго до нашествие татарин и вторжение литовский полчище начинать исподтишка, в малый число, показываться монах и рыцарь на ливонский берег и с дозволение беспечный новгородец и полочанин, строить замок и кирка. когда два кровавый туча, один после другой, с восток и запад покрывать весь раздробленный россия, тогда и наш немец, усилять прибытие многочисленный сподвижник, начинать расширяться на север. татарин нагрянуть, вламываться, немец же воспользоваться гостеприимство и засаживаться, меч начинать крестить несчастный эст и скоро захватить два русский город, юрьев и ругождать (нынешний юрьев и нарва), не считать селение, переименовывать они на немецкий лад; если бы не могущество республика новгородский и псковский, они бы проникнуть во внутренность россия.
        в описывать же мы время они сам в захватить они владение часто беспокоить новгородский вольный дружина, под предводительство молодец охотник.
        в борьба с издревле ненавистный для русский человек немец искать вольный дружинник ратный потеха, когда избыток сила молодецкий не давать они спокойно оставаться на родина, когда от мирный безделье зудить богатырский плечо. клич к набег на "божий дворянин", как называть новгородец и псковитянин ливонский рыцарь, не быть никогда безответный в сердце и ум молодежь новгород и псков, недовольный свой правитель и посадник - представитель старый новгород.
        немец со свой сторона не принимать мера к ограждение себя от набег русский и платить они за ненависть ненависть, не разрешать вопрос о то, что самовольный сидеть на земля ненавистный он хозяин. они и в описывать мы отдаленный эпоха мнить себя хозяин везде, куда вползать правда или неправда и зацепляться свой крючковатый лапа.
        с берег река москва переноситься же и мы, читатель, в страна этот немецкий паук, на берег река наровый, вслед за дружина новгородский, под предводительство чурчил и дмитрий, покидать мы, если припоминать читатель, при выезд они из новгород.
        в три верста от город нарва, близ местечко кул, река наров образовывать водопад, и светлый ее вода с шум низвергаться с высота 14 фут по острый, как бы оттачивать, камень, разбиваться об они в мелкий брызги, далеко по сторона рассыпать водный пыль и разносить однообразно гудеть звук.
        невдалеке от берег на расстилать войлок сидеть знакомый мы чурчил и дмитрий.
        оба молчать, погружать в глубокий дума.
        вокруг они, вповалку, лежать товарищ, плотный кольцо окружать свой предводитель.
        царить тишина нарушаться лишь гул водопад, а вокруг этот стан вольный дружинник расстилаться необозримый обнаженный поле и дымиться селение кул, накануне взять они на копье и выжигать дотла.
        весь дружинник быть в полный вооружение, что доказывать, что они не намерен быть ограничиваться вчерашний пожар, а быть готовый вскакивать на конь и ринуться за новый добыча.
        их сильный шишак, кроме наличник, иметь назади опускать сетка, сплетать из железный проволока, а наборный доспехи кольчуга, охватывать и грудь, доходить до колено, на нога, кроме то, быть надевать набедренник.
        чурчил первый прерывать молчание.
        - куда же мы теперь метнуться? разве на крепость ниеншанц*. догромить она? - спрашивать он, ни к кто особенно не обращаться.
_______________
        * крепость ниеншанц быть на место петербург, на болотистый и лесистый берег нева.
            - мы и так в она не оставлять камень на камень, хотя и не спалить она, как этот, - отвечать дмитрий, указывать рука на погорелый кул.
        - я, надо сознаваться, не хотеться об она и рука марать, да все ж этот железный дворянин божий сам становиться задирать мы, когда мы ехать мимо, пробираться к замок гельмст, - они начинать пускать в мы стрела... у мы ведь и свой много, - замечать чурчил.
        - вестимо, не спускать же немчина, - вставлять свой слово один из дружинник, иван, по прозвище пропалый, и поправлять свой меч, висеть на широкий ремень через плечо.
        - не пора ли и восвояси, казаться, довольно побушевать, - сказать дмитрий.
        - восвояси! - восклицать с горечь чурчил. - да хорошо в ад кромешный! давно ли мы здесь, да и что делать? это быть не драка, а ребячий игра!..
        - выгодный присказка, особенно когда не пропадать охота мериться плечо с сильный враг, - промолвить пропалый.
        - да, когда расходиться рука, только помнить это присловье, стыдно уж становиться попятиться, - сказать чурчил.
        - мы, казаться, так и поступать, а ты служить пример, я быть всегда твой однополчанин и следовать давно этот правило. верно ли говорить я? - спрашивать чурчил дмитрий.
        - что тут говорить, конечно так. да и к что это? разве мы сомневаться в ты, дмитрий. не ты бы это говорить, не я бы слушать...
        - да так, к слово приходиться. а теперь, когда я доподлинно знать, что слово мой не счесть за язык трусость, я далее поводить речь свой. широкий здесь край гарцевать молодец, много можно набирать золото, вино литься река, да и в красотка нет недостаток, но в родимый терем и солнышко ярко, и день светлый, да и милый милый. брат чурчил, послушаться приятель, твой верный собрат и закадычный друг: воротиться.
        - нет, родина теперь для я - пустыня! не смущать я, не мешать я размыкивать грусть, или домыкать жизнь. поле битва теперь для я - и отчизна, и пища, и воздух, словом, весь потребность житейский, только там и отдыхать душа мой - в широкий раздолье, где бренчать меч булатный и баюкать она словно младенец песня колыбельный. не мешать же я! я отвыкать от родина, от настя.
        - а сам чуть не плакать! видеть, что затрагивать твой сердечный рана, но рассудить сам, враг рыкать как зверь на родина наш, да, может, и настя не виноватый. сдаваться что-то я, что мы с ты сгоряча горячо поступать. теперь же молодецкий сердце твой потешиться вдосталь, отдыхать, так и довольно! мы ведь здесь пятнадцатый сутки, а за этот время много вода утекать, все изменяться и мы опять приголубливать там счастие.
        чурчил повесить голова и задумываться.
        вдруг пропалый завидеть всадник, который, заметать русский стан, торопиться ускользать из его вид и поспешно сворачивать в сторона с дорога. не вымолвить ни слово, быстро вскакивать иван на конь, вонзать в его бок шпора, и звук копыто через мгновение заглохнуть вдали.
        дружинник опоминаться лишь, когда пропалый исчезать из вид.
        - это какой-нибудь соглядатай, право слово, недруг мы! семка, я помогать иван ссаживать он с конь и допрашивать путем! - вставать дмитрий.
        - нет, не стыдить и не обижать пропалый, он и один заарканивать он... вишь, вон что-то чернеться вдали! вон еще недалеко от он... это он, казаться... догонять, догонять, близко... лошадь он так и расстилаться; ну, останавливаться. что это? вдали утекать кто-то, а на место, должно, возиться?
        все вперять взор свой в туманный даль, и вдруг весь дружина захлопать в ладоши в радостный восторг.
        она приветствовать победа пропалый.
    
II. пленник
            иван в самый дело быстро возвращаться назад, волочить за себя на веревка сражать он всадник, конь который радостно мчаться без седок по широкий поле.
        - бог помогать! как у вы дело обходиться? - посыпаться он навстречу вопрос...
        - обходиться очень просто... молодецкий конь разом становиться догонять чужак... я он крикнуть: "стоять и отдавать оружие", а у он, видно, норов-тот упрямый. куда ты! вытаскивать меч из ножны и давать отмахиваться, не говорить ни слово, да шпорить конь. я, видеть, что слово не взять он, посылать вдогонку стрела... он в этот миг повертывать в сторона, а стрела вонзаться в лошадь, хорошо чем его шпора. тот закружиться под он, подпруга, даром что кованый, разметаться в сторона, седло скользнуть на бок, а он с он. тут-то я и зацеплять он, как волк, да и айда к вы. а лошадь он с перевертывать седло понестись вихорь, закусывать удила, - рассказывать усталый иван, соскакивать с лошадь, в круг окружать его товарищ.
        - ты, пропалый, нигде не пропадать, - сказать подходить чурчил, осматривать пленник. - спасибо, товарищ, от все спасибо! однако раскупоривать бы беглец. долой с он шлем и латы, не таиться ли что под он.
        поймать лежать недвижимый. затянутый аркан, долго волочиться он по кочковатый дорога за пропалый, лицо его быть во многий место окровавливать, а наливаться кровь глаз полуоткрытый.
        - латы его подбивать хлопчатый бумага, должно быть, от стрела! - говорить один из дружинник, развязывать кольцо и застежка вооружение пленник.
        затем он опускать рука в его котомка, вытаскивать кипа бумага, бросать они по ветер и замечать:
        - от этот латыш кроме пустой фляга да пробка ничто не дождаться!
        - постоять, мочь, это нужный грамотка, - сказать дмитрий, собирать разметывать по поле ветер бумага и пристально вглядываться в они. - ишь, ведь как писать-то. сам черт прежде ослепнуть, чем разбирать и понимать, что здесь написать; я малый толика знать грамота, а от это отступаться. этот лесной народ перенимать язык у медведь, так диво ли, что по-нашему редкий из они смыслить.
        - хорошо допрашивать он на слово, дельный, так сознаваться, куда и зачем ехать и что содержаться в этот бумага. быть мочь, они до мы касаться, - замечать чурчил.
        - эй, оборотень, немчин бессловесный, вымолвить что-нибудь! кто ты таков и куда ты бог нести? воля или неволя? - становиться допытываться иван, теребить за пола пленник.
        тот что-то глухо пробормотать и снова замолкать.
        - да из он и обух не выбивать слово! - послышаться чей-то замечание.
        - промычать, да и на попятный. так нет же, я выпытывать у ты сознание. вот как отпарывать нагайка, сказываться, нехотя весь рассыпаться в слово! - сердито закричать иван, доставать нагайка, приторачивать к седло, и только хотеть приводить в исполнение свой угроза, как кто-то из толпа закричать:
        - глянуть-ка, братец, назад. видеть, кто-то сидеть на берег, словно прирастать к он. наш все здесь налицо, сорок пять человек, чурчил, да дмитрий, да иван, никто из наш не отлучаться с место, а этот, наверно, выныривать из вода, окаянный.
        - ну, что же... разом - к он, хоть быть он нечистый: два смерть не бывать, один не миновать, мы же не нехристь, все с крест.
        дружинник закричать и побежать толпа к сидеть на довольно далекий расстояние от они.
        при пленный оставаться чурчил, дмитрий, иван и несколько дружинник.
        - это, казаться, наш русский. эй, земляк, кто ты?.. оглянуться! - кричать он взад дружинник, не решаться подходить к он близко.
        незнакомец молчать.
        - друг ты наш или враг, отвечать?
        - постоять-ка, братец, попробовать мы, взять ли наш гостинец! - сказать один из дружинник и начинать натягивать тетива у лук, и когда стрела, нацеливать в сидеть, готовый быть полететь в цель, незнакомец, как бы прийти в себя, нетерпеливо крикнуть зычный голос:
        - что вы хотеть от я, разбойник придорожный? я в чужой земля, без защита.
        - так и быть, что наш! но что он тут делать?.. рыба, что ли, скликать?.. видно, знать, как они звать по имя.
        тут таинственный незнакомец обертываться и глаз его дикий злоба сверкнуть из-под черный нависать бровь.
        дружинник отступать в изумление.
        на камень, врастать наполовину в земля и покрывать дикий мох, под огромный вяз, от который отлетать последний поблекнуть лист, сидеть смуглый широкоплечий мужчина с нахлобучивать на самый глаз черный шапка и раскачиваться в разный сторона. его стекловидный, зеленоватый глаз угрюмо следить за кататься у нога его волна, озарять последний луч заходить солнце. один тень сгорбленный, длинный, далеко откидываться на берег, мочь спугивать дерзкий любопытный, пожелать бы рассматривать мрачный физиономия неизвестный путник, для который природа, видимо, быть злой мачеха.
        неизвестный не мочь не слышать шум шаг приближаться к он толпа, но он не обращать на это никакой внимание и, не оглядываться и не трогаться с место, продолжать медленно раскачиваться из сторона в сторона, и при этот движение на его бок раскачиваться широкий нож с черенок из рыбий зуб.
    
III. павел-колдун
            - павел! чернокнижник! злой кудесник! колдун!.. как он здесь очутиться? видно, лесовик довезти он на хребет свой!.. пришибать он, братец, - избавлять земля от лихой зелье! - закричать почти в один голос дружинник.
        - земляк мой, брат! нет, не чуждаться я! - восклицать павел, прикидываться радостно изумленный. - теперь я не тот нелюдимый, встречать который вы бежать прежде, я смиренный, каяться грешник. за вы, мой брат, жизнь мой, молитва и рука.
        - врать, прикидываться... погодить, еще не то заговаривать, а дьявол, который в он вселяться, ишь как корежиться! перехватывать он горло, да и в вода. пусть он оттуда освобождать нечистый его собрат, а мы свой дело сделать, благо быть случай.
        - нет, хорошо привязывать он к камень, да сваливать в волна, а то нож так заржаветь в кровь он, что не оттирать никакой заговор. страшно быть опоясываться они, как зелье.
        так рассуждать обступать павел дружинник.
        дико блеснуть он глаз, крепко стискивать кулак и судорожно вытягивать перед себя рука, как бы защищаться.
        дружинник между то еще более приближаться к он и некоторые уже схватывать он и становиться тормошить.
        - по крайний мера, давать я прощаться со свет божий! - заговаривать он упавший голос.
        - уж ты давно отклепываться от человеческий имя, и давно пора ты туда, восвояси; там за ты давно уже и паек получать! - отвечать он.
        - давать я хоть повидаться с чурчила. ведь вы, чай, с он?
        - что за свидание! ты уязвлять он, как змей-горыныч!.. мы давно добираться до ты; а теперь, знать, ты черт выдавать, что наткнуть на мы. в новгород отец твой сильный, оборонять кто захотеть, а здесь мы ты, - заговаривать один дружинник и, схватывать левый рука павел за борода, правый занести над он рука с нож.
        павел весь съеживаться и зажмуриваться, чтобы не видеть опускаться над он блестящий лезвие, и даже преждевременно дико восклицать.
        - да пусть он взглядывать последний раз на чурчил... пожалуй, осерчать, что не допускать до он настасьин брат, хоть любить он он, как собака палка, - сказать другой дружинник, останавливать опускаться быть над голова павел рука товарищ.
        - ну, так и быть, сволокем он к он, да связывать крепко он рука и нога, а то ведь он хитрый, проклятый, вывертываться, - решать остальной дружинник.
        корчиться от бессильный злоба павел дружинник крепко-накрепко связывать по рука и нога и, окружать, потащить он за веревка, подгонять сзади палка по что ни попадать.
        - что это, еще пленник, или зверь какой тащить наш? - сказать дмитрий чурчиль, указывать на приближаться к они толпа.
        - чурчил, это я, злой враг твой! упиваться теперь мой кровь, я в твой власть, - заговаривать смело прерываться от ярость голос поставлять на нога павел.
        - как? павел? хорошо бы взглядывать я на ехидна, чем на этот дьявол в человеческий образ! - вскрикивать чурчил, и так ударять рука по рукоятка свой меч, что весь вооружение его зазвенеть.
        - упрашивать, чтобы ты он показывать, - послышаться голос дружинник.
        - он знать, чем плохо наказывать я... что ты нужно от я? - обращаться он к павел.
        - жизнь твой...
        - а что ты в она и за что ты ненавидеть я, подкупной, заспинный враг?
        - верно слово твой, я - подкупной, но я подкупать братский любовь, - с ударение отвечать павел.
        чурчил вздрагивать.
        - ты спрашивать, за что я ненавидеть ты? но кто же любить я? я - исчадие зло, весь человек быть я противный, сам не знать почему... но сестра мой, этот кроткий овечка, настасья... она давно примирять я со все; она как бы нечеловеческий голос уговаривать я перерождаться, и слово она глубоко западать в мой черный душа. она показываться я ангел, а голос ее песня серафима, и я... повиноваться...
        павел зарыдать.
        чурчил зашататься и прислоняться к плечо поддерживать его дмитрий.
        немного погодя он спрашивать.
        - не этот ли ангел божий вразумлять ты покушаться на мой жизнь?
        - погодить и дослушивать, после обвинять, - начинать снова павел. - я повиноваться она... нет, не она, я не знать, кто говорить ее уста. душа мой сознаваться во весь поступок. священный родство, любовь, весь чувство человек разливаться в душа мой, и новый свет озарять она, я умиляться и искренно называть брат любимый она чурчил.
        - как, разве у вы идти речь обо я?
        - никогда не переставать мы о ты беседовать...
        - все много и более непонятный, темный слово твой.
        - мудрено ли! душа каждый - загадка, а у этот она - совсем потемки. пожалуй, заслушиваться его, то и несдобровать ты. он надо язык выглаживать полоса раскалять железо, а на рука и на нога надевать обруч, или принимать он в дреколье!.. до какой пора ждать конец его сказка? - с сердце восклицать дмитрий.
        павел скашивать на он и без то косой глаз свой и сказать с упрек:
        - обшаривать душа темный, а светлый весь на вид.
        - что тут толковать, вы из один гнездо с нечистый, один поле ягода.
        - да не одинаковый, - возражать павел. - кто я быть прежде - сознаваться. а теперь, ты сам, как злой враг человеческий, перетолковывать смысл мой слово, и отказывать я, грешный, в возможность раскаяние, в освобождение от тяжелый гнет душа мой.
        - экий краснобай! как гладко он выстилать слово дорога к сердце всякий, - прерывать его дмитрий.
        - постоять, дмитрий, твой речь впереди, давать мы дослушивать, а он договаривать, - сказать чурчил.
        - пораспускать хотя немного мой рука, веревка больно стягивать они; я честно исповедоваться перед вы и тогда легко принимать смерть, тогда и оковы телесный легкий быть для я, а если принимать смерть, не быть влачить они. господи, помиловать, поддерживать я!..
        - не богохульствовать, собака, я ты засмаливать рот, - снова не утерпеть дмитрий, и бросаться на он с меч, но чурчил останавливать он.
        павел с сожаление посмотреть на дмитрий и с тяжелый вздох начинать:
        - настасья любить ты мало бог, но много жизнь. ты покидать она, несчастный, и обливаться теперь она день и ночь горючий слеза, и сохнуть, как былинка в знойный день. это зажигать ретивое мой праведный гнев против ты. "сыскать он, - сказать она я, - добывать, доставать я или перенести я к он. я забывать стыд девичий, упасть на грудь его, обвивать он мой рука и мы умирать вместе". на этот беда присватываться к она какой-то именитый литвин. отец обрадоваться это и приказывать она принимать подарок и называться его суженая... где же быть чувство твой к она, когда ты покидать она?
        чурчил дрожать, изменяться в лицо, и не мочь выговаривать слово.
        - теперь, быть мочь, влечь она к венец с немилый жених или заколачивать останки она в гроб тесовый. я как будто слышать стук молоток, и холодный дрожь пробирать я.
        он замолкать и пристально поглядеть на чурчил.
        последний стоять как приговаривать к смерть. лицо его искажать от внутренний невыносимый боль!
        павел продолжать:
        - потому-то я и ринуться всюду отыскивать ты, чтобы заставлять вспомнить о покидать ты... не утаивать, я решаться закатить ты нож в самый сердце и это отомщать за ангел-сестра, но теперь я в твой рука, и пусть умирать смерть мученический, но за я и за она, верить, брат чурчил, наказывать ты бог...
        - истина ли изрыгать ты? - грозно спрашивать он чурчил.
        - соболезновать о слепота твой. что же ты медлить... дорезывать скоро кстати брат, а там присоединяться к вольный шайка московский бродяга и грабить с они отчизна. вместо то чтобы защищать, ты отрекаться от она и рыскать далеко...
        - нет, ты брат настасья! ты - мой брат! я освобождать ты!
        послышаться ропот дружинник, но чурчил обнажать меч свой и крикнуть:
        - что вы надо? кровь? вязать я, резать, если подниматься рука.
        с этот слово он разрубать веревка на рука и нога павел.
    
IV. бегство
            яркий звезда засверкать на темный свод небесный, луна, изредка выплывать из-за облако, уныло глядеть на пустыня - северный ночь вступать в свой право и окутывать густой мрак окрестность. около спать крепкий сон, вповалку, после общий попойка, по случай примирение павел с чурчила, дружина чуть виднеться двигаться фигура сторожевой воин.
        в глубокий полночь, когда и сторожевой склонять свой усталый голова на копье, что-то тихо зашевелиться в середина спать, чей-то голова начинать медленно подниматься, дико озираться кругом, силиться прорезать взгляд окружающий мрак.
        подле этот подниматься голова повертываться пленник, рейтар ливонский, лежать навзничь и силиться вытаскивать рука из веревочный путы.
        - ты что, схватывать? - шепнуть, приподниматься, павел (это быть он) пленник.
        тот молчать.
        - а, ты бояться я, а я еще хотеть помогать ты. не верить, смотреть, - продолжать он, и перерезывать двуострый нож свой веревка, скручивать нога пленник.
        - спасать я, - тоже шепотом заговаривать пленник. - я герольд бывший гроссмейстер ливонский орден иоганн вальдгус фон ферзен, владелец замок гельмст. он посылать я ко весь сосед с письмо, приглашать на война против...
        герольд останавливаться.
        - ну, договаривать смело, на русь, что ли, наш? я вы помощник.
        - ты!.. да кто ты? ведь ты русский? как же?
        - не твой дело. бежать, сказать...
        он хотеть было совершенно освобождать он, перерезывать веревка и на его рука, но вдруг останавливаться и спрашивать:
        - а далеко ли гельмст?
        - переходить поле и лес, поворотить налево и поехать наискосок по дорожка; к утро быть в замок.
        павел разрезать веревка на рука пленник.
        - ступать, но конь уж оставлять волк на закуска, а то к копыто мой земляк чуткий, как медведь к мед; услышать и захватить опять. выбираться отсюда хорошо на змеиный нога, то быть ползком; рассказывать свой, что русский наступать на они, поводить их проселок на наш и крошить они вдребезги! ступать, а я еще надо доканчивать свое дело.
        пленник вскакивать на нога, затем пригибаться к земля и начинать медленно, озираться, пробираться между сонный дружинник, спать богатырский сон.
        чурчил, утомленный поход и взволновать встреча с павел и в особенность слово последний, лежать в какой-то тяжелый полусонный забытье и молодецкий грудь его тяжело вздыматься под гнет удручать сновидение. он хотеть тотчас лететь обратно на родина, чтобы избавлять свой настя от коготь иноплеменный суженый, или ложиться вместе с она под земляной крыша, его насилу уговаривать дождаться заря, и теперь сонный мечта он рисоваться: то она в брачный венец, томный, бледный, об рука с немилый, на лицо ее читать он, что жизнь в она оставаться лишь на несколько вздох, то видеть он ее лежать в гроб, со слагать крест-накрест рука, окутывать в белый саван. он не узнавать ее; орбита высохший от слеза глаз впадать так глубоко, страшно; розовый ноготь на рука и малиновый уста ее посинеть. холодный пот обливать он снаружи, внутри же он чувствовать жгучий боль и то стонать, то яростно скрежетать зуб и вскакивать впросонках.
        павел красться, подползать к чурчиль как червь; нож его блеснуть во мрак, взвиваться с рука над голова жених его сестра и уже готовый быть опускаться прямо над горло несчастный, как вдруг чурчил, под влияние тяжелый сновидение, приподниматься и попадать бы прямо на нож, если бы убийца не испугаться и угрожать рука он не замирать на полувзмах.
        - измена, - крикнуть сторожевой, услышать шорох вскакивать в страх павел, и ударять меч свой плашмя несколько раз по ножны.
        дружинник, услыхать этот звук, все просыпаться и в один мгновение быть на нога, хотя в первый минута не мочь понимать причина тревога.
        сторожевой дружинник в несколько слово рассказывать, как он замечать павел, бежать с нож от чурчил.
        фигура беглец, благодаря выходить из облако луна, действительно, видный быть мелькать по поле.
        за он стремглав бросаться погоня.
        павел, перебежать большой пространство, свертывать в прибрежный куст и засаживаться в они.
        ожесточенный дружинник начинать шарить в они, ударять по они меч, и жертва, наверное, не ускользать бы от они, если бы павел, видеть явный опасность, не принимать бы мера.
        безвыходный положение, страх всегда или рождать внезапно счастливый мысль, или же сковывать человек бездействие.
        то же случаться и с павел.
        нащупывать около себя огромный камень, он скатить он с шум в река, а сам притаиться ничком в куст. вслед за камень, который дружинник принимать за бросаться в река павел, посыпаться стрела, но проходить несколько мгновение - волна катиться с прежний однообразный гул, и дружинник, думать, что павел с отчаяние и срам, чтобы не попадаться в их рука, бросаться в река и утопать, подождать некоторый время, чутко прислушиваться, и возвращаться к товарищ, решать в один голос: "собака - собачий смерть!"
        чурчил, убеждаться, что поддаваться хитрый обманщик, решать не возвращаться на родина, а продолжать поход к намечать ранее дружинник цель - замок гельмст.
        под покров ночь и павел ползком, после уход свой преследователь, выбираться из прибрежный куст, осторожно прокрадываться к лес, по дорога, указанный он рейтар вальдгус фон ферзен.
        он решать тоже направляться в замок гельмст.
        зачем? - это быть тайна его черный душа.
    
V. замок гельмст
            замок гельмст - цель дальнейший ратный потеха наш новгородский дружинник, принадлежать, как мы уже знать, рыцарь иоганн вальдгус фон ферзен и сохраняться до наш время, находиться в лифляндия, у исток река торваст, в миля расстояние от каркильский озеро, в который, по предание, находиться будто бы несколько затонуть здание.
        в описывать мы время он представлять себя неприступный твердыня. широкий стена его, порастать мох и плющ, указывать на их незапамятный древность, грозный же в они бойница и их неприступность, глубина ров, оно окружать, и огромный дубовый ворота, крепкий, как медь, красноречиво говорить, что он быть готовый всякий минута к оборона, необходимый в тот неспокойный, опасный время.
        подъемный мост спускаться лишь при звук труба подъезжать путник и снова подниматься, скрипеть свой ржавый цепь, впускать в ворота ожидать или нежданный гость.
        замок гельмст славиться на весь округа гостеприимство свой хозяин. стол этот редкий среди немец хлебосол всегда ломиться под обильный и изысканный по тот время яство и вина.
        рыцарь иоганн вальдгус фон ферзный быть богатый, что не мочь похвастаться остальной его товарищ по оружие, рыцарь орден меченосец. этот богатство сделать то, что он быть избирать гроссмейстер орден, но оно же быть причина потеря он это сан - он обвинять в сношение с русский и в принятие от они подарок; быть ли это результат зависть или же иметь за себя доля правда - оставаться в глубина душа фон ферзен - душа, впрочем, сильно оскорблять потеря почетный звание. фон ферзный весь сила стараться вернуть он в свой род, и к общий ненависть к русский у этот бывший гроссмейстер прибавляться ненависть личный.
        он сам в минута откровенность, после лишний стакан вино, хотя и не признавать себя виновный в подкуп со сторона русский варвар, но все же делать кой-какой намек и не мочь удерживаться, чтобы не изливать на они весь желчь свой развенчивать величие.
        - с тот пора, - так обыкновенно он заканчивать свой рассказ о свой падение, - как услышать я слово: "русский", какой-то нервный дрожь охватывать я. с тот пора поклясться я весь святой вредить этот заклятый враг мой, чем только мочь, и твердо сдерживать свой слово.
        этот ненависть к русский не помешать, впрочем, фон ферзен давать приют в свой замок бездомный сиротка-юноша, едва выходить из отрочество, русский по происхождение, но не помнить ни род, ни племя, по имя григорий, искажать среди немец в "гритлих".
        приятель не раз упрекать фон ферзен за его пристрастие к этот "русский щенок" и советовать пересылать он на родина "на стрела", но владелец замок гельмст настойчиво защищать свой любимец.
        - я так любить он, - говаривать он, - да он же и вырождаться из весь русский, проживать столько год у я. вы не знать цена этот малый. я находить его пол замерзать и полунагой на самый русский граница; он быть тогда год десять от род; я примечать он, накормить, взять к себя на седло. как он прижиматься ко я, сердечный, весь дрожать от холод. я становиться расспрашивать он, откуда он. из его слово я понимать, что он бежать от какой-то бунт, что весь его родные быть перебивать. куда же быть деваться он, сирота... я оставлять он у себя... мой дочь быть только год молодой он... они вместе вырастать, играть между себя как родные, и даже звать друг друг брат и сестра. он плести для она корзинка из ивовый прут, ловить птица силок, лазать по дерево как белка, чтобы доставать из гнездо пташка и воспитывать они, как я они воспитывать. когда же он возмужать, то становиться держаться мой стремя - на звериный ловля усмирять дикий бегун и гарцевать на они молодецкий. а как он стрелять! сшибать шапка с голова и волосок не тронуть. но что много все я привязывать к он - это то, что он не корыстолюбивый: со свой не воевать, а когда другой задевать мы, он не пользоваться грабеж; а однажды вышибать из седло враг, который уже занести меч над мой голова... я он обязанный жизнь... да и эмма мой любить он, как родной брат... я не мочь расставаться с он.
        - это-то и худо, - пробовать задеть старик фон ферзный с этот сторона, - долго ли до беда, надо вовремя разлучать молодой человек.
        - нет, - возражать он, - мой эмма - этот юный ветвь славный и могущественный род ферзный - никогда не соединять свой судьба с какой-нибудь подкидыш. о! прежде я изрубать тело он в крупинка.
        - чем дожидаться это, не хорошо ли теперь принимать мера и теперь же отсылать он в конюшня и на псарня, самый подходящий место для "русский щенок", - не униматься советчик.
        - это быть бы слишком жестоко, особенно без вина, но если я что-либо замечать, то хорошо выгонять он из свой замок на весь четыре сторона, - возражать фон ферзный.
        этот беседа хотя и не иметь грустный последствие для гритлих, но весь же вносить в душа старик ферзен подозрение, и он становиться наблюдать за дочь и приемыш, но не замечать ничто.
        эмма фон ферзный и подкидыш гритлих быть еще совершенный ребенок, несмотря на то, что первый идти девятнадцатый, а второй двадцатый год. они быть совершенно довольный тот нежность чистый дружба, который связывать их сердце с ранний детство; сердце их биться ровно и спокойно и на поверхность кристальный море они чистый душа не появляться даже ни малый зыбь, этот предвестница возможный буря.
        среди сокровище ее отец эмма фон ферзный быть самый драгоценный сокровище, не только в глаз отец, но даже и для посторонний взгляд.
        стройный, гибкий блондинка, с тот прирожденный грация движение, не поддаваться искусство, который составлять удел далеко не многий представительница прекрасный пол, с большой голубой, глубокий, как лазуревый небо, глаз, блестящий как капля утренний роса, с правильный черта миловидный личико, дышать тот детский наивность, который составлять хороший украшение девушка-ребенок, она быть кумир свой отец и заставлять сильно биться сердце близкий к ее отец рыцарь, молодой и старый.
        друг ее детство, григорий, или гритлих, с год из тщедушный мальчик обращаться в стройный юноша, полный сила и здоровье, добывать физический упражнение и суровый жизнь среди суровый рыцарь. с самый юный нежный год на охота, этот прообраз война, привыкать он смело глядеть в глаз опасность, а с течение время - пренебрегать они. высокий рост, с задумчивый, красивый, полный энергия лицо, матовый белизна который оттеняться девственный пух маленький усик, с темно-русый волос и карий глаз, пора блистать какой-то стальной блеск, доказывать, что в этот молодой тело иметься твердый характер муж.
        таков быть молодой новгородец, воля судьба находить себя второй отечество в ливония и второй семья в лицо старик фон ферзен и его дочь.
        чтобы заканчивать описание обитатель замок гельмст, мы необходимо нарисовать, хотя бы в несколько штрих, портрет самый владелец замок, рыцарь иоганн вальдгус фон ферзен. это быть высокий, худой старик, год за шестьдесят, с открытый добродушный лицо, совершенно не гармонировать с несколько рубец рассекать рана, говорить о военком ремесло рыцарь. посвящать свой ранний юность подвиг на польза орден меченосец, он поздно встречать подруга жизнь и не долго пользоваться ее ласка. молодой, хрупкий, матильда фон эйхшедт, становиться матильда фон ферзный, проживать с муж год с небольшой и умирать при роды, подарить он дочка - живой портрет мать. поражать неожиданный горе, иоганн фон ферзный перенести весь нежность свой поздно просыпаться сердце на этот ребенок и от труд война отдыхать сперва около ее колыбель, а затем около ее девичий постелька, благословлять она на сон грясти, сон чистота и невинность. она детский лепет, ее улыбка, ее игра, забава и даже шалость, быть тот живительный бальзам, который привязывать к жизнь старый рыцарь, давать этот жизнь цель и значение, но, вместе с то, не допускать жестокий ремесло сделать он кровожадный и бессердечный, подобно многий из его сотоварищ.
        и не на один отец свой производить эмма фон ферзный такой чарующий впечатление; весь прислуга замок, все рейтар ее отец боготворить она, их угрюмый суровый лицо расплываться при встреча с она в довольный улыбка, ее ласковый взгляд быть для весь они дорогой неприятельский богатый добыча. казаться, сам порастать мох каменный громада замковый стена становиться менее мрачный, когда эмма фон ферзный проходить мимо они. быть только один человек среди служитель замок, который не только не улыбаться при встреча с общий кумир, эмма, но, видимо, избегать подобный встреча. это быть старый привратник гримм. на он этот златокудрый ангелоподобный девушка производить действие просыпаться совесть.
    
VI. весть о русский
            скоро деньги иоганн фон ферзен, чем еще только расцветать красота его дочь эмма за несколько год до то время, к который относиться наш рассказ, сильно затрагивать сердце сосед и приятель ее отец, рыцарь эдуард фон доннершварц, владелец замок вальден, человек хотя и молодой еще, но с отталкивающий черта опухать от пьянство лицо и торчать в разный сторона рыжий щетинистый ус. только общий пристрастие к фляга, в содержимое который и сам фон ферзный любить подчас топить скука свой одиночество, да искусный игра доннершварц на пикентафля* мочь объяснять близость между этот два рыцарь, нравственный качество который быть более чем противоположный.
_______________
        * род бильярд.
            - я привыкать к он, как к мой колпак, да, кроме то, он я полезный, как мой кот; тот очищать мой погреб от крыса и мышь, а этот - от бутылка и бочонок; за это я любить он.
        старик не стесняться выражать этот свой мнение и в присутствие свой частый гость, но тот, ввиду намечать они цель, да и по врожденный трусость, пропускать все мимо ухо и не обижаться.
        он и сам не рассчитывать получать согласие отец на брак, а потому принимать свой мера на случай, если приходиться похищать обладательница богатый приданое.
        последний для он быть очень важно - доннершварц быть бедный.
        чтобы иметь среди прислуга фон ферзен свой человек, он пристраивать один из свой рейтар, гримм, в привратник в замок, обещать он хороший награда, если при его содействие брак его с эмма фон ферзный состояться, быть это с согласие отец, или насильственный похищение.
        привратник гримм на свой особа всецело оправдывать французский пословица: "каков господин, таков и слуга", - он быть кривой старик, с плутоватый физиономия, большой, почти беззубый рот и вечно злой и угрюмый вид; красный нос его красноречиво свидетельствовать, что он не менее свой господин быть поклонник бог бахус. он состоять на служба еще у отец эдуард, но далеко не жаловать сын - этот пьяница и обжора, как, конечно, за глаз, он честить бывший свой господин, а потому с удовольствие переходить на служба в замок гельмст, где все дышать довольство и богатство, тогда как в замок вальден приходиться часто класть зуб на полка вместе со свой господин, с тот разница, что последний рано уже пристраиваться к хлебосол фон ферзный.
        обещать богатый награда тоже соблазнять старик гримм, но за последний время на он начинать находить сомнение, так как он все еще не получать задаток, который посулить он доннершварц.
        - и вправду, что же ждать от разбойник? - ворчать гримм про себя в минута раздумье. - что награбить, то и богатый, а ведь часто волк платиться и свой шкура. разве - женитьба? да где он! роберт бернгард смышленый, да и по молодцеватый он, да и у он что-то не вдруг ладиться... а за мой она ни за что не пойти, даром что кроткий, как овечка, а силок тащить ее из замок прямо в коготь к коршун - у я, казаться, и рука не подниматься на такой дело... дьявол попутать я взяться за он...
        это и объясняться смущение гримм при случайный встреча с молодой девушка, в который он видеть обреченный жертва его гнусный интерес, гнусный до то, что он мысленно открещиваться от они, подавлять в себя даже пора соблазн корысть.
        роберт бернгард, о который упоминать в свой рассуждение гримм, быть более открытый претендент на рука эмма фон ферзный. красивый молодой человек, отважный, храбрый, с честный, откровенный душа, он быть любимец иоганн фон ферзен, и старик часто задумываться о возможность породниться с он, отдавать он свой сокровище - эмма.
        "но она еще ребенок... о что это я думать", - ревниво отгонять он от себя все же тяжелый для он мысль о разлука с любимый дочь.
        таков быть взаимный отношение обитатель замок гельмст с их близкий сосед в тот время, когда до этот твердыня доходить слух о появление неподалеку русский дружинник.
        мы заставать иоганн фон ферзный и эдуард фон доннершварц в длинный готический, со свод, столовая замок за обильный завтрак, который они оба сделать достойный честь.
        - стремянный мой вольфганг, - говорить фон ферзный, - прослышать, что где-то недалеко бродить шайка русский, но небольшой... давненько они не быть видно у мы...
        - ничто, мы затравливать они собака и застегать плеть, - хвастливый восклицать фон-доннершварц.
        - это несомненно, - подтверждать хозяин, - но я приходить на мысль не только пугнуть пришелец, но и сам прогуливаться в пермь, или в псков, или хоть под самый новгород... там быть чем поживиться... быть слух, что он опять бунтовать... это быть кстати, там все занятый, чай, свой дело, обороняться быть некого. не правда ли?..
        гость утвердительно кивнуть голова.
        - на весь необходимый не только отвага, но и ум... об это-то я и хотеть посоветоваться с ты и еще кое с кто и посылать герольд собирать на совет весь сосед... один из мой рейтар попадаться в лапа русский и лишь хитрость спасаться и приходить ползком в замок... он говорить, что они уже близко... надо мы тоже приготавливаться к встреча. полно мы травить, пора палить! а? каков мой мысль! даром, что в старый парник созревать.
        - черт взять, превосходный... у я так и запрыгать сердце от радость, что наконец приходиться потешать копье, - восклицать фон доннершварц.
        - а зуб не защелкать от страх? - усмехаться фон ферзный.
        гость сделать вид, что не слыхать этот замечание, и продолжать:
        - и я приходить в голова мысль...
        - какой?.. взять с себя ящик вино?
        - нет, а вот что это, верный, ваш гритлих снюхиваться с бродяга русский и подманивать они... принимать-ка скоро мера, велеть сейчас позвать он, я из он все выпытывать, да приказывать осматривать замок и приготавливаться к оборона.
        эдуард фон доннершварц в глубина душа ненавидеть гритлих и весь сила стараться восстанавливать против он фон ферзен.
        - нет, братец, не теперь! гритлих еще теперь на охота. да и что ты даваться этот гритлих? даже хмель спадать с ты, как только ты заговаривать о он. я давно замечать, что ты ненавидеть сирота, и, конечно, особенно с тот пора, как он перебивать у ты слава на охота. помнить белый медведь, от который ты хотеть уходить ползком!
        доннершварц вспыхивать. этот история его дразнить уже давно.
        - сам вы белый медведь! - крикнуть он вскакивать со скамья. - на другой бы я пожаловаться свой меч, который сорвать бы его седой голова, но на вы... смотреть, я не всегда терпеливый.
        фон ферзный захохотать.
        - а что, видно, за живой задеть, господин рыцарь белый медведь... ты, верно, и от он хотеть уходить, чтобы пожаловаться свое метать, так как вместо он у ты на бок торчать колбаса, а через плечо висеть фляга. я, признаваться, сам это не видеть, но я рассказывать бернгард...
        - бернгард!.. вот еще кто вы выбирать в свидетель!.. он не хорошо ваш гритлих... если он осмеливаться это сказать при я, я тотчас же бросать он вызывной перчатка... несмотря на то, что ваш эммхен умильно поглядывать на он...
        - смотреть, эдуард, бросать и не разделываться; роберт сам горячий...
        - хоть бы он быть горячий огонь... шутка в сторона, зачем вы принимать еще этот шелковый рыцарь, у который весь достояние снаружи, а в карман засуха?
        - да ведь и твой карман не жирный, не хвастаться, брат. карман бернгард еще то превосходить твой, что отворять настежь для все. но чего же ты нахохливаться, что ты не по нрав? полно, доннершварц, я знать, что ты любить я и ревновать старик ко все. не бояться, я уметь это ценить. вот ты мой рука, я хоть и любить роберт, этот благородный рыцарь, но быть уверять, что и ты я также дорога...
        доннершварц почтительно схватывать рука фон ферзен и патетически произносить:
        - вы увидеть при первый случай, когда вы понадобиться мой рука, кто из ваш приверженец более все вы приносить польза. довольно говорить, время доказывать.
        - поговорить-ка хорошо о русский, - снова перебивать он фон ферзный. - как ловко они подкарауливать мой рейтар. с какой наслаждение я сделать бы из они бифштекс... да, - продолжать он задумчиво, - они рысий глаз никто не просматривать, теперь то и глядеть наскакивать они на мой замок.
        - не бояться, ферзный, к он пойти дорога только через мой труп, но необходимо поговорить о дело.
        - да это и кончать? только говорить о дело - теперь мало. я посылать отряд свой рейтар собирать вассал и приглашать сосед. кто я любить, тот, верно, прийти первый.
        - это я - всегда с вы и за вы, как тень ваш... но все же я возвращаться к гритлих. он необходимо высылать из замок или же вы быть дожидаться, чтобы за мы приходить он земляк с дубина и кистень?
        - хорошо, хорошо... сказать он, когда он вернуться, за я, что знать, и давать он деньги на дорога из мой...
        - я он не давать старый гвоздь из подкова лошадь... он за вы подарить охотно фрейлейн эмма дорогой кольцо, да пожалуй и с пальчик... о, черт взять, не мочь думать, что золото и ржавчина вы держать вместе.
        - ну, цыц, опять за свое! - прикрикивать на он сердито фон ферзный.
        доннершварц замолкать.
        послышаться шорох легкий походка, и юный эмма резво впархивать в комната. при ее появление лицо ее отец проясниваться, бровь раздвигаться и глаз засиять добрый блеск. так солнце, вспыхивать на небо, озарять свой блеск черный пучина и ярко раззолачивать ее свой луч.
    
VII. два соперник
            - эммхен, мой милый эммхен! - восклицать радостно старик фон ферзный. - наконец-то ты навещать отец!
        он открывать она свой широкий объятие и обнимать свой могучий рука ее гибкий стан.
        - здравствовать, папахен! - нежно сказать эмма и сделать книксен доннершварц, глядеть на она плотоядный взгляд и расшаркиваться перед она, неистово греметь шпора.
        - посмотреть, папахен, - радостно продолжать она, садиться к он на колено и показывать маленький костяной лук с серебряный стрела, - это подарить я мой братец - гритлих, чтобы стрелять птичка, который оклевывать мой любимый вишня. он учить я, как действовать они, но я жаль убивать они. они так мило щебетать и трепетать крылышко и у они такой маленький носик, что едва ли они мочь много склевывать... пусть они тешиться, и они ведь хотеться быть, бедняжка...
        - о, мой прелесть, - замечать отец, любоваться дочь и трепать она по розовый щечка.
        - да что это, милый папахен, мы совсем забывать молодой бернгард? он обещать я привозить бусы.
        фон ферзный обертываться к доннершварц, с открывать рот не отрываться смотреть на молодой девушка и насупливаться при имя бернгард.
        - ты что замолкать? куда деваться твой храбрость? или струшивать девочка? глядеть на она, как собака на дичь?
        старик раскатистый захохотать.
        доннершварц очнуться от немой созерцание.
        - а я хотеть подарить фрейлейн эмма ожерелие из львиный зуб - большой редкость в наш сторона. а стрела такой и лук я не иметь. быть у я лук...
        он не успевать кончать свой речь, как на двор послышаться конский топот.
        фон ферзный ссаживать эмма с колено и скорый шаг подходить к окно.
        - мелькнуть чей-то белый перо, - сказать он. - но что это значить? ни трубач, ни кто другой не давать знать о прибывать. верно, кто-нибудь из наш.
        - белый перо? ах, папахен, это мой любимый цвет! верный, это...
        ее голубой глазок заискриться, как незабудка.
        статный рыцарь, с длинный белый перо на шлем, в щегольской тот время вооружение, быстро входить в комната и не давать договаривать эмма свой имя.
        он гладко отполировывать латы сверкать под шелковый белый перевязь, охватывать он стан, лосиный до локоть с раструб перчатка и коротенький меч в хитрочеканивать и позолотить ножны придавать он вид щеголь.
        он почтительно раскланиваться с фон ферзен и приветливо с фон доннершварц и, видимо, с особенный чувство с эмма, затем подымать забрало свой шлем, ловко снимать он, и черный кудри рассыпаться по его плечо.
        - узнавать, узнавать! роберт! а мы ты ожидать и недавно еще говорить о ты, - сказать фон ферзный, протягивать он рука.
        - я оставаться только благодарить вы.
        - и я говорить о вы, роберт, - вставлять свой слово молодой девушка. - я удивляться, что вы совсем забывать мы. неужели вы приятно гоняться по лес за страшный дикий зверь?
        - чем за девчонка, - захохотать фон ферзный и сильно закашливаться. - наказывать его, эммхен, за этот забывчивость в пример другой.
        - о, сейчас! - восклицать она, выпархивать из комната и через минута возвращаться, держать в рука белый лента.
        - ваш рука, роберт! - с напускной серьезность, но с ангельский улыбка, сказать она.
        - хоть жизнь, - отвечать рыцарь, протягивать она рука, - но, помнить, что только один ваш безопасность, который я оберегать как свой честь, вынуждать я - не забывать вы, о, нет, а лишь не видеть несколько день, и это я сам жестоко наказывать себя, так что наказание ваш, какой бы ни быть, быть для я награда.
        - хорошо, хорошо, что там ни говорить, как ни извиняться, а я свой дело сделать, - продолжать эмма, привязывать он за рука к свой стол.
        - браво, браво, эммхен! да крепко, несмотря на то, что он так кудрявый рассыпаться. нет, господин рыцарь, вы уже нынче девушка не верить ни на золотник.
        эмма с неподдельный старание крепко привязывать свой пленник, смотреть на она глаз, полный любовь и восторг.
        - лента, фрейлейн эмма, а как привязывать вы я к себя. теперь просить у вы один милость за раскаяние - не отвязывать я.
        - и стеречь сам неотступный свой пленник... не так ли? - спрашивать со смех фон ферзный. - о, я знать, - продолжать он, - пленник тогда не только не уходить, но и не тронуться с место, как пригвождать.
        фон доннершварц, ревнивый взгляд созерцать весь этот сцена, наконец, не вытерпеть:
        - нет, черт взять! вы все не правый. ну, что это за наказание? оно придавать он лишь желание еще раз провиниться, а по-моему - отсылать он к конюх и познакомить он с кнут, а потом посмотреть: быть ли он такой приверженец ваш дома, как говорить. поверять, это хороший проба.
        выпаливать этот тирада, доннершварц глупо и самодовольный улыбаться.
        бернгард вспыхивать, но, подавлять гнев свой, с презрение взглядывать на он.
        - кнут конюх приходиться бы как раз по ваш широкий спина, рыцарь! вы, вероятно, метить в себя и лишь ошибка попадать в другой.
        - я никогда не промахиваться и называться рыцарь гораздо прежде, чем вы, а потому, кто в это сомневаться, я мочь доказывать на дело.
        - на бойня молот, а не в круг благородный рыцарь.
        - черт взять, смотреть, чтобы меч мой не вырывать с корень дерзкий язык твой...
        - прежде я заклеймить ты на лоб или на крючковатый нос твой имя подлец и разбойник, чтобы рука искренний рыцарь не оскверняться твой кровь...
        доннершварц задрожать от злоба и бросать железный вызывной перчатка к нога роберт.
        эмма задрожать от страх и побледнеть.
        - вы переходить граница, - вступаться фон ферзный. - хотя я и сам любить, кто менять жизнь на честь, но власть хозяин попросить вы теперь прекращать этот сцена... видеть бог, это в наш время не бывать...
        - хорошо, я еще увидеться с они и мы расквитываться! - проворчать доннершварц, сверкать глаз.
        - прощать я, фон ферзный, и вы, фрейлейн эмма, - начинать бернгард. - я так разгорячаться, но, поверять, драться бы не становиться, иначе я рискнуть бы получать вызов от весь благородный рыцарь за унижение наш орден - ломать копье с какой-нибудь мясник! если он хотеть, мой оруженосец наказывать он вместо я.
        - разводить мы... я не оглохнуть, чтобы... чтобы, - повторять доннершварц и вдруг громко чихнуть и замолкать.
        эмма, между то, по знак отец, освобождать бернгард и, все еще не оправляться от испуг, печально отходить к окно.
        роберт быть смущать: любовь, ненависть, презрение попеременно волновать его душа. он молча становиться ходить по комната, как бы собираться с мысль. фон доннершварц исподлобья поглядывать то на он, то на эмма.
        ферзный что-то чертить мел по стол.
        наступать общий молчание.
        он прерывать хозяин.
        - что, любезный роберт, нет ли что новый?.. знать ли ты цель мой вызов рыцарь?
        - я узнавать она от ваш герольд... и поспешить.
        - благодарить... да, русский дух запахнуть... знать, у я, старик, злой и искренний враг мой хотеть вырывать последний искра жизнь.
        - зачем печальный мысль? мы защита ваш замок, только послушаться любовь наш, остерегаться... расставлять весь рейтар в окружной лес и на дорога и приготавливать отпор. мой вассал теперь уже галоп нестись сюда.
        - черт взять, - прерывать он доннершварц, - не дожидаться ли мы, пока замок занимать толпа бродяга. кто бояться изминать свой латы и истаптывать серебряный подкова у лошадь, то мы защищать встреча наш с незваный гость, но добыча не поделиться с он. так мы уславливаться с фон ферзен и, черт взять, кто помышлять мы свой ребяческий совет исполнять прямой рыцарский дело!
        - где ты думать о прямизна, когда ты весь качаться! не на слово показывать себя, господин бутыльный рыцарь, а на дело с оружие, а оно у ты все заржаветь, - замечать бернгард.
        доннершварц только что хотеть отвечать, как вдруг эмма, стоять у окно, дико вскрикивать.
        все бросаться к она и становиться расспрашивать она о причина испуг.
        эмма не мочь отвечать, только показывать в окошко.
        все взглядывать по этот направление и увидеть статный юноша, который нести по двор бешеный лошадь. он сидеть прямо и, казаться, спокойно, натягивать на рука повод то, как струна, и крепко обхватить бок сильный животный нога. несмотря на это, лошадь, закусывать удила, то расстилаться под он на бег, то вдруг останавливаться или сворачивать в сторона, или вихорь взвиваться на дыбы, стараться сбросить с себя всадник.
        но последний быть как будто бы сливать с она из один вещество и, взмахивать сильный рука, поминутно стегать она по голова нагайка.
        - это мой гритлих объезжать дикий лошадь, который я присылать недавно из нотебург*. четыре сильный конюх насилу доводить она, а он один управляться с она. браво!.. браво...
_______________
        * ныне крепость шлиссельбург, основывать в 1324 год князь юрий данилович и называть "орешек" по кругловатость остров, на который она построить. ливонец, завладевать она, называть ее нотебург.
            фон ферзный глядеть в окно и хлопать в ладоши.
        - черт взять! удаль же управляться с лошадь, - проворчать доннершварц.
        - молодец, точно привинчивать к седло, - с неподдельный восторг восклицать бернгард. - точно, рыцарь! он достойный они быть.
        он впиваться глаз во всадник и следить за каждый его движение.
        эмма, между то, схватывать за рука отец свой и еще громко вскрикивать, когда лошадь, вытягивать шея, взвиваться на дыбы и чуть не опрокидываться назад вместе с всадник.
        молодой девушка, видимо, не мочь выносить далее этот зрелище и, быстро отскочить от окно, стремглав бросаться из комната.
        мужчина в недоумение переглядываться между себя.
    
VIII. гритлих
            гритлих, между то, оправиться от стремительный прыжок лошадь, закричать гримм, чтобы он отпирать скоро задний ворота, и когда последний боязливо, но с коварный улыбка исполнять его желание, он собирать весь свой сила, направлять лошадь прямо в ворота, выскочить в поле и вмиг исчезать из вид, как дым, разнести порыв ветер.
        доннершварц наклоняться к ферзен.
        - видеть ли вы, что гритлих не ваш пленник, а ваш дочь? видеть ли, что я правый, - чтобы он разнести лошадь по кусок, - а вы нет, потакать бродяга?
        - да отставать, знать, видеть... и сегодня все решать! - отвечать вслух фон ферзный.
        эмма вбегать опять. она кудри быть беспорядочно разбрасывать по бледный лицо.
        - папахен! она умчать он, - восклицать она, бросаться на шея отец, - а кругом замок ров с вода, мост не подымать. бедный гритлих!
        она зарыдать.
        - что ты, что ты, резвый мой козочка? успокаиваться - увещевать ее отец.
        но эмма только дико взглядывать на он, как бы к что-то прислушиваться.
        в этот время загреметь перекладина подъемный мост, она встрепенуться и с сила рвануться из рука отец, несмотря на то, что он так сжинать ее рука, что помять на она золотой браслетка, и выскочить из комната.
        - посылать за он, за она!.. побежать на подзорный башня взглядывать с она на удалец, - заговаривать присутствующий...
        входить герольд останавливать их намерение.
        - а, штейн! - восклицать фон ферзный. - ну, что сказать?
        - русский продвигаться все близко и близко, благородный господин. они теперь находиться только на день езда отсюда. они провожать дым пожарище.
        - как, неужели никто из наш сосед не давать они еще достодолжный отпор. где же они рыскать или спать, непробудный винный исчадие? - быстро и гневно спрашивать бернгард.
        - я видеть они, благородный рыцарь, на перелет стрела от наш замок. они садиться завтракать. их много и они вооружать крепко.
        - что же медлить они? - закричать фон ферзный, топнуть нога. - русский жечь земля наш, а они пить.
        - как и мы! - вставлять доннершварц, глупо ухмыляться.
        бернгард пожимать плечо.
        - нет, видеть бог, это в наш время не бывать! вот распоряжение нынешний гроссмейстер! вот храбрость нынешний рыцарь! свидетель бог, не так быть в наш время, - продолжать фон ферзный.
        - не все обижать!.. мой меч свертывать такой голова, - заговаривать было доннершварц.
        - весь бутылка мой, - отвечать фон ферзный. - что же ты ожидать и не ехать отыскивать наш шатунов? или бояться встреча русский и их угощение?
        доннершварц тупо глядеть на он и не находить ответ, а бернгард замечать оскорблять тон:
        - фон ферзный! тот порука ничто не запятнать честь мой: мы не выдавать вы враг... если вы сомневаться, да судить вы совесть ваш.
        - да, да, смеяться... сколько хотеть, - заговаривать доннершварц, - пусть я проливать за вы не кровь, а вино, но... но...
        он не суметь договаривать.
        - прощать я, - сказать старик, - я по горячность вы обижать...
        в комната снова вбегать эмма и радостно восклицать:
        - ехать, ехать!.. мой гритлих целый и невредимый... он справляться с лошадь... посмотреть.
        она указывать в окно на лошадь, покрывать пена и возвращаться домой с повисать ухо.
        фон ферзный прерывать свой дочь:
        - вот кстати. вот кто заглаживать обида мой! - заговаривать он, указывать на дочь. - рыцарь, ребенок благородный становиться! вот вы награда. кто более скашивать русский голова с их богатырский плечо, тот наследовать титул мой, замок и весь владение мой и получать эмма.
        - о, для такой награда я не пожалеть рука мой! - восклицать доннершварц.
        - последний обещание, - замечать бернгард, - хороший перл из весь сокровище ваш... я не хвалиться, но для она умирать хоть тысяча раз несчастный смерть.
        он нежно взглядывать на эмма.
        она щека то покрываться яркий румянец при взгляд на красивый бернгард, то смертельный бледность, когда взор ее падать на неуклюжий доннершварц. она робко прижиматься к отец, и сердце ее биться, как птичка, попадать в силок.
        наконец она выбирать минута и быстро выходить из комната.
        - итак, господин, мой слово святой, зарабатывать обещать награда!
        - она быть мой! - прорычать доннершварц.
        бернгард не успевать выражать в свой очередь надежда, как в комната быстро входить гритлих в венгерский короткий костюм, обшивать шнур. на нога его быть зеленый сафьяновый полусапожки с красный отворот и серебряный нашивка, на бок мотаться охотничий ножик, на черенок который быть золотой насечка, в один рука его быть короткий нагайка, а в другой шапка с куний оторочка и мерлуший испод.
        он учтивый поклониться гость и особенно почтительно фон ферзен.
        - браво, гритлих, - восклицать фон ферзный, - мы видеть твой удаль. ты достойный то, чтобы ты носить шпора...
        доннершварц не давать фон ферзен договаривать, оттаскивать он в сторона и становиться что-то нашептывать.
        бернгард дружески пожимать рука гритлих и становиться восхвалять его искусство, на что тот вежливо откланиваться.
        вдруг фон ферзный жест рука подзывать к себя юноша, пристально взглядывать на он, погладить свой борода и с усилие сказать:
        - гритлих, скоро у мы быть резня с земляк твой.
        - очень сожалеть, благородный господин мой, что сосед не жить мирно между себя, - отвечать он выразительный.
        фон ферзный замолчать, видимо, не находить слово, но доннершварц продолжать за он:
        - ты русский, следовательно, должный убираться отсюда.
        гритлих с презрение взглядывать на он, но не отвечать ни слово.
        - слышать ли ты, - продолжать доннершварц, - господин твой приказывать ты скоро убираться из замок, пока рыцарь не выбрасывать ты из окно на копье.
        - как, разве вы наниматься говорить за он?.. в такой случай я оставаться глухой и подождать, что сказать я благородный господин мой, - твердый, ровный голос отвечать гритлих.
        - к несчастие, это правда, - с дрожь в голос произносить фон ферзный, - я любить ты, гритлих, и ни за что бы не расставаться с ты, но весь рыцарь, защитник и союзник мой, требовать этот... я отпускать ты.
        несчастный юноша низко опускать голова и стоять, как поражать гром.
        все молчать.
        - неужели ты так не любить свой родина, что возвращение печалить ты? - спрашивать после некоторый пауза фон ферзный.
        - родина! - с жар восклицать юноша. - хотя я мало знать она и воспитывать вы, но отдавать за она весь кровь мой. я сильно привыкать к ливония и забывать мой родина, и за это бог карать преступник.
        он останавливаться, но через минута начинать снова сквозь слеза:
        - нет, я правый, она отвергать я: родитель мой убивать палач, который я должный называть свой земляк, мы с она квит. теперь для я все равный, смерть для весь стлать одинаковый постель, хотя и в разный земля.
        он бросаться в нога фон ферзен, обнимать его колено, и становиться умолять он не отпускать от себя.
        старик совершенно смущаться, подымать юноша и не знать, что сказать.
        бернгард подходить к они:
        - фон ферзный! я брать он к себя. где же сирота безродный скитаться теперь по обнаженный поле наш? пойти, гритлих, не унижаться, ты не то стоять.
        - стоять, стоять, один условие! - прерывать он фон ферзный, обращаться к гритлих. - оставаться с мы. я разрешать ты это, поклясться клятва рыцарь, что исполнять наш желание. поклясться на меч...
        старик обнажать меч и протягивать его лезвие к юноша.
        гритлих полагать рука свой на обнаженный меч и приготавливаться повторять слово требовать от оно клятва.
        - клясться же, что ты отрекаться от русский имя и быть воевать с мы под наш знамя, который развивать над они поголовный смерть, - начинать торжественно старый рыцарь.
        поражать гритлих горько улыбаться и снимать свой рука с меч. затем, гордо покачать голова, тряхнуть свой кудри и, не отвечать ничто, пойти твердый шаг из комната.
        вдруг он останавливаться и обертываться.
        фон ферзный догадываться, для что, и открывать он свой объятие.
        безутешный юноша бросаться в они с роковый слово:
        - прощать! это уж слишком, благородный господин! - говорить он со слеза в голос. - я не мочь совсем перерождаться в ливонец. русь я родной - я сын ее, и быть проклинать тот небо и земля, кто решаться изменять она. небесный же проклятие не смывать ни слеза, ни кровь...
        - милый дитя мой, гритлих! видеть бог, я не забывать ты. после возвращаться опять ко я! - растрогать голос заговаривать фон ферзный и опускать в рука юноша кошелек, полный золото.
        почувствовать этот подачка, гритлих быстро отходить от старик, вытряхивать из кошелек золото, а сам кошелек полагать за пазуха и быстро направляться к дверь, но здесь встречать он доннершварц и загораживать путь.
        - останавливаться! давать обещание, что ты не наводить на мы русский, не указывать они ближний дорога к замок, или я сделать так, что ты не нога, а кувырок доходить до они.
        - это еще недоставать, оскорблять я такой гнусный, низкий подозрение! - восклицать юноша, и не успевать бернгард и фон ферзный кинуться к он на помощь, как он ловкий движение выбивать щит у доннершварц и схватывать он за наличник шлем, перевертывать последний на затылок, а затем быстро выходить из комната.
        меч, бросать наугад ослеплять доннершварц, не попадать в ловкий юноша, а впиваться в стена и задрожать.
    
IX. свидание
            в роскошный, но запущенный парк фон ферзен, опираться на дорожный суковатый посох, стоять гритлих.
        поздний вечер уже спускаться на земля, и яркий краска багровый закатываться на запад солнце гаснуть мало-помалу. на небо медленно выплывать месяц, нырять в облако.
        юноша продолжать стоять неподвижно на один место и даже не замечать, как вокруг он весь много и много сгущаться ночной сумрак, как шуметь в пустынный парк пожелтеть лист дерево, колебать резкий осенний ветер.
        он не отводить взгляд свой от замок, навеки прощаться с этот второй свой родина.
        почти весь окно замок гореть огонь, из-за они слышаться какой-то гул, звон посуда и говор. фон ферзный встречать весь новый и новый гость, рыцарь - свой союзник. печальный юноша подымать взор свой к один из верхний окно, задернуть два сборчатый пол занавеска, за который, как он казаться, промелькнуть знакомый фигура.
        на двор замок раздаваться заунывный колокол. это быть сигнал, подавать привратник, что наставать время запирать ворота и опускать подъемный мост. цепь он загрохотать, на шпиц башня заблестеть фонарь и все умолкать, только откуда-то раздаваться вой собака да ржать рыцарский конь, продрогнуть от холод, на привязь у столб.
        - пора! - сказать сам себя гритлих, но вдруг становиться внимательно прислушиваться.
        мимо забор, за который он стоять, кто-то как будто красться, один навстречу другой. скоро он различать и узнавать их голос.
        - черт взять! - заговаривать один из красться, фон доннершварц, - как темно и жутко бродить по здешний ущелие. ты ли это, гримм? ну, кривой сыч, говорить скоро, что новое?
        - Тс! тихо, - отвечать голос гримм, - не шуметь по два причина: во-первых, мы мочь подслушивать, а во-вторых, вы мочь разбудить тот удавленник, который заваливать вон тот камень у красный колодец. видеть, там что-то белеться. а дело наш приходить к конец. к вечер, послезавтра, приготавливать рейтар ваш у западный башня, а до то располагать они в черный лощина.
        - черт взять! уж я это слышать. что же далеко?
        - поперхнуться ты сам нечистый, - проворчать гримм, - я вытаскивать фрейлейн эмма, - продолжать он громко, - по лестница, который приставлять к ее окошко, завязнуть она рот и передавать вы с рука на рука.
        - прекрасно! - захохотать фон доннершварц. - то-то я насмеяться над глупый старик, жеманный его дочь и над этот жиденький хвастун бернгард.
        - ради бог, тихо, благородный рыцарь! я сам, признаваться вы, ненавидеть они все от душа, с тот пора, как отставной наш гроссмейстер обходить я и сделать кастелян замок мальчишка штейн, свой стремянный, но, право, бояться, подслушивать мы и вздергивать мы с вы на первый осина, обновлять чей-нибудь кушак на наш шея, - проговаривать гримм, робко озираться.
        - как? я? рыцарь, носить шпора и меч, повесить на веревка, как бадья на лист, и оставлять болтаться нога и голова между земля и небо?! что ты! образумливаться, старый гримм.
        - с тот пора, как вы захлебываться было шлем свой от рука гритлих, наш-то смотреть на вы не совсем милостиво и доверчиво.
        - черт взять! напоминать еще ты об он, - закричать доннершварц во весь горло. - если бы он не ускользать, я бы вышибать из он душонка...
        знать, чем останавливать свой бывший хозяин, гримм вдруг притворяться испуганный, всплескивать рука и шепотом произносить:
        - посмотреть, камень шевелиться, я как будто видеть посинелый лицо мертвец и закатываться полуоткрытый глаз его! прощать. по честь сказать вы: я не хотеться попадать в его костяной объятие, а в особенность он не любить рыцарь. помнить условие, а за гритлих посылать я смерть неминуемый; его подстерегать на дорога, лозунг наш "форвертс!"*.
_______________
        * вперед!
            гримм на цыпочки и ощупь становиться пробираться домой.
        перепугать насмерть доннершварц пускаться бежать во весь рыцарский прыть. скоро мрак скрывать они оба от глаз гритлих. с другой же сторона замок послышаться новый шорох.
        юноша стоять в изумление, как вкопать.
        он давно замечать тайный связь между коварный гримм и самохвал доннершварц, но знать, что первый быть прежде в услужение у второй, не обращать на это внимание. теперь же счастливый случай помогать он открывать их адский замысел относительно он и эмма. гритлих невольно опускаться на колено и, подымать рука и око к невидимый, но вездесущий существо, становиться горячо молиться. это быть молитва без слово от полнота охватывать его чувство.
        чистый фимиам душа доступный слух всевышний.
        молитва облегчать несчастный юноша, с душа его скатиться будто тяжелый глыба...
        вдруг перед он, как из земля, вырастать белый фигура.
        - мой эммхен, сестрица мой дорогой! - с рыдание восклицать гритлих.
        уста их сливаться в долгий поцелуй.
        - что становиться с ты?.. ты так печальный, как будто недобрый таить в сердце? - спрашивать, наконец, эмма, играть его кудри.
        - ты сам не веселый, - отвечать он, - верно зловещий предчувствие томить и твой грудь.
        - напротив, смотреть, я смеяться. право, я так хорошо теперь.
        - а сам плакать? я ведь это чувствовать: слеза твой на щека мой.
        - зато на душа у я так легко! с ты и горевать весело. ну, поверять же я, в глаз мой плакать радость... этот наслаждение! ты зачем я назначать быть здесь?..
        - сказать я прежде, что ты радоваться?
        - то, что ты любить я! а знать что, милый гритлих, отец мой отдавать я то рыцарь, который отличаться в битва с русский. бернгард уверять я, что я быть он. как я рад! он такой милый, добрый.
        гритлих побледнеть. он насилу выговаривать дрожать голос:
        - как, ты радоваться то, что быть стоить я жизнь?
        - почему же? разве... да... ты русский, я и забывать это. бесценный мой гритлих, за что ты любить отечество много мы. ужели ты хотеть сражаться с противник наш и убивать батюшка и бернгард?
        - бернгард?.. о! я забывать: ты не любить я, эмма. прощай же! теперь я видеть, что я круглый сирота, для все чужой на белый свет!
        - что ты, гритлих, да ты я не променивать ни на что на свет... и ты говорить, что я не любить ты! что сделаться с ты? разве бернгард помешать мы любить друг друг по-прежнему? если это случаться, я отвергать он...
        так рассуждать чистый невинность.
        - как же ты любить я? - спрашивать гритлих, жадно прислушиваться к звук ее речь.
        - да как, право, и сказать не уметь. вот отдавать бы за ты все, что иметь. я так всегда привольно с ты: не наговориться, не насмотреться на ты; весь бы любоваться я ты, гладить бы кудри твой, нежить бы голова твой на грудь мой. о! не умирать, гритлих!.. я быть скучно без ты, я не перенести это... я любить ты ненасытно, как родной мой, как брат, как...
        - только-то! - дико вскрикивать он, услыхать последний слово...
        эмма вздрагивать, в ужас отступать от он и замалчивать.
        юноша, преодолевать свой волнение, твердо произносить:
        - эмма, быть счастливый с бернгард, он стоять ты, а обо я забывать совершенно. остерегаться разбойник доннершварц и злой гримм: они покушаться на ты...
        он не договаривать и опрометью бросаться бежать от она к калитка, выдергивать засов и исчезать из сад.
        эмма несколько мгновение, ошеломлять, стоять на место и вдруг, как сноп упасть на трава.
        угрюмый и печальный сидеть старик фон ферзный в комната эмма, около постель свой любимый дочь.
        она находить без чувство в парк замок, приносить и укладывать на кровать.
        около она хлопотать старый гертруда - она бывший кормилица и затем нянька. девушка лежать нема и недвижимый, правый рука ее свешиваться с кровать: в она судорожно быть зажимать какой-то предмет.
        гертруда прыскать на она свежий вода.
        эмма шевельнуться, рука разжиматься и что-то упасть на пол.
        в этот минута в комната вбегать бернгард. его черный волос быть в беспорядок и еще более оттенять мертвенный бледность его лицо. он упасть на колено перед постель любимый девушка и неотводный устремлять на она свой взгляд.
        - гритлих, гритлих! ты не понимать я, - прошептать эмма слабый голос и, как бы очнуться, привставать немного, обвести глаз комната, затем горько улыбаться отталкивать протягивать рука бернгард и снова упасть на подушка.
        фон ферзный подымать упавший из рука его дочь предмет. это оказываться серебряный раковина. он открывать она и находить русый локон - несомненно локон гритлих.
        бернгард взглядывать и вздрагивать.
        завеса спадать с глаз его, золотой сон любовь рассеиваться как дым, и в этот ужасный пробуждение они оба с ферзен понимать, кто отдавать сердце эмма.
        - где он?.. отдавать я он, - продолжать бредить больная. - душно, тяжело, темно без он!.. где я? далеко ли он?.. увидеть ли я он?.. что это налегать на сердце... знать, весь кончать!
        с жгучий, невыразимый сердечный боль прислушиваться бернгард к этот роковой бред молодой девушка.
        наконец он заговаривать:
        - клясться любовь мой к ты, эмма, я догнать он и приводить к ты, или истрачивать жизнь свой по капля подле ты, за ты...
        последний слово он договаривать уже за дверь.
        эмма как бы приходить в себя от его слово... она взглядывать на он так нежно, так выразительный, как бы благословлять он свой взор, и этот взор проливать в его душа еще более отвага и непоколебимость в принимать он решение.
        по его уход эмма снова закрывать глаз.
        - раздевать я она, благородный господин мой, да спать укладывать, к утро все как рука снимать, опять пташка по замок заливаться быть, - сказать гертруда опечаливать, сидеть с поникать голова, фон ферзен.
        он посмотреть в последний раз на свой дочь, вставать и медленно выходить из комната к гость, который продолжать пировать в готический столовая замок гельмст, заранее торжествовать победа над русский бродяга.
        не рано ли?
    
X. в московский думный палата
            в тот время, когда в замок гельмст рыцарь орден меченосец с час на час ждать набег новгородский дружинник; в тот время, когда в сам новгород, как мы уже знать, происходить смута и междоусобие по повод получать от московский князь неожиданный запрос, а благоразумный муж великий новгород с трепет за будущее свой отчизна ждать результат отправлять к великий князь ответ, посмотреть, что делаться тогда в сам москва.
        быть ЗО-е сентябрь 1477 год.
        роковой запись новгородский быть получать накануне, и великий князь повелеть для выслушание она собираться весь ближний свой боярин в думный палата для окончательный разрешение дело относительно вольный отчина свой - великий новгород.
        к назначать по обычай тот время ранний час думный палата великокняжеский быть полный. сам великий князь восседать на стул из слоновый кость с резной спинка, покрывать бархатный полость малиновый цвет с золотой бахрома.
        высокий рында в белый одежда стоять чинно по оба его сторона. на правый рука от великий князь стоять скамья, на который лежать его шапка, а по левый другой с посох и крест.
        невдалеке сидеть митрополит геронтий, окружать высокий духовный чин, а затем уже на лавка, устилать суконный подушка, заседать боярин и князь.
        подьячий родион богомолов с перо за ухо стоять, вытягиваться в струнка, на конец деловой стол и держать под мышка длинный столбец бумага.
        копейщик и ребенок боярский с заряжать пищаль стоять на стража у дверь.
        когда известный уже читатель запись быть прочитывать, лицо великий князь сделаться сумрачный, боярин и князь становиться переглядываться между себя, поглаживать свой борода, приготовляться говорить, но, видимо, никто первый не решаться нарушать торжественный тишина.
        иоанн васильевич обвести глаз собрание, останавливать на несколько мгновение свой взгляд на назария, сидеть с опускать долу голова, и на митрополит, погружать в глубокий, видимо, тяжелый дума.
        - владыко святый, - начинать он, - и вы весь, верный сын, опора отчизна наш, не сердобольный ли слушать мы, как отвечать единокровный мы смельчак новгородский. они торжественно и бесстыдный запираться в данный я от они имя государь, они, строптивый, казнить позорный смертие верный людин законный государь свой, прямо намекать о намерение поддаваться литва иноплеменный и явно выставлять я лжец. как гриб расти они перед стена вражеский, меч их хозяйничать на чужбина, как в свой киса, а сам хозяин посылать хлебать сырой уха на самый дно. кто они не знать, то тело свербеть, как ваш же язык, на острие.
        - смотреть, пожалуйста, как этот чернильный дрожжи раздуваться! отодвигаться, князь данила, а то они лопнуть, так забрызгать! - сказать сабуров.
        - долго ли до грех, - отвечать князь данила холмский, - он и сам-то не просыхать еще с давешний попойка. разве попробовать выжимать он, начинать хоть с голова, а от она уже и до нога не далеко.
        кругом раздаваться общий хохот.
        - а земляк-то он прикусывать язык.
        - видно, слово наш прямо в цель попадать, - замечать ряполовский.
        терпение назарий истощаться, глаз его разгораться, рука невольно сжинать рукоятка меч, он вскакивать с место и произносить дрожать от гнев голос:
        - кто хотеть слышать ответ мой, тот мочь принимать он с конец копье...
        великий князь, разговаривать весь время с митрополит, повертываться в сторона спорить и повелительный произносить, указывать на назарий:
        - правда, он горожанин без отечество, но и вы человек без душа, если ставить он в укор любовь к родина. теперь он москвитянин, стольный град наш - кровь его, рука мой - щит, а самый заступ его - честь он; кто хотеть на он, пойти через я.
        боярин разом умолкать.
        "забываться мы! - подумать каждый про себя. - вот что значить свой и чужой!"
    
XI. увещательный грамота
            - писать! - обращаться великий князь к подьячий богомолова.
        тот быстро развертывать столбец бумага, обмакивать перо в медный чернильница и становиться выводить они крючковатый старинный буква, под диктовка самый иоанн:
        "человек новгородский! рюрик, святой владимир и другой предок мой, память он вечный, повелевать вы, как подвластный себя во весь воля свой и вы не сметь ослушиваться они. вы служить они верно и честно, и весь этот честь принадлежать ваш предок; теперь я наследовать право сие, жаловать вы, ограждать сила мой, но мочь она зло казнить дерзкий ослушник. когда вы быть вести литва и платить она поголовный дань свой, я не бременить вы свой такой же, но только истребовать законный доля свой, установленный век, дед и отец наш; вы же замышлять и прежде и теперь сделаться отступник от она, становиться быть и от я, и хотеть опять предаваться литва, несмотря на завещание предок: блюсти повиновение законный старший удельный князь русский. князь божий над вы. вы побивать торговый казнь честный горожанин, преданный я, и, что все позорный, оболгать я перед весь русь, яко бы не называть я государь свой. за весь сие я посылать вы складной грамота и вслед за она идти со весь воинство мой, наказывать вы, строптивый ослушник. но я как чадолюбивый отец готовый еще помиловать вы, ребенок свой, если вы одумываться и, преклонять повинный голова, испрашивать у я отпущение за весь вина свой, подтвердить прежний слово свой и соглашаться на весь условие, извещать вы под стена новгород великий - там повидаться мы!"
        митрополит собственный рука сделать приписка на этот же столбец:
        "с соболезнование душевный слышать о мятеж и раскол ваш. бедственный и единый человек уклоняться от путь правый, но еще гибельный вдаваться в он целый народ. вы сам ведомо "не быть бог их яко наш бог!" трепетать заблудший, страшный серп божий, видеть пророк захарий, да не снидевать на глава сын ослушный; вспомнить реченный в святой писание: "бежать грех, яко ратник, бежать от прелесть, яко лицо змеиный". сей прелесть быть латинский: она уловлять вы опять легковерный. разве пример византия не доказывать гибельный действие увещание ее? грек славиться благочестие, соединяться с рим и служить ныне турок нечестивый. опоминаться же, вразумливаться сила бодрость душевный и воспрянуть от нечестие, омрачать вы! доселе вы быть сохранный, целый, под прочный рука иоанн, но когда отвергаться от он и погибать. страшно подумать, как дерзать вы злоязычничать на законный повелитель ваш и отступать от собственный словеса и письмена, начертать рука ваш с полюбовный согласие весь новгород и владыка ваш феофила!".
        "троекратный увещевать вы, не забывать слово апостол: "бог бояться, а князь чтить". состояние град ваш ныне уподобляться древний иерусалим, когда бог готовиться предавать он в рука титов. смиряться же, да прозревать око душа ваш, от слепота свой - и бог мир да быть над вы непрестанный, отныне и до век. аминь".
        отдавать на обсуждение боярин грамота и отпися к новгородец получать всеобщий единогласный одобрение; сам назарий соглашаться, что поступать иначе с они нельзя.
        - защита новгородец - этот паутинный ткание! - сказать федор давыдович. - я сам видеть, как тщиться они о война: пить, да бить - вот и все, что можно об они сказать.
        - тем хорошо! как мы нагрянуть на они, так поневоле прийти к мы чело бить, как на страшный судилище, - отвечать холмский.
        - я со свой сторона давно подумывать, что пора подчинять их самосудный власть один князь. насмотреться я вдоволь на их посадник. это не блюститель правосудие, а торгаш власть и совесть; правота там продаваться, как залежалый товар, - замечать снова федор давыдович.
        - грустно об это слышать, не только видеть подобный зло! - промолвить стрига-оболенский.
        - и зло и язва! этот недуг болеть уже псковитянин: и к они она прикасаться, - произносить ряполовский.
        - да, да, они во все передразнивать новгородец, - соглашаться сабуров.
        - да как же! в случай задирка кто-нибудь, новгород они подмога, а в случай утяга с битва, он для они всегда быть теплый пазушка, - сказать князь холмский.
        - не добрый вести рассказывать вы и про тверь, - начинать боярин ощер, недавно входить в думный палата, - и в она поселяться литовщина. тверь лишь то розниться от новгород, что тот бушевать вслух, а этот втихомолку, про себя. я давно примечать тверской шатун в москва и давно бы пора захлестнуть они за шея, да нельзя еще явно повыхватать из народ. вот как мы гульнуть к они на перепутье, повысматривать, да повыглядеть они движение, да усмирять новгородец и замечать по дорога притаиться молодец, чтобы так - один камень наповал оба!
        - уж где литовщина, там и бесовщина! - замечать назарий.
        боярин в присутствие великий князь всегда говорить между себя не громко, но чуткий ухо его не пропускать мимо ухо они слово, несмотря на то, что он пора заниматься другой дело. по его наказ ощер переряжаться в разный платье и шнырять между народ, причем его обязанность быть не говорить, а только слушать, держаться его же заповедь: не выпускать, а принимать.
        дело и даже самый мысль князь михаил быть нанизывать перед он как на ниточка. от это он и брать весь мера осторожность, оттого про он и говорить в народ:
        "князь московский думать, да замышлять: нынче - друг, завтра - враг, ты о что только подумать, а он уже это сделать".
        великий князь, между то, подписывать грамота и отпускать богомолов.
        по его уход дверь думный палата распахиваться и иоанн повелеть собирать полный совет народный, для выслушание воля он. перед лицо великий князь представать, кроме митрополит, епископ, брат, боярин и прочий думный человек, окольничий, стольник, стряпчий, дьяк, голова, сотник, ребенок боярский, гость, жилец, торговый и другой сословие человек.
        думный дьяк и печатник излагать они дело и потребовать их мнение.
        когда они замалчивать в ожидание ответ, присутствовать единогласно восклицать:
        - государь-надежа, взять оружие. быть ты угодно, отец наш, и мы пойти воевать новгород. во все твой воля. поводить, и пойти искать охочий человек сберегать твой особа и наказывать ослушник воля твой.
        - на начинающий бог. да быть война! - торжественно произносить иоанн.
        народный совет кончаться.
        через несколько день быть посылать по весь город московский княжество гонец, или бирюч (они называть также кличай), с грамота, в который объявляться все и каждый, кто обязываться носить оружие, собираться в стольный город москва, чтобы оттуда вместе выступать на враг.
    
XII. под стяг московский князь
            полка начинать собираться под стена московский. из весь место то и дело приходить в большой число ратник: их не приневоливать - они сам идти охотно на служба иоанн великий.
        в число их находиться житель уже присоединять в тот время московский князь тверской и новгородский земля - область: кашинский, бежицкая, новоторжский и другой.
        сам иоанн, следовать обычай предок, раздавать перед война милостыня бедный, делать большой вклад в храм монастырь и молиться над прах свой предместник в собор, который быть день и ночь открывать для богомолец.
        наконец наставать 9 октябрь - день выступление соединенный московский дружина. день быть тихий, ясный; солнце при восход яркий луч рассевать волнистый туман и, величественно выплывать на небо, отражаться тысяча огонь на купол церковь и верхи бойница и башня кремлевский.
        послышаться звон с колокольня иоанн лествичник, колокол другой церковь завторить он, и разливаться красный звон по весь москва, как в светлый христов ночь.
        кремль уже кипеть народ, но толпа он все прибывать: все спешивать прощаться с любимый князь, с дружина его, отец, сын, муж и внук, отправляться искать ратный честь на чужбина.
        звук гудеть медь не пугать москвитянин. с веселый лицо приветствовать они золотой огонь рассыпаться денница и друг друг, как бы в день светлый христов воскресение, обниматься, целоваться и проливать слеза умиление, созерцать великолепный и трогательный картина собираться под развеваться знамя, как под хоругвь защита небесный, бравый веселый ратников.
        от красный крыльцо до успенский собор народ стоять в два ряд, ожидать с нетерпение великий князь, который прощаться со свой мать, поручать юный сын править москва, одеваться в железный доспехи и отдавать распоряжение свой рать.
        распоряжение этот быть следовать: весь дружина разделяться на пять полк: на большой, передовой, правый, левый и сторожевой или запасный; для сам же себя назначать отборный, чтобы в такой порядок выступать из москва впредь до дальнейший распоряжение.
        любимый, дряхлый мать иоанн, наконец, троекратный перекрещивать великий князь, повесить он на шея охранительный крест с мощь, поцеловать он и, горько заплакать, отпускать он.
        лишь только показываться великий князь на красный крыльцо - в народ и среди войско раздаваться общий крик восторг:
        - властитель наш, богоизбранный государь-надежа, ты любимец небо и земля. повелевать мы; рад умирать за ты все до единый, рад для ты слагать голова свой и вражеский!..
        иоанн приветливо улыбаться и пойти далее, кланяться во весь сторона.
        боярин и стража следовать за он.
        митрополит со весь духовенство, в праздничный облачение, с образ всемилостивый спас, владимирский богоматерь, писать евангелист лука, и св. георгий победоносец, высекать из камень, с хоругвь, величественно колыхаться над обнаженный голова толпа, идти навстречу он при пение клир: "да воскресать бог и расточиться вразь он".
        великий князь благоговейно прикладываться к святой икона, низко-низко преклоняться перед владыка геронтий, когда тот осенять он животворящий крест.
        - аз воздвигать тя, царь правда, - говорить митрополит, - и прии тя за рука десный и укрепиха тя, да послушать ты языцы, и крепость царь разрушиш, и аз пред ты идти и гора сравнять, и дверь медный сокрушать, и затвор железный сламывать. тако гласить господь.
        архиепископ виссарион добавлять, благословлять в свой очередь иоанн:
        - да быть тако! благословение наш на ты и на все христолюбивый воинство твой. аминь.
        на далекий пространство развертываться картина собираться войско перед восторженный взор великий князь.
        знамя его, или по-тогдашний стяг, быть окроплять святой вода.
        чудный, невыразимый перо картина представлять кремль.
        день блистать лучезарный, ослепительный, несмотря на то, что на двор стоять уже угрюмый октябрь.
        небо как будто бы праздновать вместе с земля счастливый выступление русский дружина.
        гореть под яркий луч солнце крест и купол храм, светлый кольчуга и нагрудник стройный дружина, недвижно внимать поучение слово господний, произносить митрополит, тысяча обнаженный голова горожанин и тысяча же подниматься рука для совершение крестный знамение, торжественный гул колокол - весь это очаровывать взгляд и наполнять душа присутствовать тот особенный священный чувство благоговение, который редко посещать человеческий душа.
        это быть беседа небо с земля.
        колокольный звон постепенно стихать, на смена он разливаться другой: заиграть рог, труба, запевать зурна*, зазвучать накра, или бубен. конь начинать ржать, ратник задвигаться и становиться быстро садиться на конь, бряцать оружие.
_______________
        * свирель или флейта.
            надобно замечать, что в описывать мы время быть много конница, нежели пехота, а оружие русский воин состоять уже не из самострел, подкатной тур, приступный перевес, бык, баран или огнестрельный порок, или зелье, и прочий орудие, употребляться ранее при осада, но из пушка и завесный пищаль.*
_______________
        * завесный они называться потому, что завешиваться ремень за плечо. быть еще затинный пищать. затин - слово старинный, означать - заряд. затинщик - быть артиллерийский служитель, помощник пушкарь. затинный пищать быть собственно малокалиберный пушка; они заряжать с казенный часть, или ружье, двойной колчан с лук и стрела, сулица - род малый копье, который поражать неприятель издали, кистень и бердыш.
            нож бывать также не у весь воин, но меч и копье - у каждый.
    
XIII. выступление и поход
            великий князь подводить богато убирать вороной конь, покрывать алый бархатный попона, унизывать жемчуг и самоцветный камень. уздечка на он быть наборная из среброчеканивать кольцо.
        князь василий верейский, сжимать острога крутой бок свой скакун, уже гарцевать перед терем княжна мария, племянница великий княгиня софья фоминишный. наличник шлем его быть подымать, на шишак развеваться перо, а молодецкий грудь быть заковывать в блестящий кольчуга.
        княжна мария, любоваться в косящатый окно на свой суженый, ронять на грудь блестка слезинка... но роман их не служить мы тема: об они будущее брак говорить история.
        боярин и воевода плотно окружать свой князь.
        все еще раз истовый перекрещиваться на храм, поглядеть на кремль, вообще, каждый на свой терем - в особенность и, поклониться народ на весь четыре сторона, двинуться.
        скоро густой облако пыль, подымать конница, скрывать из вид удаляться дружина; только изредка мелькать вдали кольчуга, подкова лошадь да брызгать из-под они искра.
        весь оставаться, поникать голова, начинать расходиться.
        столица осиротеть.
        предок иоаннов, воевать с новгородец, бывать иногда побеждать неудобство переход по топкий дорога, пролегать к новгород, болотистый место и озеро, окружать он, но, несмотря на это, ни на поздний осень, дружина иоанн бодро пролагать себя путь, где прямо, где околица. пора снег заметать след их, хрустеть под копыто лошадь, а пора, при наступление оттепель, трясина и болото давать себя знать, но неутомимый воин преодолевать препятствие и идти далее форсированный марш.
        москвитянин, раздосадовать измена новгородец, остервеняться и, казаться, считать они плохо татарин.
        весь встречаться они трепетать перед они, как перед лютый враг; по лес, до тот пора непроходимый, гнать они отнимать скот, везти продовольствие и быть веселый и сытый.
        от восток и запад нестись они ураган к озеро ильмень.
        сам великий князь с отборный полк идти впереди, направляться через торжок на дорога, находиться между дорога яжелбицкая и мста.
        татарский царевич данияр, сын касимов, и василий образец назначать быть идти в сторона от он по замт.
        князь даниил холмский идти за иоанн с ребенок боярский, владимирец, переяславец и костромитянин, за он два боярин с дмитровец и коломенец.
        с правый сторона - князь симеон ряполовский с суздалец и юрьевец, а с левый - брат великий князь андрей меньшой и василий сабуров с ростовец, ярославец, угличанин и бежичанин; с они идти воевода мать великий князь* семен пешков с ее двор.
_______________
        * у великий княгиня быть собственный двор, воевода и часть войско.
            между дорога яжелбицкая и демонский идти князь александр васильевич и борис михайлович оболенский; первый с калужанин, радонежец, новоторжец, а второй с можаец, волочанин, звенигородец и ружанин (житель город руза).
        по самый дорога яжелбицкая идти боярин федор давыдович с ребенок боярский двор великокняжеский и коломенец, а также князь иван васильевич оболенский со весь его брат и ребенок боярский.
        передовой отряд великий князь достигать уже торжок, и за он идти сам иоанн васильевич.
        в торжок народ встречать московский князь искренний восторженный крик - житель торжок любить более московитянин, как свой одноплеменник, чем литовец, который они звать голый челядинец.
        князь михаил микулинский - любимец князь тверской михаил - сделать иоанн торжественный встреча.
        он сходить перед он со свой конь, низко поклониться и приветствовать от имя свой князь, приглашать от его лицо в тверь откушать хлеб и соль.
        - не время угощаться я, - отвечать иоанн. - не за то подниматься я в поход дальний, чтобы пировать пир по дорога, если же хотеть доказывать приязнь свой, то приготавливать я воин, чтобы вместе наказывать мы непокорный новгородец. хотеть я так поступать отныне со весь открытый и застенный враг...
        микулинский понимать намек и, запинаться, отвечать:
        - мы всегда готовый покорствовать ты, князь князь: поводить - представлять ты потребный число воин. мы не ослушник твой воля...
        - знать и тот, кто один рука обнимать, а другой замахиваться. я ждать воин ваш к дело, который скоро начинаться, - с ударение замечать великий князь.
        князь микулинский молча поклониться и отходить в сторона.
        за он представляться иоанн новгородский посол - опасчик, прибывать просить у великий князь опасный грамота для архиепископ феофила и посадник, намереваться отправляться к он для переговоры. они быть трое: староста даниславская улица, федор калитин, гражданин житов и гражданин марков.
        - низменно бить чело ты, государь наш! - говорить они. - желать благоденствовать многий век и просить униженно милосердие твой: поводить давать свободный пропуск...
        иоанн почти не взглядывать на они и, прерывать их просьба, сказать:
        - вы сам ниже земля поступок свой, лицемерный человек! в глаз признавать я государь, а заглазно не только не держать имя мой грозно, но еще всячески он поносить. я переговаривать с вы выстрел...
        он сделать знак рука, посол схватывать и уводить, а великий князь поехать обедать к брат свой борис васильевич в волочь со весь свита и князь микулинский.
        во время шумный и роскошный трапеза разговор, конечно, вертеться на цель поход - новгород.
        московский боярин по очередь выходить, по обычай тот время, из-за стол на середина обширный гридница и кричать:
        - пить за здоровье великий князь, весь двор его, воинство и союзник!
        князь микулинский закричать:
        - я пить за здоровье будущий победитель новгородец!
        "и тверитянин", - подумать многий про себя, осушать большой кубок.
        - будущее таиться в руца божий, - скромно произносить иоанн, - а хорошо выпивать за бывший победитель они, подивиться храбрость доблестный муж и произносить они в тайна душа вечный память.
        хмель вскипятить кровь молодость и разогревать холод старость - язык развязываться, боярин становиться разговорчивый, смело.
        - правда-матка сказать, государь, - восклицать ряполовский, - ты побеждать их пяток год то назад. честь ты и слава! но сам они тоже часто натыкаться на смерть, купить они междоусобный свара: она на они из-за каждый угол целить стрела свой и на твой оружие натыкаться они, как слепой муха на свечка. становиться быть, следовать пить и за их здоровье: они и сам много помогать побеждать себя.
        - непременно, - подхватывать сабуров, - дух междоусобие быть для они меч обоюдоострый; памятный этот наш предок.
        - но вы забывать прибавлять к число собственный их язва острый язык литвин, - сказать федор давыдович. - они, как нож, втыкаться в ухо новгородец и вести они короткий дорога на погибель.
        - кто здоровье, а они анафема, двоедушник!..
        клясться весь родня мой, покидать в москва, не щадить до конец жизнь этот проклятый племя, если встречаться они с мы в битва за новгородец, хотя бы они налетать на мы на огненный дракон! - вскричать князь даниил холмский.
        - в новгород, говорить, конский падеж, а так как они не заводиться еще воздушный конь, то, наверно, выезжать против мы на корова, - пошутить боярин ощер.
        на шутка его, однако, никто не откликаться.
        - храбрый воин здоровье, литвин анафема! - резюмировать бывший при особа великий князь назарий.
        я заколачивать тот рот до самый рукоятка меч мой, кто осмеливаться тайно или явно доброжелательствовать он и поминать они не лихо! - восклицать князь василий верейский.
        трапеза, между то, оканчиваться.
        иоанн давать знак к поход.
        с московский дружина отправляться и брат великий князь борис васильевич.
    
XIV. новгородский перебежчик
            четвертый ноябрь к соединенный московский дружинник присоединяться тверской, под предводительство князь микулинский, и привозить с себя немалый количество съестной припасы.
        но воин тверской быть плохо одевать для ненастный время и быть, видимо, с расчет не завидный ни для свой, ни грозный для неприятель, ни по вид, ни по лета, ни по вооружение.
        московитянин смеяться над они:
        - да они, видно, у смерть напрокат выпрашивать, - говорить они, - и грозный столько же для мы, сколько и для враг, и тот, и мы становиться морить не от меч-кладенец, а от смех.
        иоанн замечать этот хитрость тверской князь, но молчать и быть милостивый к приходить воин и приветливый с их предводитель.
        через несколько время великий князь потребовать к себя задержанный опасчик новгородский, укорять они в неверность и, наконец, велеть давать они охранный и опасный грамота для посол и отпускать восвояси.
        между то в стан он становиться прибывать многий знатный новгородец и молить принимать они в служба; иной из они предвидеть неминуемый гибель свой отечество, другой же, опасаться злоба свой согражданин, который немилосердный гнать весь подозреваемый в тайный связь с московский князь, ускользать от меч отечество и ограждаться московский от явно грозить он смерть.
        в число прибывать новгородский вельможа быть к удивление все посадник кирилл - отец чурчил.
        все знать в немой верный приверженец новгородский вольница и ревностный защитник ее правый.
        - какой ветер вынести ты из дом отец твой и занести сюда? добрый или злой? - спрашивать он великий князь.
        - там потянуть на я злой ветер, государь, а к ты занести добрый, - отвечать кирилл. - обида невыносимый, личный, сгибать теперь глава мой пред ты. приказывать, я поведывать она.
        - что я до то? ты и весь старый новгород можно называть ребенок, потому что вы играть опасность, страшиться безделица. ты быть один из злой враг мой, и я наказывать ты милостия мой прощение, - ласково полагать рука иоанн на плечо кирилл.
        - истинно наказывать, - восклицать последний со слеза в голос, целовать рука великий князь. - раскаяние глодать, совесть душить я. позволять хоть умирать за ты.
        - хорошо, старик, - отвечать иоанн, - скоро я посылать ты опять домой с рать мой. если ты верно сослужить я этот служба, то сам в себя успокаивать совесть, а если - ты понимать я - хотя ты скрываться в недра земля, не забывать, быть бог между мы!
        - и с мы, государь! везде присутствовать дух его. посылка твой принимать я, как драгоценный награда: она зажигать в старик пыл молодость и укреплять мой рука. первый голова вражеский пасть от она за москва, второй - за ребенок и брат твой, а мой - сюда скатиться, за сам ты!..
        - ну, что ваш новгород? - спрашивать великий князь другой, - думать ли он обороняться?
        - смотреть-то он богатырь, государь, - отвечать они, - силиться, тянуться кверху, да нога-то он слабенек. помогать немного, упасть он сперва на колено, а там скоро совсем склоняться, чокнуться самый голова о земля, рассыпаться весь от меч твой и разнестись чуть видеть пыль, так и след он не оставаться, кроме помин молва далекий, многолетний...
        этот льстивый речь оказываться пророчество.
        весь новгородский перебежчик великий князь принимать в свой служба и милостиво одарять.
        достигать палина, иоанн вновь устраивать войско уже для начатие неприятельский действие, вверять передовой отряд брат свой андрей меньшой и три опытный и храбрый воевода, холмский, федор давыдович и князь иван оболенский-стрига.
        распорядиться такой образ, он посылать свой дьяк григорий волина с запись в псков, требовать себя подмога и продовольствие от псковитянин.
        московский дьяк, прибывать в псков, увидеть в он почти один головня, торчать обгорелый столб, да закоптелый стена, оставаться от недавно быть в город пожар.
        - вот, ты сам видеть, - говорить псковитянин волин, - какой мы помощь мочь оказывать великий князь, когда сам нуждаться в она.
        - видеть, - отвечать дьяк, - что не стена ваш целый, а сам вы, да мы они и не нужный, а вы сам. что вы тут оставаться делать, не жар загребать, или начинать работать топор! хорошо действовать меч.
        - да мы еще лить слеза на пепел наш жилище, - говорить они уклончиво.
        - уж теперь поздно заливать они пожарище, - отвечать он, и настойчиво продолжать требовать от они человек и оружие.
        псковитянин уже перешепнуться с новгородец, который соблазнять их соединение с себя и разный заманчивый выгода, но благоразумие взять верх.
        псковитянин, понимать, что от всякий выигрыш, получать они от новгородец, они быть в проигрыш, собираться на вече.
        - если мы передаваться новгород и он пасть, - говорить они между себя, - то придавливать и мы. хорошо не раздразнивать московский князь, а скоро услуживать он всячески, чтобы сам дорого не приходиться расплачиваться.
        к то же псковский наместник, князь василий васильевич шуйский, настаивать на скорый исполнение великокняжеский воля, и они, хотя со вздох, но выдвигать свой пушка и самострел и, набирать сильный рать с семь посадник, выставлять ее шуйский, который и поспешить с она к берег ильмень, к устье шелонь, как назначать он великий князь.
    
XV. новгородский посольство
            23-го ноябрь великий князь находиться уже в сытин.
        рано утро, когда солнце на восток, застилать зимний туман, только что появляться бледный шар без луч, и стан московский, издали едва заметный, так как белый его палатка сливаться с белоснежный равнина, только что пробуждаться, со сторона новгород показываться большой поезд.
        это быть посольство, с владыка феофил во глава.
        подъезжать к великокняжеский палатка, отличаться от другой свой размер и золотой шар наверху, прибывать снимать шапка и подходить.
        останавливать стража, они передавать она свой желание видеть великий князь и говорить с он.
        десятник стража докладывать об этот ближний боярин великокняжеский, а последний он сам.
        но он уже слышать голос прибывать и выходить к они.
        посольство состоять из многий людин всякий чин в богатый соболий шуба нараспашку, из-за который виднеться кожух, крытый золотой парча.
        архиепископ феофил смиренно стоять впереди и низко поклониться великий князь.
        его пример последовать и другой.
        - государь и великий князь! - начинать феофил, - я, богомолец твой, со священный семь собор и с другой людин, молить ты утушать гнев, который ты возлагать на отчина твой. огонь и меч ходить по земля наш, не попускать гибнуть раб твой под зелье они.
        другой обращаться к он с просьба о дарование свобода заковывать в московский цепь новгородский боярин.
        - они сам сковывать они на себя! - сурово отвечать иоанн и, не продолжать с они разговор, приглашать они, однако, к себя на трапеза.
        во время последний великий князь посылать боярин кушанье в рассылка, а новгородец особенно и, кроме то, хлеб, в знак милость, по обычай тот время, а феофила - соль, в знак любовь.
        ендова переварной мед возвышаться на стол для все, а владыка новгородский иоанн угощать из собственный поставец.
        все быть обвораживать его обхождение и не знать, как изъявлять он свой преданность.
        - если бы зависеть от один я отдавать ты город, государь, - сказать феофил, - я бы устраивать это скоро, чем подумать.
        - верить, - отвечать иоанн. - но я желательно знать, как принимать новгородец мой запись, отправлять к они еще из москва? что придумывать и что присуждать думный голова отвечать на она? за мир или за меч взяться они?..
        феофил молчать, уныло опускать голова.
        великий князь понимать и тоже замалчивать.
        разговор сделаться общий между боярин.
        - скоро, чай, вы быть постничать: город ваш со весь сторона обкладывать рать наш так, что и птица без спрос не посметь пролететь в он, - говорить один из московский боярин новгородский сановник.
        - если не птица, так стрела наш становиться летать к они рассыпной дождь! - замечать другой.
        - что ж, в такой случай вы приходиться взять город порожний! - спокойно отвечать новгородец.
        - это значить, вы весь хотеть помирать голодный смерть?
        - мы некогда быть думать об яство, сидеть на стена и на бойница!
        - они голодный-то еще легко быть перескакивать через стена, чтобы отбивать мы от они! - послышаться замечание.
        - а я думать, напротив: тощий-то они не перешагивать и через подворотня дом свой, не только что через стена... да и для мы быть хорошо, так как не ловко метиться в тень, - возражать другой боярин.
        - зато мы не быть промахиваться в смельчак московский; наш огнемет добрый, только подходить погреться к они; как шаркнуть, на весь доставать, - замечать новгородец.
        - не так ли, как год пяток то назад, когда огнемет ваш сам прохлаждаться в озеро? - спрашивать он ряполовский.
        - тогда быть изменник среди мы; они вы осыпать золото, а теперь они засыпать земля, - с торжественный язвительность отвечать новгородец.
        - и теперь они быть, только, хвала создатель, не между мы, - замечать другой, и обвести взгляд обширный стол, но назарий и захария не быть в палатка великокняжеский.
        трапеза кончаться.
        иоанн, выходить из палатка, подзывать к себя князь иван юрьевич и поручать он говорить за себя с посольство.
        - что вы хотеть от государь мой, чтить муж новгородский? - спрашивать он они.
        - князь! один наш просьба до он и вы: унимать меч свой. за что ссориться мы и что делить единокровный сын русь православный? - отвечать один из они.
        - челобитье наш перед государь! - заговаривать другой. - принимать от мы милость свой, муж вольный, а там пусть быть то, что бог полагать он на сердце; воля его, терпение наш, а претерпеть до конец спасать быть.
        - милость и казнь в его власть, - отвечать он князь иван, - ни то, ни другой не обходить вы. покоряться и принимать он в врата градский, как единственный законодатель ваш.
        - мы дозволять он делить власть с вече, - заявлять новгородец, - только оставлять он мы чтить место, завещать мы и весь потомок наш от дед и отец...
        - пожалуй, обращать ваш колокол в трон, и восседать на немой князь наш, и начинать править вы мудро и законно, и хотя не попускать ни чей вина пред себя, зато и не давать в обида враг. сказать это земляк ваш - и меч наш в ножны, а кубок в рука, - сказать князь иван.
        - за что гнев его подниматься над глава наш, как гроза небесный? разве мы не чествовать имя его грозно? разве не ломиться под наш богатый дар золотой блюдо, когда мы подносить их его честь? разве не низко клонить мы голова свой и сам он, и вы, господин честный? принимать мы в милость свой. попутать мы прежде враждебный дух литва; но ныне не поддаваться он! на вы весь надежда наш: не обходить мы заступление свой: замолвить за мы словцо у князь великий, и благодарность наш к вы быть не малый, - упрашивать князь иван новгородец.
        в разговор вмешиваться боярин федор давыдович.
        - однако, литва-то оставлять в вы недобрый семя свой, - семя ложь и непризнательность. не вы ли присылать сановник назарий и вечевой дьяк захария называть князь наш государь свой и после отрекаться от собственный слово свой? не вы ли окроплять площадь свой город кровь муж знаменитый, который чтить сам иоанн васильевич? не вы ли думать снова предаваться литвин... теперь разделываться же с оружие наш, или слагать под он добровольно свой выя, один это спасать вы.
        князь иван добавлять в заключение:
        - долго терпеть князь наш нестерпимый, но теперь обнажать меч свой по слово господний: "аще согрешать к ты брат твой, обличать он наедине, аще не послушать, - поимь с себя два или три свидетель, аще же тот не послушать, повеждь церковь, аще же церковь не радеть становиться, быть ты яко язычник и мытарь". "униматься и быть вы жаловать", писать вы великий князь, - но вы не правый ухо слушать слово он, и милость его прекращаться к вы. заключенный горожанин также не освобождать великий князь, так как вы сам прежде жаловаться на они, как на беззаконный грабитель отчизна ваш. ты сам, лука исаков, находиться в число истец, и ты, григорий киприян, от лицо никитина улица, - продолжать князь иван, обращаться то к то, то к другой. - мой уста произносить слово великий князь. быть хотеть образумливаться, вы условие вести, а то меч помирить мы, хотя и не он поссорить.
        с поникать голова слушать новгородец увещание московский воевода и, сказать, что они сам ничто решать не мочь, выходить из палатка и немедленно отправляться восвояси, под охрана великокняжеский пристав от далеко не мирно настраивать против они московский дружина.
        вскоре после их отъезд двинуться и московский дружина к городище для занятие монастырь, чтобы новгородец не выжигать они.
        воин смело вступать на лед озеро ильмень.
        - наставать время послужить государь! за мы правда и бог вседержитель! - говорить они.
    
XVI. перед осада
            возвращаться на время в новгород, дорогой читатель, и посмотреть, что делаться там во время поход иоаннов.
        вечевой колокол гудеть чуть не ежедневно, и на дворище ярославов собираться посадник и староста весь улица в ожидание ответ иоанн на запись они.
        архиепископ феофил быть неусыпный блюститель тишина и спокойствие, несмотря на то, что марфа с тысяцкий есипов и с литовский челядь всегда успевать перекрикивать даже вечевой колокол.
        ворота чудный дом борецкая быть широко отворять не только для клеврет она, но даже для нищий братия, для все, кто желать утолять свой голод и жажда.
        служитель марфа, кроме то, щедрый рука рассыпать монета толпиться на двор народ, и последний, под влияние хмель, оглашать воздух восторженный в честь щедрый хозяйка крик.
        борецкая, окружать всегда толпа свой приверженец, осушать бесчисленный кубок, с восторг прислушиваться к этот крик.
        она владеть несметный, непрожитный богатство и, лишаться свой сын, видеть свой темный одинокий будущность, не знать, кто передавать свой сокровище, а потому, всецело отдаваться честолюбие, решаться купить они исторический слава.
        она достигать это, хотя слава ее печальный.
        наконец ожидание посадник и староста оканчиваться. радион богомолов прибывать в новгород с ответный грамота от московский князь и проехать прямо на вече.
        народ повалить туда со весь сторона, столпиться на дворище ярославов и становиться неистовый крик требовать скорый прочтение грамота.
        новоизбранный дьяк вече, испрашивать благословение у владыка феофила, поклониться во весь сторона, подымать вверх рука и замахать бумага над шуметь толпа.
        чтобы показывать себя пример уважение к московский князь, феофил снимать свой клобук и, наклонять голова, почтительно и внимательно слушать запись, но когда дело доходить до складной грамота, лицо его побледнеть, как саван, посадник невольно вздрагивать, а народ, объять немой ужас, не вдруг приходить в себя.
        марфа борецкая, значительно переглядываться со свой, первый вскакивать со свой место:
        - ну, что сказать вы теперь, советной муж новгород великий? прятаться скоро в подпольный нора дом свой, или нести иоанн на золотой блюдо серебряный голова чтить старец, защитник родина. исполняться слово мой: опускаться ваш рука. кто же из вы быть иуда-предатель? спешить, пока все не задохлиться еще совесть, пока гнев божий не разражаться над вы смертный стрела.
        - напрасно ты мы упрекать, боярыня, в такой зазорливый дело. пусть вражеский меч вытачивать жизнь мой, а я все-таки оставаться сын, а не пасынок мой отечество! - возражать она тысяцкий есипов.
        - честь ты и слава! - отвечать марфа. - все равный умирать: со стена ли родной скатиться голова твой и отлетать рука, подымать меч на враг, или смерть заставать притаиться... имя твой оставаться незапятнанный черный пятно позор на скрижаль вечность... а посадник наш, уж я видеть, робко озираться, как будто бы искать безопасный место, где бы скрывать себя и похоронить свой честь...
        - боярыня! - восклицать гневно посадник кирилл, предупреждать свой товарищ, - честь такой монета, который не при ты чеканиться, становиться быть, не ты и говорить о она. теперь один муж приставать держать совет о дело отчизна, а словоохотливый язык жена - тупой меч для она...
        борецкая вздрагивать, но не вдруг отвечать, стараться подавлять свой волнение:
        - давно замечать я, но теперь ясно видеть, в кто метить стрела твой, кирилл. черный язык твой хотеть закапчивать и я, чтобы унижение мой лишать новгород всякий опора. ты давнишний наветник иоанн московский, ты достойный награда изменник упадыш, василий никифоров и другой злоумышленник против отчизна наш... кто из вы сохранять еще любовь к бедный родина наш, - обращаться она ко весь собрание, возвышать голос и окидывать все вызывать взгляд. - допытывать этот неверный раб острие ваш и вышвыривать он из он змея - душа его, а то яд ее прививаться и к вы.
        кирилл вспыхивать.
        - славить бог, - крикнуть он она, скрежетать зуб от ярость, - что ты далеко каркать от я и рука мой не достигать ты, гордиться и то, что дозволять честный собрание наш осквернять ты этот священный место, с который справедливый судьба скоро закинуть ты прямо на костер. товарищ и брат мой, взглядывать на этот гордый баба. кто окружать она?.. пришелец, иноземец, еретик... кто внимать она? подкупный шатун, сор наш отечество.
        - заклепывать он в кандалы и швырнуть на разщипка копия и меч! - кричать в свой очередь марфа, задыхаться от злоба, свой челядинец.
        она крик быть бы исполнять, если бы народ не уважать этот посадник, не раз доказывать ревностный приверженность отечество.
        марфа, увидеть, что слово она не оказывать действие, умолкать.
        замалчивать и кирилл.
        - что мы теперь делать и с что начинать? - спрашивать тысяцкий есипов.
        феофил, сидеть до сей пора с поникать голова, подымать она и проговаривать:
        - сам виноватый вы; великий князь вправе обрушивать на голова ваш мстить десница свой; смиряться и даваться вы отпущение вина.
        - нет, владыко, твой дело молиться о мы, а не останавливать оружие наш! - возражать он. - иоанн ненасытный и меч его голодный, да мсковитянин зачваниться уж больно: мы ли не мы ли! кто устаивать против мы? посмотреть: чей взять. мы сам охотник до вражеский кровь! если не становиться долго драться, то отвыкать и меч владеть.
        более благоразумный и рассудительный говорить:
        - слово и комар не убивать! где мы взять народ против сплошной московский рать? разве из снег накопать он? у московский князь много человек, чем у мы стрела. на он мы идти все равный, что безногий лезть за гнездо орлиный. хорошо поклониться он низко.
        - да он и сжинать наш голова, как снопья снимать! кланяться он все равный, что вкладывать в волчий пасть палец! хорошо же с он шубка скидывать! - кричать народ, подстрекать клеврет марфа, и перекрикивать разумный.
        запись московский истаптывать нога.
        по сбор голос большинство оказываться за война.
        тотчас начинаться быстрый приготовление.
        марфа торжествовать.
        народ вооружаться, поголовный дружина набираться из разночинщина: плотник, гончаров, и другой ремесленник одевать в доспехи воля и неволя и выставлять на стена.
        чужеземец, промышлять торговля в город, дозволять выезжать. и потянуться обоз во весь ворота городской с товар в псков; но многие оставаться на старый гнездо, надеяться на милосердие иоанн.
        река волхов запруживаться многочисленный суд, с развеваться цветной флаг, - они хотеть загораживать река, - и по берег ее выдвигаться два высокий деревянный стена, за который и на который делать укрепление.
        весь город день и ночь быть на нога: рыть ров и проводить вал около крепость и острожек, расставлять по они бдительный караул; пробовать острие свой меч на голова подозрительный гражданин и, наконец, выбирать главный воевода князь гребенка-шуйский, класть рука на окровавленный меч и креститься на соборный церковь св. софия, произносить страшный клятва быть единодушный защитник свой отчизна.
        в список жертва, обреченный на смерть, имя посадник кирилл стоять первый, а потому друг его упрашивать разобижать и несговорчивый старик, соединиться с другой, недовольный правление, выбираться из новгород и являться к иоанн, что, как мы видеть, он и сделать.
        архиепископ феофил со священник семь церковь и с прочий сановный муж поехать на поклон и просьба к великий князь по общий приговор народ, но когда посольство это вернуться назад без успех, волнение в город еще более усиливаться.
    
XVII. ворон ворона глаз не выклевывать
            в окружать замок гельмст лес разъезжать рейтар фон ферзен, наблюдать за появление русский дружинник.
        вечереть.
        рейтар, перед возвращение свой в замок, располагаться отдыхать на поляна, граничить с небольшой, но глубокий, уже начинать замерзать река.
        начальствовать над рейтар знакомый мы кривой гримм.
        невдалеке от прочий садиться он на голый скала, глядеться в вода.
        на скала противоположный гора все много и много сгущаться вечерний краска. наступать тот невозмутимый тишина природа, спутница ночь, который на такой негодяй, как гримм, производить гнетущий впечатление, давать мир и отрада человек лишь с чистый сердце и спокойный совесть.
        черный дума витать надо голова привратник замок гельмст: надо быть скоро приводить, так или иначе, в исполнение свой гнусный замысел.
        вдруг до его ухо доноситься подозрительный шорох.
        гримм оглянуться пугливо, как оглядываться только преступник. какой-то черный тень красться между он и отдыхать рейтар; вот она близко, это человек, он красться и вдруг останавливаться против он.
        - кто идти? - крикнуть среди тишина сторожевой рейтар и прицеливаться в пришелец.
        этот окрик освобождать душа гримм от обуять быть он панический страх - как все негодяй, он быть трус.
        он быстро вскакивать и пускаться к незнакомец. глаз последний блестеть зеленый огонь среди ночной мрак.
        гримм невольно отступать.
        - кто идти?.. стоять! ни с место! - раздаваться крик, и несколько человек с угрожающий вид бросаться на пришелец.
        - русский, но не враг ваш! - отвечать незнакомец.
        - а! вот кстати... это соглядатай... видно, шея у он соскучиться по петля, коли сам сунуться в наш рука, - закричать рейтар.
        - нет, прежде допрашивать, выпытывать, вымучивать у он признание: далеко ли земляк он, сколько они, на кто они думать нападывать, - прерывать гримм.
        - ну, говорить же все начистоту, русский барон, а то сразу душа вышибать, - продолжать он, схватывать незнакомец за грудь и трясти изо весь сила.
        - кто бы вы ни быть, дворянин божий: благородный рыцарь ливонский или верный слуга, выслушивать я терпеливо. я сам приходить отдаваться вы в рука, что же вы озорничать?
        - вон еще кто-то скакать? загораживать дорога, снимать он с лошадь копье. двое в ряд протягиваться цепь! сам попадаться в силок! только этот, кажется, не хотеть сам отдаваться в наш рука, - распоряжаться гримм.
        не успевать он договаривать последний слово, как ловкий всадник успевать уже увертываться от бросать в он метательный копье и так сильно ударять нападывать на он рейтар тупой конец свой копье, что тот упасть навзничь и лежать неподвижно, так как железный доспехи мешать он подниматься.
        - стоять! стоять! разве вы не видеть, что это наш? - закричать торопливо гримм на свой, который, прикрываться щит, начинать быть наступать на отважный всадник.
        - кой черт, наяву или во сон я видеть вы, благородный рыцарь? подымать забрало, чтобы я более уверяться. по осанка, вооружение и сильный рука я узнавать вы: еще один минута - и не досчитываться бы многий из защитник мой господин.
        - не ты, кривой сыч, с подобный ты бродяга мочить разбойничий меч рыцарский кровь! - сказать гордо всадник, подымать наличник свой шлем, и луч луна, выглядывать из-за облако, отражаться на его блестящий латы и мужественный лицо.
        рейтар узнавать бернгард.
        - не гневаться, благородный рыцарь, что кривой сыч узнавать прямой, - язвительный замечать гримм.
        - не прогневаться и ты, если кстати быть немой. жаль только, что язык твой еще надобный я. не видать ли гритлих?
        - когда?
        - конечно, не вчера... тогда еще ты быть недалеко от он и твой ядовитый дыхание жечь благородный юноша, но теперь, недавно, не нагонять ли вы он в окрестность замок? смотреть, продажный душа, говорить прямо. не слагать ли вы труп его уже в близкий овраг, или мой меч допрашивать ты хорошо я.
        властный голос рассерженный рыцарь невольно подействовать на трусливый, но хитрый гримм.
        он было оробеть, но тотчас же соображать, как искусно отделываться от допрос. он понимать, что бернгард разыскивать гритлих, чтобы под свой охрана препровождать он назад в замок. это не входить в расчет подлый слуга не менее подлый господин.
        - ни теперь, ни недавно не видать, но утро, когда мы только что выезжать дозорить русский, он попадаться я навстречу, и, когда я спрашивать он о причина его удаление из замок, он сказать, что это делаться они по приказание наш господин, поэтому я и не посметь останавливать он, - без запинка соврать гримм. - однако, - продолжать он, понижать голос до шепот, - он признаваться я, что идти разыскивать свой земляк. какой запор ни замыкать конь, он все рваться на свобода, а только пускать он разыгрываться - и хозяин не пощадить: копыто свой не пожалеть на он... поверять, благородный рыцарь, теперь он не догнать, да и не стоять он ваш беспокойство.
        бернгард молчать, пристально глядеть на гримм, как бы взвешивать каждый его слово.
        - воротиться-ка, - с ударение добавлять последний, - вы уже помыкаться, довольно порыскать день-деньской, а мой молодой госпожа, чай, соскучиться без вы... поехать-ка утешать она.
        при этот слово несчастный отвергать юноша вздрагивать, судорожно стискивать рукоять свой меч, и тихо произносить:
        - ты кривить свой уста!
        гримм уже готовый быть разражаться страшный клятва, как вдруг поймать незнакомец, смекать, что он надо поддерживать начальник рейтар, заговаривать:
        - точно, я сам видеть новый пришелец в наш дружина из замок гельмст...
        - это кто? - прерывать он бернгард.
        - это пленник русский, мы допрашивать он, - отвечать гримм.
        - ты сам - пленник золото, и, я думать, находить уже выкуп его жизнь в его же карман. допрашивать-ка он при я, теперь же! - повелительный сказать рыцарь.
        - я уже слышать, что вы нужно! - отвечать захватить. - если не верить, что я охотно предаваться вы, то обезоруживать я: вот мой меч, - говорить он, срывать оно с цепь и бросать под нога лошадь бернгард. - а вот еще и нож, - продолжать он, вытаскивать из-под пола свой распахнуть кожух длинный двуострый нож с четверосторонний клинок. - они не давать я никогда промах и сколько жизнь повыхватывать у враг свой - не перечесть. теперь я весь наголо.
        - а что это мотаться у ты? - спрашивать один рейтар, показывать на грудь.
        - это ладанка с зелье, - отвечать пленник. - а почему теперь я весь отдаваться вы, когда узнавать, то еще более уверяться во я. собираться большой дружина, я поводить вы на земляк. теперь у они дело в сам разгар, брать они наповал замок ваш, кормить они русский огонь; а замок гельмст у они всегда как бельмо на глаз, только и речь, что про он. спешить, разговаривать некогда. собираться скоро, да приударять... я говорить, что поводить вы прямо на они, или же срубать я с плечо голова.
        - а где русский? - спрашивать он бернгард.
        - за река, влево, недалеко от лес...
        - знать, знать... все ли ты кончать?
        - все, как перед бог, все... ничто не утаивать...
        - довольно. теперь ты более не нужный. прицеплять он к осина, или к он сам привешивать камень тяжело: ходчей пойти в вода, не запинаться... повторять, теперь он более ни на что не нужный, как лук без тетива. кто изменять свой, том ничто не стоить продавать и мы за что ни попадать...
        сказать это, бернгард поворотить конь свой, пришпоривать он и быстро помчаться обратно, по направление к замок.
        - снимать-ка ладанка свой. вот это быть выгодно: долго не изнашиваться, - сказать рейтар штейн пленник, подходить к он с узловатый веревка, на который быть прицеплять огромный тяжелый камень.
        незнакомец дико и злобно сверкнуть глаз.
        гримм попробовать было вступаться за он, помнить его услуга перед рыцарь, но рейтар не соглашаться оставлять в живой пленник, и только случай неожиданно избавлять он от смерть.
        вдруг ближний лес и весь поляна освещаться яркий зарево.
        - это наш работать, сам на себя накликать, - проговаривать незнакомец...
        зарево озарять его лицо.
        - ах, это ты, павел, - вдруг вскричать штейн. - узнавать ли ты я, который проворство свой и сметливость избавлять от русский у река... товарищ, а мы хотеть убивать он! да я бы отсек себя рука, если бы она подниматься на он!
        вместо смерть пленник предлагать принимать участие в общий попойка, во время который он особенно сходиться с гримм.
        затем все потянуться к замок.
        они путь освещать весь увеличиваться зарево.
    
XVIII. спасение гритлих
            зарево мало-помалу потухать. небо очищаться от облако. ночь вступать в свой право. луна и звезда ярко заблестеть на темно-синий небосклон.
        по вьющийся змея лесной дорожка идти усталый гритлих. уже более сутки бродить он по лес без пища и питие, измученный, изнуренный, но не голод, не жажда томить он, а разлука с эмма. он быть одинокий: только луна провожать он да верхушка дерево, мерно качаться, как бы приветствовать он при встреча.
        кругом царствовать томительный тишина, нарушать лишь однообразный журчание горный ручей, пробираться между скала, и гул ветер.
        наконец гритлих останавливаться, видимо, не быть в состояние идти далее, выбирать себя отлогий место, окутываться суровый плащ свой и заснуть, убаюкивать однообразный звук природа.
        вскоре в лес послышаться топот копыто скакать лошадь и смешать людской говор, но крепко заснуть гритлих, к счастие, не слыхать ничто.
        луна, между то, скрываться за надвигаться на она туча, и пушистый снег хлопья повалить на земля. быстро засыпать он спать гритлих, так что он едва можно быть примечать на земля.
        прибывать всадник, плутать долго по лес, располагаться отдыхать невдалеке от тот место, где сон непорочный юность покоиться преследовать они юноша.
        они снимать с голова свой грузный шлем, покрывать снег, стряхивать свой латы и оружие и, собираться в куча, приниматься опоражнивать свой дорожный фляга, ругать на чем свет стоять свой господин.
        - куда этот черт спрятать русский бродяга? - замечать один из рейтар доннершварц.
        - туда, - отвечать другой, - где мы не находить он. да и зачем искать, назад не воротить бы. прихлопывать бы он на место, как комар, вот и все тут! и рука не обмачивать бы в кровь...
        - фриц никогда не промахиваться. он и игла укалывать и ножны зарезать, - промолвить третий.
        - да ты и сам живой петля! - возражать фриц. - для ты убивать человек все равный, что орех щелкнуть.
        - что тут считаться, - сказать четвертый. - никто из наш братия, ливонец, сколько ни колотить враг, оскомина на рука не набивать. но я что-то все сильно и сильно пробирать дрожь. разводить-ка огонь, весело пить быть.
        - ах, ты, зяблик! - замечать, смеяться, фриц. - завертываться хорошенько в волчий шкура да глотнуть еще из фляга. душа мера: пить сколько хотеть! ведь мы сегодня не мало отбивать вино, который везти в замок гроссмейстер для угощение его гость.
        - нет, пить вино в потемки, что прок, - сказать прозябнуть и чиркнуть по острие свой меч кремень; искра посыпаться на подставлять трут.
        прочий побрести отрывать из-под снег хворост.
        костер вскоре запылать.
        - карл правда сказать, - послышаться замечание, - при огонь пить повадно. ведь как душа-то разгораться, теперь бы и рука славно бы расходиться...
        - подбавлять-ка, подбавлять! - слышаться возглас.
        - что: вино из фляга или хворост в огонь?
        - и то и другой...
        огонь на самый дело становиться быть потухать, и мокрый хворост только потрескивать и дымиться.
        хворост кое-как находить и подбрасывать.
        попойка продолжаться.
        - товарищ, хотеть я разнимать этот колода на дрова! - восклицать заплетаться язык фриц и указывать рука на спать, засыпать снег гритлих.
        - сам ты колода, - замечать карл. - это, должно быть, зарезать человек...
        - врать, вы оба пьяный, становиться быть, не разглядеть, - замечать один из рейтар, сам насилу держаться на нога. - это не колода и не зарезать человек, а зверь. давать-ка, я попробовать его копье: коли подавать голос, мы узнавать, что это такой.
        копье сверкнуть, но владеть они, когда становиться направлять свой удар, потерять равновесие и упасть, при громкий хохот товарищ.
        - давать-ка попробовать я, - восклицать карл и пойти с подымать меч на гритлих.
        "и волос с голова твой не погибать без его произволение", - говорить святой писание.
        это исполняться над беззащитный юноша.
        по лес вдруг раздаваться призывной возглас.
        - сюда, сюда, братец! сметать в они голова меч, как веник!
        пьяный рейтар быть застигать врасплох.
        русский, тоже дозорить свой враг, заметать огонь и отправляться на он, добираться до пировать, рассматривать они число, медленно подкрадываться к они, захватить почти все покидать они оружие и, быстро окружать они со весь сторона, начинать кровавый сеча, заглушать шум удар вопль умирать о пощада.
        в тот суровый время битва быть жестокий - брать в плен не быть в обычай.
        скоро снег, орошать кровь, заалеть и земля покрываться труп.
        - четверо наш и все десять немчинов пасть! - сказать один русский воин иван пропалый, рассматривать тело убивать.
        - а вот еще живой! - добавлять подходить другой воин, тащить за себя полуживой рейтар. - он хотеть было улизнуть, да я зашибать он.
        с этот слово он приставлять меч к грудь рейтар.
        иван останавливать он.
        - оставлять он, надо он допрашивать, а то мы и так сгоряча все перебивать, надо хоть двое оставлять в живой для допрос порознь.
        - дело, дело! ладно, ладно! - поддерживать иван остальной дружинник. - ну, немчин проклятый, рассказывать же, куда вы путь держать и откуда? тогда мы ты отпускать, а не то пришибать живо.
        несмотря на угроза, они насилу мочь допытываться у ослабевать от рана пленник, что он посылать быть владетельный рыцарь доннершварц в погоня за бежать из замок гельмст русский; что старый гроссмейстер фон ферзный готовый уже нападать на они и отомщать они за сосед; что он уже соединяться со весь вассал свой и сосед и что число они большой.
        - а много ли они? - спрашивать один дружинник.
        - стыдиться спрашивать, много ли число враг! - возражать иван. - мы не привыкать считать они. узнавать только, где они! теперь не трогать же, отпускать он, - продолжать он. - сохранять новгородский слово святой. ведь он далеко не уходить. прощай, приятель, - обращаться он к пленник. - если увидеть свой, то кланяться и сказать, что мы рад гость и что у мы быть чем угощать они; да не прогневаться бы тогда, когда мы незваный гость нагрянуть к они. в угода или не в угода, а рассчитываться, что попадать.
        пропалый отходить.
        - однако огонь-то надобно погасить, а то мы мочь преждевременно накликать на себя кто-нибудь, - замечать оставаться дружинник и кинуть на догорать костер раненый.
        через несколько минута он умирать в судорожный корча.
        захватить оружие и одежда вражеский и погнать перед себя конь их, веселый толпа тронуться русский в свой лагерь делить добыча.
        месяц уже побледнеть при наступление утро и, тусклый, отражаться в вода, колыхаться в она, как одинокий лодочка. снежный хлопья налипать на ветвь дерево, и широкий серебряный поле сквозь чаща лес открываться взор обширный панорама. заря играть уже на восток бледно-розовый облако и снежинка еще кое-где порхать и кружиться в воздух белый мотылек.
        гритлих, или хорошо отныне быть называть он настоящий русский имя - григорий наконец просыпаться и открывать глаз. он не слыхать почти ничто происходить вокруг он в этот ночь. усталый до крайний истощение сила, он спать, как убитый. звук голос и оружие, правда, отдаваться в его ухо, но как бы сквозь какой-то неясный, тяжелый дремота, и не мочь нарушать его крепкий сон.
        открывать глаз, он оглядеться кругом и с удивление увидать груда мертвый тело, обломок оружие и виться к небо дым потухший костер и, наконец, свой одежда, весь опушать снег.
        он вскоре прозябнуть, поспешно вставать, отряхиваться и не сразу вспомнить, где он и что означать весь его окружать.
        мысль об эмма снова появляться в его ум и снова отуманивать он. он понимать, впрочем, что какой-то чудо избегать опасность, и благоговейно опускаться на колено, забываться на несколько минута в теплый благодарственный молитва всеблагой творец.
        оканчивать молитва, он пойти далее и, выбираться из лес, вскоре оставлять он далеко за себя.
    
XIX. среди земляк
            зима соткать одежда природа из снег, как из белый кисея; хлопья он ложиться на земля тонкий кружева, солнце увенчивать небо, алмазный блестка снежинка сверкать то белый, то рубиновый искорка. лиловый облако окаймлять небо, а на запад свиваться шатер.
        картина полный зима впервые в этот год развертываться перед взор: огненный дерево, подернуть серебристый иней, блистать свой печальный красота. особенно сосна и рогатый есть, так величаво и гордо раскидывать свой густой ветвь, выделяться среди белизна снег свой черно-сизый цвет и, не шевелиться, казаться, дремать вместе со весь природа.
        кругом царить тишина, григорий на путь попадаться только белогрудый сорока, да ворона, привольно разгуливать по первый пороша, но спугивать его приближение, они с дикий карканье взвиваться на воздух и, уноситься, рябеть вдали, мелькать свой крыло.
        случайно григорий пойти прямо на русский лагерь.
        чурчил с дмитрий, услыхать от пропалый о намерение ливонец нападывать на они, заторопить дружинник идти в поход и, такой образ, предупреждать враг.
        усиленный работа кипеть в лагерь.
        иван пропалый первый замечать приближаться григорий и с изумление восклицать:
        - это кто еще выступать прямо на я?
        - на ловец и зверь бежать! - сказать чурчил, подходить к он с дмитрий.
        несколько дружинник бросаться было на незваный гость, но твердый его поступь, смелый добродушный вид, а главное, наказ чурчил не трогаться с место останавливать они.
        григорий весь приближаться.
        какой трепет забиваться его сердце, когда он разглядеть свой земляк, узнавать они по одежда и вооружение, который еще со время ранний детство запечатлеваться в его память. шишак, кольчуга, узловатый кистень, в кружок обстригать волос, русский язык, еще памятный он, - все это быть перед он.
        он не мочь доходить до чурчил, иван и дмитрий, молча ожидать он. чувство сладкий, невыразимый, никогда они неизведанный наполнять его сердце, нога его подкашиваться, он упасть на колено, протягивать рука по направление к лагерь и зарыдать.
        "вот кто искать ливонец, - подумать про себя чурчил, иван и дмитрий. - под щит небо проходить он невредимый сквозь тысяча смерть! это "русский, это "брат, это "земляк наш!"
        они подходить к он и, не спрашивать он о род и племя, открывать он свой объятие.
        весь дружина принимать он с выражение радостный восторг.
        когда желанный гость отдыхать, утолять свой голод и жажда в круг близкий его сердце человек, при звук чоканье заздравный чары и братина, все сдвигаться вокруг он и он рассказывать они, насколько мочь, о житие-бытие свой в чужой ливонский земля, упоминать об эмма и умолять спасать она от злой ухищрение доннершварц и его сообщник.
        чурчил и многий другой тотчас догадываться, кто быть этот бесприютный юноша, но не сказать он ничто, чтобы не прибавлять к свежий рана новый.
        они обещать он во что бы то ни становиться добывать меч голова заклятый враг его и эмма.
        - куда же ты девать свой возлюбленная, когда мы выхватывать ее из замок, как самый ценный добыча? - спрашивать он чурчил.
        - куда?.. отвертываться от она и отдавать она возлюбить! - отвечать григорий.
        - как бы не так! - возражать иван. - это не по-моему. по-моему, так не доставаться никто: раскалывать бы она череп, да и отдавать бы он.
        - вестимо, на что же и добывать она?
        - кровь да золото, вот что тянуть мы на битва, - послышаться замечание.
        григорий молчать, но взгляд его быть красноречиво слово.
        - хотеть ли ты идти туда вместе с мы? - вдруг спрашивать он чурчил после некоторый раздумье.
        - жизнь и смерть готовый я делить с ты... но я изгнанник...
        - что же? ведь мы не в гость пойти. ты быть только охранять девица и отражать удар, направлять на она... ты жизнь постынуть, я также, - выразительный добавлять чурчил. - а кто за что пойти, тот то и находить. понимать ты я?
        - да что он спрашивать? он наш, на русь рождаться, становиться быть, должный любить с малолетство меч и копье, а не бабий веретено. разве иной земля охлаждать он ретивый, - с видимый неудовольствие замечать дмитрий.
        - братец! - отвечать григорий, схватывать они за рука, - если бы я быть ливонец и вы бы приходить за я весть расчет оружие, любо бы быть я потешиться молодецкий забава. и тогда, бог весть, чей сторона перетягивать бы! или, к пример сказать, когда бы я с вы давно быть однополчанин и мы приходить бы вместе сюда на враг, - не хвастаться, а увидать бы вы сам, пойти ли я на попятный.
        глаз его, воодушевляться мужество, загораться.
        - глянуть-ка, братец! - восклицать радостно прошлый, указывать на григорий, - так и пыхать весь отвага! я готовый спорить на что угодно, что не кровь, а огонь литься в его жила...
        - я не договаривать еще, - продолжать григорий. - чужой земля воспитывать круглый сирота и быть его родина, чужой человек быть он свой, и подумать сам, должный ли он окроплять этот земля и кормилец свой собственный их кровь? не хорошо ли я на она проливать свой, неблагодарный? разве вы, новгородец, вырождаться из человечество, что не слушать голос сердце?
        многие быть тронуть его речь и молчать, внутренне соглашаться с он, но со сторона некоторый послышаться громкий ропот.
        - брат григорий, - начинать чурчил после продолжительный пауза. - всякий, кто чувствовать в себя искра что-то... небесный... как бы это пояснять... я красноглаголить не уметь, а прямо сказать: кто называться человек, у то и тут должно быть человеческий.
        он указывать на сердце.
        - мы понимать ты! - продолжать он. - у мы тут крыться и любовь, и отвага, и жалость, и сердоболие, а кто не чувствовать в себя то, тот пусть идти шататься по дикий дебри и лес со злой зверь. ты наш! мы освобождать ты от битва с твой кормилец и даже запрещать ты мощный заклятие. пойти с мы, но обнажать меч только тогда, когда твой девица обижать кто слово или дело.
        он крепко сжинать рука григорий.
        - я ваш! - вскричать последний, обнимать чурчил.
        - ну, живо! радоваться, товарищ! пойти на конь! наставать времечко на смертный раздолье, - отдавать приказ чурчил.
        не проходить и минута, как все уже быть на конь.
        - не хорошо ли нападать ночь, - замечать дмитрий, - а день подождать в засада?
        - нет, не утаивать и не схоронить слава свой под мрак ночь. пока доходить, пока что еще быть, сумерки и спускаться, - возражать он чурчил.
        - а где же пропалый? - спрашивать он, - да еще кое-кто из наш дружинник пропадать бог весть куда?..
        все быть уже в сбор, но иван и еще некоторый из дружинник не быть. никто не мочь придумывать, куда они мочь отшатываться от свой.
        вдруг увидать они небольшой толпа, скакать прямо на они.
        сначала они подумать, что это быть пропалый с товарищ, но, вглядываться, увидать, что это быть ливонский рейтар, неприязненный направлять на они свой копье.
        русский бросаться они навстречу, но вдруг услыхать громкий хохот.
        враг подымать свой наличник и русский отступать.
        это быть иван с дружинник, перенаряженный в платье и доспехи ливонский, отбивать у они в ночной схватка.
        - причудник... ишь что придумывать... теперь ты мы чужак.
        - что, не узнавать... это я и хотеть узнавать. теперь смело пойти прежде вы в замок гельмст... там привольно быть.
        - зачем же ты хотеть идти прежде мы?.. смотреть, подстреливать!
        - пойти к живой на поминки... а вы до этот дело нет... дожидаться, когда я посветить вы с башня замок и нестись скоро доканчивать... да помнить еще слово "булат".
        сказать это, пропалый с товарищ повертывать конь и ускакивать.
        - вперед и мы, товарищ! - крикнуть чурчил, вонзать шпора в крутой бок свой конь.
        быть уже ранний утро. солнце рассыпать свой яркий, но холодный луч и играть они в граненый копье русский дружинник.
        дружина смыкаться и тронуться...
    
XX. ряженый в замок
            слово чурчил сбываться. уже смеркаться, когда отважный русский дружинник, переряживать рыцарь, приближаться к замок гельмст.
        близ замок господствовать необычайный оживление; около подъемный мост несколько рыцарский отряд ожидать спуск.
        - любить поле вражеский! - восклицать иван пропалый. - ну, братец, чур, теперь слушать чутко, глядеть зорко... если мы не узнавать, то мы в один ухо влезать, а в другой вылезать из замок, а если дело пойти наоборот, задавать мы передряга, хорошо, если убивать, а то засаживать живой в холодильня.
        он указывать рука на прорубь окрестный озеро.
        - что делать?.. на то пойти! сам вызываться, - послышаться ответ.
        - авось, живой в рука не даваться! - продолжать иван. - мы здесь одиннадцать, постоять часок стена непробивной.
        - вестимо! однако у они, собака, стена-то несокрушимый: ни меч, ни огонь не взять они! - замечать один из дружинник.
        - и сосед собираться на подмога он число не малый... вишь, какой гоголь разъезжать один! должно, они набольший! - замечать другой, указывать на один плечистый рыцарь, который осматривать стена, галопировать около они на статный иноходец.
        - ну, с бог! мать пресвятой богородица и заступница наш святой софия, помогать мы, многогрешный! - с благоговение произносить иван пропалый, въезжать в толпа ожидать рейтар.
        - здорово, ребята! - приветствовать последний новоприбывший. - не видать ли вы русский? говорить, будто они бежать из наш земля. знать, солоно, или вьюжный приходиться они. а впрочем, кто они знать, где они разбойничать.
        - как не видеть! - отвечать иван. - мы не мало гнаться за они и общипывать у они кое-что из награбить добыча.
        при этот слово пропалый вынимать из-за рукавник серебряный опояска с крупный алмаз, который он еще ранее отнимать у один рыцарь при нападение на его замок, показывать она свой собеседник и спрятать снова.
        - хоть и темно, но я и впотьмах всегда увидеть хороший вещь, - произносить рейтар с блеснуть от зависть глаз.
        - а ты от кто же слышать, что русский бежать? - спрашивать иван.
        - мы захватить их прежде, да не добиваться до сей пора никакой толк, а вчера сам приходить к мы какой-то павел, бывший при их начальник телохранитель, начальник-то он, видеть, что-то обижать, ну, он и бежать к мы и взяться наводить мы на русский гнездо. объяснять по примета, да по зарубка дерево, где оно находиться. наш смельчак ездить разузнавать, правда ли это, и недавно возвращаться и сказывать, что и впрямь там быть русский. они видеть на тот место изломанный оружие, а от большой костер виться еще дымок, так что надо полагать, что они недавно покидать это место! - отвечать рейтар. - видно, струшивать, узнавать, пройдоха, что мы на они подниматься, да и всполошиться.
        - а павел это, что же вы, чай, притягивать за шея...
        - нет, за что же? он в честь теперь у мы. завтра, чуть свет, выступать отыскивать беглец... слышать, какой говор в замок? все уже в сбор. ныне последний ночка проводить весело, да и в поход.
        раздаваться звук рог, возвещать спуск мост. цепь благополучно въезжать со спускать забрало в широко отворять ворота замок гельмст.
        на двор замок стоять несмолкаемый говор, рейтар ходить толпа: кто держать лошадиный узда и побрякивать она, кто вести поить лошадь или уже упиваться свой товарищ на успокоение.
        ржание конь, бряцание оружие, рассказ, окрик, спор, хохот и брань - все сливаться в странный своеобразный гул.
        иван пропалый с товарищ поставлять свой лошадь в общий стойло и, незаподозривать никто, пойти осматривать замок.
        на задний его часть, выдаваться острый утес в глубокий овраг, огибать стена, из который камень от действие время часто отрываться и падать в глубина, находиться отверстие, из который дружинник примечать выходить человек, окутывать с нога до голова широкий плащ, нести что-то под мышка; за он вскоре выходить еще несколько человек, который вместе с первый прокрадываться, как тать, вдоль стена.
        иван ощупывать этот отверстие и находить в он железный замерзлый кольцо, вбивать в медный доска. он насилу приподымать она и ощупывать чугунный ступень, вести вниз, хотеть только что спускаться, но останавливаться, услыхать сзади голос, и захлопывать доска.
        притаиться вместе с товарищ в расщелина стена, они становиться наблюдать...
        черный тень возвращаться, что-то бережно нести на рука, передний подымать доска, и весь они вместе с ноша на глаз дружинник спускаться вниз и захлопывать за себя творило.
        "что за дьявольщина?" - подумать с недоумение дружинник.
        - это дело надо разузнавать, тут что-то неладно, - решать пропалый.
    
* * *
            в обширный приемная комната или рыцарский зала фон ферзен происходить, между то, многочисленный собрание.
        стена комната быть увешать дорогой козылбатский ковер, на они висеть огромный рыцарский доспехи в полный набор, производить на первый взгляд впечатление повешенный рыцарь.
        в один угол стоять стол, покрывать медвежий шкура, на который лежать большой гроссмейстерский жезл, обвивать широкий золотой тесьма.
        в другой угол навалить быть гора шлем, а в противоположный от он угол пылать огромный камин, один освещать обширный комната и сидеть за большой стоять посередине стол рыцарь.
        стол быть весь уставлять вино и грубый закуска, соленый рыба, копченый окорок свинина и черствый хлеб.
        попойка быть в полный разгар и идти уже к конец, что быть заметно по опустеть фляга и блюдо, а также по раскраснеться лицо рыцарь.
        фон ферзный сидеть среди свой гость и союзник, молча, с опускать вниз голова; невдалеке от он находиться тоже не принимать участие в пиршество, печальный бернгард.
        - ну, славно попировать, так что не оставаться теперь чем муха накормить! - сказать один рыцарь и вставать из-за стол.
        за он последовать и другой.
        - да что это гроссмейстер повесить голова, как дохлый лошадь? неужели он так сильно запугивать кольчужник, что и мы, свой защитник, ни во что не ставить, - спрашивать один рыцарь другой.
        - нет, видеть, он тосковать о пропажа дочь, который, как рассказывать доннершварц, бежать с его приемыш-русский на его отчизна.
        спрашивать рыцарь замолчать, как бы делать вид, что это он не касаться, а третий, вмешиваться в разговор, замечать:
        - только-то? а я думать, что уже не ограбить ли его русский?
        - муншенк! - послышаться пьяный голос из-за стол. - подавать я еще выпивать за долголетний существование храбрый меченосец во весь грядущий век.
        на этот призыв откликаться многий. на стол появляться приносить слуга новый фляга и даже бочонок: пьянство начинаться с новый сила, и вскоре многий из храбрый меченосец позорно валяться под стол.
        другой, более крепкий, шататься из сторона в сторона, бродить по зала, изрыгать проклятие на русский и угрожать они неминуемый гибель от славный рыцарский меч.
        убивать горе фон ферзный и бернгард не мочь удерживаться, чтобы пора не бросать презрительный взгляд на этот, окружать их, бесстрашный победитель фляга и бочонок.
    
XXI. за слава, за эмма!
            в столовая входить доннершварц и, окидывать свой посоловелый глаз присутствовать, подходить к фон ферзен.
        - я все распоряжаться, - заговаривать он сильный бас. - не бояться, мы настигать их завтра и вдоволь насыщать наш меч русский кровь. о, только попадаться я гритлих, я истаптывать его конь и живой вбивать в земля. давать рука ваш, ферзный! эмма быть мой, или же пусть сам черт сгребать я в свой лапа.
        при этот слово бернгард вздрагивать и, вскакивать с место, схватываться было за меч, чтобы наказывать хвастун, но, как бы одумываться, презрительно смерить он с голова до нога и садиться снова.
        фон ферзный, как бы пробуждать надежда на отмщение, восклицать, сверкать глаз:
        - о, только попадаться он я: я сам собственный рука разрывать он на часть. друг, верный союзник мой, - обращаться он к присутствующий, - я разделять между вы весь свой владение и богатство, добывать я эмма, мой дочь, или проклятый гритлих... о, если бы оба вместе! я даже не знать, что хорошо!.. эмма я любить весь сердце и без она не утешаться... но он... он я хотеться посмотреть умирающий в предсмертный корча, когда я сам быть по капля выпускать его подлый кровь... о, какой наслаждение! эмма, повторять, получать храбрый! отомщать же за слава, за эмма, за я...
        - за слава, за эмма, за гроссмейстер! - раздаваться крик, и все повскакать со свой место, неистово махать обнаженный меч.
        доннершварц со злобный, язвительный улыбка посмотреть на бернгард. последний вспыхивать, подходить к фон ферзен и сказать, обращаться ко все:
        - выслушивать я! они любить друг друг, разлучать они, значит, убивать оба... мой мнение: настигать русский, давать битва, захватить эмма и гритлих и...
        бернгард останавливаться, он, видимо, тяжело быть оканчивать начинать фраза.
        - и что же с они делать? - послышаться вопрос.
        - и соединять они! - твердо произносить благородный юноша.
        взгляд фон ферзен дико блеснуть.
        остальной даже отступать от бернгард в изумление...
        - и соединять они! - повторять тот, как бы наслаждаться тот сердечный мучение, который доставлять этот фраза.
        - замолчать, или я счесть ты злой враг мой, - сдавленный голос сказать он фон ферзный. - он все я лишать, а ты что предлагать я...
        - бернгард насмехаться над фон ферзен, - перешептываться рыцарь между себя.
        - я бы вырывать с корень язык его, чтобы он не оскорблять благородный рыцарство! о, я бы суметь научать он уважать и седина, - заговаривать было вслух доннершварц.
        бернгард не давать он оканчивать угроза, бросаться на он с меч но, вдруг одумываться, откинуть меч в сторона и, выхватывать из камин полено, искусно увертываться от удар противник, вышибать меч из рука его и уже быть готовый наносить он удар полено по голова, но фон ферзный бросаться между он и доннершварц, да и прочий рыцарь они разнимать и разводить по угол.
        после обоюдный угроза поссориться и громкий хохот рыцарь над доннершварц на тема, что он бить полено, как баран, ссора утихать и мир водворяться.
        фон ферзный, ободрять перспектива месть, становиться веселый и начинать усиленно заливать свой горе вино.
        последний развязывать он язык. он начинать мечтать вслух, как они завтра настигать русский и потешать свой меч и копье над вражеский тело.
        - пленник павел рассказывать мы, что этот новгородец - народ вольный, вечевой... они щадить нечего. они хоть и богатый, а выкуп от они не ждать... разве только новый набег, - замечать один из рыцарь.
        - да, кстати, я вспомнить о пленник - где они? - произносить фон ферзный. - петерс, - обращаться он к свой слуга, - вести они вводить сюда, сделать последний допрос и пора с они разделываться.
        петерс выходить.
        - а что мы останавливать пускаться и далее? мы собираться еще большой число и нагрянуть прямо на новгород. государь московия, поговаривать, сам хотеть нападывать на он. тем хорошо для мы: мы быть отгонять скот от город, отбивать обоз у москвитянин, а если ворваться в самый город, то сорвать колокол с вече, а вместо он повесить опорожнять фляга или старый туфля гроссмейстер, пограбить, что только попадаться под рука, и вернуться домой запивать свой храбрость и делить добыча, - хвастаться совершенно пьяный рыцарь, еле ворочать язык.
        он речь приветствовать аплодисменты, но один бернгард усмехаться и возражать:
        - что-то давно мы собираться нападать на русский, но, к наш стыд, до сей пора только беззаботно смотреть на зарево, который они тот и дело освещать наш земля... уж куда мы пускаться в даль... государь московия не любить шутить, он трезвый мы, все говорить...
        - не верить, не верить, что говорить... мы сам ты не верить! - прерывать он пьяный крик.
        бернгард обвести присутствовать презрительный взгляд и замолкать.
        через несколько минута раздаваться звон цепь, и сторож вводить в зала изнуренный русский пленник.
        они быть шестеро, они быть крепко сковывать по рука и нога и, видимо, с труд влачить свой тяжелый цепь.
        они выстраивать в ряд перед сидеть за стол фон ферзен.
        - вы новгородец? - спрашивать их последний.
        - новгородец.
        - а зачем приходить вы к мы?
        - умирать или убивать вы.
        - черт взять, что тут выспрашивать? скоро уничтожать этот русский отребье! неужели и этот откармливать на свой шея, - громко проговаривать доннершварц.
        - да, пора бы, мы вы не нужный! - отвечать хладнокровно пленник.
        фон ферзный, который намек доннершварц напоминать о гритлих и месть, яростно восклицать:
        - да, конечно, затравливать они наш медведь, потешиться напоследок кровавый зрелище.
        - не рыцарский это дело, фон ферзный, - громко запротестовать бернгард, - я, по крайний мера, до последний капля кровь быть защищать беззащитный.
        фон ферзный почти с ненависть посмотреть на говорить. в зал раздаваться недовольный ропот, но к честь рыцарь надо все-таки сказать, некоторый, хоть и немногие, присоединяться к мнение бернгард.
        не желать начинать раздор, фон ферзный сделать незаметный знак доннершварц.
        тот понимать он, и на губа его заиграть злобный улыбка.
        пленник уводить по приказание хозяин, а за они выходить из зала и доннершварц.
        через несколько минута со двор замок доноситься глухой короткий стон - другой, третий, до шесть раз.
        все догадываться, что это значить.
        бернгард в ужас пожимать плечо.
        вздрагивать и сам фон ферзный.
        с самодовольный улыбка вернуться вскоре в зала доннершварц, весь обрызгивать кровь, и спокойно осушать кубок, словно забывать, какой страшный поручение он исполнять.
        раздаваться звон колокол, жалобный звук раскатиться по весь замок, означать полночь.
        камин погасать.
        немногие рыцарь, еще держаться на нога, собираться в куча и становиться обсуждать последний подробность предстоящий экспедиция и, чокнуться, выпивать еще и опрокидывать свой кубок в знак окончание пир и заседание.
        - за слава, за эмма, за гроссмейстер! - раздаваться крик.
        - куда же?.. на лошадь? - спрашивать фон ферзный, увидеть, что многие расходиться.
        - нет, сперва в постель. рог разбудить мы, - отвечать он...
        - так до завтра.
        - до утро...
        все расходиться. фон ферзный уходить в свой спальня вместе с доннершварц.
        бернгард выходить из замок и проходить в парк.
        он сам не мочь понимать волновать его чувство... но он хотеться и плакать и молиться, а главное - быть один...
    
XXII. в подземелье
            пока рыцарь с усердие и отвага, достойный хороший цель, опустошать содержимое погреб фон ферзен, русский молодец в рыцарский шкура тоже не дремать.
        - братец, - говорить товарищ пропалый, стоять над загадочный творило, куда на их глаз скрываться таинственный процессия, - мы взбираться на подоблачный гора и на зубчатый башня, но не платиться жизнь за свой молодечество, почему бы теперь не попробовать мы счастие и не опускаться вниз, хотя бы в тартарары? я, по крайний мера, думать, что мы не находить удобно место, где бы мы мочь погреться вокруг раскладывать огонь, да кроме то, мы разузнавать, кто этот полуночник. лукавый они ведать, что у они на ум? может, они для мы же готовить гибель!
        - мы готовый, идти хоть на край свет! вести мы хоть туда, куда и орел не нашивать добыча, где конец странствие облако, мы за ты всюду, - отвечать он дружинник.
        осторожно подымать они чугунный доска, и ощупь один за другой начинать они спускаться в подземелье.
        чутко прислушиваться на каждый шаг, они медленно спускаться все низко и низко.
        кругом внизу царить гробовой тишина.
        страшный сырость и спертый воздух затруднять дыхание.
        наконец они почувствовать под нога вместо камень сырой земля - лестница кончаться. в подземелье быть совершенно темно. вытягивать перед себя рука и ощупывать меч впереди себя, храбрец двинуться среди окружать они могильный мрак.
        меч рассекать только воздух.
        вскоре, впрочем, один из дружинник встречать свой меч стена. идти повертывать вправо и увидать вдали слабый мерцание огонек.
        дружинник пойти на огонек, и скоро до они становиться доноситься голос человек.
        при слабый освещение смоляной факел, который держать один из четыре находиться в подземелье человек, наш храбрец, приближаться к они, рассматривать тяжелый свод стена и толстый столб, подпирать закапчивать потолок.
        за последний скрываться они, чтобы быть незамеченный до время и становиться прислушиваться к разговор неизвестный. один из они, впрочем, они вскоре узнавать по голос.
        это быть - павел.
        - ну, гримм, теперь все кончать! - говорить он. - девица в наш рука... что же медлить и не идти рыцарь?
        - ты молодец хоть куда, парень не промах, - отвечать грамм. - только доделывать начинать, тогда рыцарь награждать ты...
        - удавка, как бешеный собака; знать я вы... но вот, казаться шпора... это он...
        на самый дело, другой факел еще более освещать присутствовать в подземелье.
        он нести оруженосец доннершварц.
        за он идти и сам он, пошатываться на каждый шаг.
        - ну, что... добывать ли? - рявкнуть он, обращаться к павел.
        - наш слово святой, - отвечать тот, указывать рука на дверь, виднеться в глубина, и поводить он к она.
        - ну, гримм, черт взять, - ворчать, следовать за он, доннершварц, - находить же ты местечко, куда спрятать она. видно, ты заранее привыкать к ад...
        - привыкать! - лаконически и лукаво отвечать гримм.
        пропалый подавать знак свой, и дружинник погнаться за уходить.
        павел с шум отодвигать железный засов. чугунный дверь, скрипеть на ржавый петля, отворяться.
        в низкий, тоже со свод комната, отделять от подземелье полуразрушенный стена, висеть лампада и тускло освещать убогий деревянный кровать, на который, казаться, покоиться сладкий сон прелестный, но бледный, как смерть, девушка.
        шелковый пух ее волос густой локон скатываться с бледный-лилейный лицо на жесткий из грубый холст подушка, сквозь длинный ресница полуоткрытый глаз проглядывать крупный слезинка...
        увы! это быть не сладкий сон, а глубокий обморок.
        доннершварц бросать на она плотоядный взгляд, но приближаться восклицать:
        - черт взять, да это не. эмма! это какой-то обглодыш. живой ли она?
        на самый дело эмма - это быть она - исхудать до неузнаваемость. павел наклоняться над лежать.
        - еще дышать этот живой остов... она не скоро умирать и здесь, а на свежий воздух и подавно... баба живучий, а это только с их бабий придурье...
        - но что с она сделаться...
        - что?.. испугать я, как, выманивать ее голос григорий и схватывать в охапка, потащить с себя... сперва она завопить: - гритлих, гритлих, где ты?
        - подождать, с тот свет он прийти за ты, - сказать я она. - с тот пора она и не двинуться.
        но эмма шевельнуться, или, скоро, вздрагивать от холод и сырость воздух, который быть пропитывать подземелье.
        доннершварц, стоять немного поодаль от кровать и пожирать свой жертва жадный взгляд, сделать уже шаг вперед с распростирать, как бы для объятие, рука.
        - не терпеться более! - шепнуть пропалый и хотеть уже кинуться на он, но у несчастный девушка находиться другой невидимый хранитель.
        с потолок отрываться тяжелый камень и упасть между она и доннершварц.
        негодяй испугаться и отступать.
        - переставать, благородный рыцарь, - начинать гримм с чуть заметный ирония в слово "благородный", - разнеживаться теперь над полумертвый... что тратить время по пустяк. она от вы не уходить. идти-ка хорошо собирать в поход свой товарищ и когда они все выбираться из замок, мы с павел перенести она отсюда к вы. вы, провожать рыцарь, не захотеть марать благородный рука свой в драка с русский и вернуться домой... там вы быть ожидать эмма и мы с наш услуга.
        - да, да, пусть сам черт заступаться за она, но она быть мой, - восклицать доннершварц. - а теперь я на самый дело пойти, - добавлять он, уже дрожать от страх.
        предшествовать оруженосец с факел, он уходить. гримм с павел и два подкупать злодей оставаться один.
        - ну, а мы что?.. улепетывать тоже отсюда, - заговаривать гримм, когда звук шпора умолкать вдали.
        - скоро утро... несподручно... да еще вот что я сомнительно: куда деваться мой земляк? я знать чурчил, как сам себя: он не убегать, разве что в другой место рыскать за добыча, - отвечать павел.
        - а мы что до они? этот чугунный рыцарь доннершварц заводить мы в глушь, а там...
        гримм сделать выразительный жест рука.
        - нет, пусть они убираться завтра, а мы разгромить кладовая и отправляться в надежный местечко... ведь мы с ты один шерсть, небось, уживаться везде...
        - а этот полуживой девчонка похоронить здесь! я не намеривать делать угодный доннершварц.
        - и теперь же! неужели же дожидаться ее смерть? может, она еще и за гора...
        - а у вы за плечо! - крикнуть иван пропалый, и бросаться на они.
        дружинник последовать за он.
        павел ускользать, воспользоваться суматоха.
        гримм пырнуть нож один русский, но сам пал под узловатый кистень пропалый. двое другой тоже быть убивать.
        побоище кончаться и весь умысел злодей рассеиваться прах.
        - куда же деваться этот искариотский павел? - спрашивать один из дружинник, отирать свой окровавленный меч.
        - поискать и он, но прежде надобно сделать расправа с этот падаль! - отвечать пропалый, указывать на мертвый и шевелиться посреди они гримм.
        - а, прикидываться! а, казаться, удар быть верный, без промах!.. чу, отдыхать, силиться сказать что-то! - промолвить другой дружинник, наблюдать за гримм.
        - взять вот тут... у я за пояс все, что находить, - прерывистый голос заговаривать последний, - только не добивать я!
        - эк, что сморозить! да мы и без то обирать ты, - замечать иван, обыскивать он, и, нащупывать в указанный место большой киса, вытаскивать она и радостно восклицать. - правда, этот собака стоить то, чтобы задавать он светлый смерть!
        в этот минута эмма очнуться, приподниматься и смотреть на все мутный, но не испугать глаз.
        иван пропалый подходить к она и помогать она вставать.
        она продолжать обводить все дикий взгляд.
        - наконец, я умирать! - заговаривать она слабый голос. - гритлих, ты взять я к себя!.. как я рад!.. как я хорошо теперь!.. что жить без жизнь!.. да, где же ты... о, давать я полюбоваться на ты...
        она протягивать рука в пространство.
        - нет, ты не умирать, ты живой, красный девица... мы вырывать ты у смерть... вот твой ворог, - сказать пропалый.
        эмма взглядывать бессмысленный взгляд на труп.
        - а они давно уже умирать? вместе со я?.. это вы, батюшка?.. теперь мы не расставаться с гритлих!
        - да она полоумный, бросать она, что прок возиться с она! - закричать иван товарищ.
        - нет, взять она с себя из этот преисподняя. тут побыть, так и мы заблажить... давать-ка на она место этот старый кащей! - сказать иван.
        гримм потащить на кровать.
        он весь сила выбиваться из рука нести он, но, видеть, что усилие тщетный, закричать, что быть сила, звать кто-нибудь на помощь.
        - захмелеть, горлопятина! погодить, скоро не так запевать! - говорить пропалый, укладывать он и связывать свой кушак.
        дружинник натаскивать обломок скамейка, древко от валяться в подземелье копия и, навалить они куча под постель, зажигать факел.
        гримм продолжать изрыгать ругательство, но скоро затихать, охватывать дым и пламень.
        - собака - собачий смерть! но куда деваться окаянный павел! - замечать иван.
        - черт в зуб уносить! - отвечать он товарищ, освещать впереди и около себя весь место и нести на рука слабый, безмолвный эмма.
        они обыскивать весь обширный подземелье и, бросать поиск, подниматься через другой лестница в необитаемый часть замок.
    
XXIII. пожар
            в этот необитаемый часть замок гельмст стена обвивать полуувядший плющ, высовываться наружу из полуразрушенный окно; сова и филин летать на простор и, натыкаться на огонь факел, который приносить с себя из подземелье русский дружинник, чуть не гасить он и в испуг шлепаться на земля.
        эмма полагать на пол. воздух освежать она. она становиться дышать ровный и свободно.
        иван пропалый, невзирая на сильный холод, окутывать она свой зипун и, сам не знать, что с она делать, куда она девать и куда сам деваться, соглашаться с прочий, что пора действовать.
        они начинать подставлять факел к рваный обои; последний быстро вспыхивать, но вскоре гаснуть, шипеть от сырость.
        видеть, что это не действовать, дружинник становиться собирать горючий материал и, наконец, достигать то, что пламень охватывать весь комната.
        - пора! чу! петух перекликаться. чай, теперь давно за полночь? наш продрогнуть от холод и заждаться. пожалуй, еще за упокой поминать начинать, подумать, что мы погрязать в этот западня по самый ухо, - замечать иван, подпаливать последний стена.
        все работать усердно, кто шапка, кто чем попадать, раздувать огонь, и скоро пламень широкий язык начинать выбивать из окно.
        - авось, теперь не погасать огонь. он прожорливый: как разбегаться, так не унимать, начинать метаться во весь сторона: любо-дорого смотреть, - слышаться замечание дружинник.
        - однако, братец, горячо оставаться в этот жаровня. выбираться-ка хорошо на приволье...
        - братец, что мучить девица-то? кинуть она хорошо в серединка. не успевать и пикнуть, как уж ни один косточка в она не оставаться, - предлагать один из дружинник, указывать на лежать в полузабытье эмма.
        - нет, не тронуть, она и так обиженный! - сказать иван. - душа безвинный восплакаться на мы, так бог наказывать.
        еще раз посмотреть они на всепожирающий пламень, длинный язык лезть вверх по стена, выходить на воля другой выход и вскоре по уцелеть полуразваливаться лестница спускаться вниз.
        эмма, после их уход, от действие свежий воздух оживать, и, как быть, в зипун пропалый, быстро убегать по стена замок, видимо, сам не знать куда.
        спускаться на двор замок, дружинник натолкнуться на груда изувечивать тело. по одежда и оружие они узнавать в мертвец свой земляк.
        "так вот они, пленник, захватить они, о который говорить вчера рейтар, при въезд в ворота замок!" - подумать русский молодец.
        распалять гнев и жажда мщение, они начинать со свой сторона дикий расправа над встречный-поперечный: как зверь, зарыскать они по двор и по замок и рубить сонный служитель.
        задумчиво весь ночь расхаживать бернгард по стена замок. в его душа бороться между себя противоположный чувство: то он хотеть покидать зверский замок, где ни мало не уважаться рыцарский достоинство, то жадно стремиться мысль скоро садиться на конь и мчаться на русский, чтобы кровь они заливать и погасить пламень свой сердце и отомщать за свой.
        вдруг стена и весь замок мгновенно освещаться. огонь, пробиваться сквозь ветхий западный башня, засверкать на зубец ее и далеко отбрасывать от себя яркий зарево.
        бернгард испугаться за ферзен и бросаться скоро будить служитель, но находить они все перерезывать, между то, как из весь соседний комната до он доноситься беспечный храп и носовой свист спать рыцарь.
        - пожар, пожар! - закричать он изо весь сила.
        - измена! русский в замок! - крикнуть в ответ он неизвестный, бежать прямо на он.
        бернгард узнавать в немой тот русский пленник, который накануне велеть повесить гримм.
        - я видеть кто! - грозно встречать он бернгард, один рука схватывать он за шиворот, а другой приставлять меч к его грудь. - каяться, сколько вы здесь и где твой сообщник, тогда я один удар покончить с ты, а иначе - ты умирать мучительный смерть...
        - заклинать вы, благородный рыцарь, уверяться в мой преданность к вы! не терять время, спешить на тот сторона замок, к ворота, там русский в одежда рейтар доннершварц. я узнавать они, они как-то прокрадываться в замок, перебивать многие, сбивать замок с конюшня, разгонять лошадь ваш и...
        - верный ли слово твой?..
        - да взять я с себя!..
        оба они растолкать кто мочь из спать, стремглав побежать в указанный павел место, хлопать дверь, звучать оружие и неистово кричать:
        - пожар, пожар!.. русский!
        "пожар!.. русский", - грозный эхо пронестись по замок.
        просыпаться и оставаться в живой рейтар и служитель бросаться во внутренний апартамент замок, где сладкий сон покоиться непобедимый рыцарь.
        - вставать!.. пожар! - кричать они весь.
        - где? - спрашивать, лениво потягиваться, рыцарь.
        - на западный часть башня!
        - о, до мы еще далеко, - беспечно решать они и перевертываться на другой бок.
        - да ведь русский в замок!..
        - в чей?
        - в наш, в наш! уж там драться - чу, какой гам!
        - как! - восклицать они испуганно, и полусонный начинать метаться по комната.
        - благородный рыцарь, господин повелитель мой, владетельный рыцарь роберт бернгард посылать я успокаивать вы. русский вчера обманывать стража наш и входить в замок в наш одежда. их немного, всего одиннадцать человек. господин мой с рейтар уже окружать они гораздо большой число и просить вы не препятствовать он в битва, хотя они упорно защищаться, но он один надеяться управляться с они - сказать рыцарь входить оруженосец.
        - пусть за он быть этот слово, - вскричать обрадовать рыцарь.
        - да мы с малый число и драться не захотеть! - добавлять другой, зевать во весь рот.
        доннершварц, как короткий приятель дома фон ферзный, находиться с он вместе в отдаленный от пожар и битва комната замок.
        старик, опечаливать, усталый от несколько проводить без сон ночь, выпивать накануне лишний, спать как убивать, не ведать, что около он спать самый злой его враг - похититель его дочь.
        ввиду известие, приносить оруженосец бернгард, что русский немного, что рыцарь бернгард окружать их, хозяин не становиться беспокоить, чтобы он запас более сила к утро, на храбрость же доннершварц плохо надеяться.
        бернгард между то со свой рейтар, среди общий паника, наступать в замок при весть о нахождение в немой русский, среди вопль отчаяние и мольба о помощь, руководимый павел, настигать русский дружинник, убивать по одиночка наповал каждый из попадаться они рейтар.
        русский пробираться к стена, искать какой-нибудь выход из замок, чтобы соединяться со свой, когда на они быть совершать нападение. они смыкаться друг с друг крепко-накрепко, упираться спина к стена и, ограждаться щит, устраивать стена, решаться, видимо, дорого продавать свой жизнь.
        заметно все среди сражаться мелькать меч бернгард да узловатый кистень пропалый.
        но бой быть не равный.
        русский падать без подкрепление, тогда как редеть ряд воин бернгард заменяться новый.
        - булат! булат! - кричать русский, в надежда, что они услышать товарищ, но тщетно...
        скоро расходиться все более и более пламень зажигать они замок освещать их труп.
    
XXIV. гибель эмма
            огненный флаг, обещать иван пропалый, быть выкидывать он с башня замок гельмст.
        он скоро замечать находиться в засада в лес, невдалеке от замок, русский дружинник, предводительствуемый чурчила и дмитрий.
        - сдерживать свой слово пропалый. вот уж прямо по-молодецки! славно светить он мы дорога к замок! ну, братец, разом! проминать конь, да и у сам, чай, кровь застаиваться, - разнестись по встрепенуться дружина восклицание.
        все быть забывать - сон, усталость, самый родина.
        миг вскакивать все на конь и пускаться туда, где виднеться громадный зарево. через ров и канава начинаться скачок; приманка служить слава, золото, рана и смерть.
        подъемный мост быть подымать, но русский даже не взглядывать на он. они спешиваться, спускаться в ров и туда же сводить свой лошадь. вода во ров замерзать.
        если бы рыцарь замечать движение русский и захотеть воспрепятствовать они в переправа, то мочь бы очень легко это сделать, так как соскакивать в ров быть дело нетрудный, а подниматься на крутизна он сопрягать быть с большой труд.
        но из замок они не замечать никто и они весь благополучный выбираться на ровный место.
        - братец! - восклицать чурчил, - рубить и жечь мост! во-первых, мы отвечать пропалый на его же язык, на язык огонь, а во-вторых, без мост никто из мы не подумать возвращаться назад.
        сказать - сделать. мост запылать, русский дружина мчаться между два огонь.
        - кто это там на стена? переговоры, что ли, вести с мы хотеть? - сказать один из дружинник, показывать рука на стена замок.
        все поглядеть по указанный направление и, подъезжать близко и всматриваться, увидать ужасный зрелище: иван пропалый и его товарищ висеть мертвый на зубец стена. голова их быть раздроблять, тело изуродовать, свежий кровь идти из ран они.
        насилу узнавать они земляк.
        месть закипать в сердце и взор их.
        прикрываться щит, с гик ярость бросаться они на замок, откуда слышаться они смешанный громкий голос, галоп лошадь и звук оружие.
        задрожать тяжелый ворота под первый натиск русский.
        рыцарь повыглядывать на осаждать из окно и говорить себя в утешение, что враг малый кучка, что муха крыло покрывать весь шайка, - так ободрять они свой рейтар, но сам не трогаться с место.
        русский кричать они, осыпать окно град стрела:
        - ну-ка, выходить сюда, железный человек! что вы голова-то высовывать, как лягушка из вода! выходить смело, мы раскупоривать ваш скорлупа!
        бернгард, ранить в схватка с дружина пропалый, отдыхать в замок, фон ферзный бросаться во весь сторона, отдавать приказание один нелепый другой, так что никто не понимать он и слушать только пожимать плечо, глядеть на помутиться ум старик. доннершварц, праздновать победа над пропалый и поминать его полный чара, расхрабриться и выезжать на двор, но когда ропот ужас при новый нападение русский достигать до он, он совершенно обезуметь от страх и кричать, что в замок быть надежный убежище в подземелье, куда он и советовать ретироваться. страх вышибать у он весь память, он забывать об эмма, павел и гримм. весь замок кружиться в глаз его. в этот минута фон ферзный схватывать за повод конь он и потащить за себя.
        мимо они пронестись в битва не усиживать в стена замок бернгард. рейтар понестись за он, многие спешиваться и полезть на стена замок защищаться.
        смертный час несчастный эмма быть близкий. этот нежный, слабый создание, напугать столько ужас, убитый столько горесть, лишаться совершенно ум и в отчаяние бегать по сад, призывать свой гритлих. только шум битва вызывать она оттуда. не чувствовать холод, побежать она через двор с слабый остаток память и начинать искать свой комната, но огонь охватывать уже большой часть замок; хотя она и не находить она, но не страшиться пламень, полезть с непомерный сила и ловкость между рыцарь на стена. легкий покрывало окутывать она голова, рыцарь не узнавать она, да они и не до она быть.
        - кто за я! - слышаться голос бернгард, с отвага кидаться отражать русский от разбивать уже ворота, но число его рейтар редеть, и один оглушительный удар русский меч сшибать с он шлем и отрывать половина ухо; рассыпаться волос его орошаться кровь.
        бледный месяц выплывать из-за облако и уныло глядеть на кровавый зрелище...
        волна огонь бушевать все сильно и сильно и ярко освещать битва, отбрасывать от себя далеко зарево. со стена замок сыпаться смерть.
        невзирая на это, русский приставлять к он лестница и, отражать удар, смело лезть по они, весело перекликаться друг с друг.
        - чмокаться, братище, со смерть!.. лезть прямо на она!.. ну, лицо к лицо... вот так!..
        и действительно, иной, поражать на верхний ступенька, лететь мертвый на земля.
        осаждать обливать свой противник горячий смола, пускать в они куча стрела, обламывать сам стена и скатывать они на русский. в дружинник лететь гореть головня, град стрела, но они не отступать ни на шаг.
        эмма стоять на стена, недалеко от клокотать пламень, машинальный распростирать рука и обводить весь дикий взгляд, наблюдать за каждый взмах меч, как бы ожидать, что один из они, наконец, поражать и ее.
        григорий, замечать на щит некоторый рейтар девиз доннершварц, до тот время не участвовать в битва, ринуться на они, и скоро меч его прочищать он дорога к их начальник.
        доннершварц, весь заливать железо, подобно другой рыцарь, стоять среди свой телохранитель.
        григорий, наезжать на он, подымать наличник свой шишак.
        - а, ты захотеть прощаться со я, щенок! - зареветь доннершварц. - прощать, кланяться черт!
        он подымать свое тяжелый копье.
        - прощай, вот ты посылка на тот свет! - возражать григорий и, предупреждать удар, наносить свой.
        копье его вонзаться в бок железный рыцарь; григорий, переламывать копье, оставлять острие его в рана. доннершварц зашататься, тихо вымолвить свой любимый поговорка и, сваливаться с лошадь, рухнуть на земля.
        григорий тихо отъезжать от сражать он враг, подымать взор свой к небо, и вдруг сердце его наполняться неописанный радость.
        он эмма стоять на стена, молча, сложе рука, и глядеть на он пристально, но холодный безжизненный взгляд.
        он, понимать этот взгляд и молчание за ненависть к себя, горько улыбаться и тихо и нежно называть она по имя.
        она встрепенуться, быстро и внимательно посмотреть на он и, вскрикивать, покатиться со стена.
        григорий обмирать.
        в этот время русский пролагать себя путь и через стена. он первый входить в дверь замок и только тогда очнуться.
        первый, что бросаться он в глаз, быть обезображивать, еще теплый труп любить он девушка.
        григорий упасть на он с дикий стон и зарыдать.
        слеза облегчать он, но страшный мысль осенять он и он почувствовать, что отныне укор совесть не оставлять он до самый смерть.
        - она поражать мой измена свой кормилец, она покончить с себя, не вынести низость любимый человек... что ж, я оставаться... умирать.
        он бросаться в битва искать смерть.
        вдруг он услыхать знакомый голос.
        он взглядывать назад и замечать старик, который, прислонясь к стена, один защищать вход через она в замок. дмитрий, нападать на он, вышибать меч из рука его, наносить удар и, переходить через его труп, соединяться со свой.
        григорий узнавать этот старец. это быть фон ферзный. он подбегать к он и принимать последний проклятие от умирать. это быть последний капля, переполнять чаша нравственный страдание несчастный юноша. он как сноп повалиться без чувство около труп свой благодетель и быть вынести свой на плечо из этот кладбище не погребать труп.
        все еще свирепствовать пламень освещать уже русский шишак на стена замок. решать победа чурчил, поражать насмерть единственный храбрый защитник замок, бернгард.
        начинаться грабеж добыча, а затем попойка победитель, ликовать весь остаток ночь на двор догорать замок.
    
XXV. под новгород
            - слава ты господи! вот и аркадьевский монастырь, вот и никола на мостица, вот лисий горка, вот городище, а вот и храм наш матушка-заступница святой софия! - радостно восклицать русский дружинник, возвращаться из ливония с богатый добыча и увидеть издали купол и крыша родные церковь, позолотить луч зимний солнце.
        - господи, благословлять наш прибытие, - благоговейно сказать чурчил, истовый перекрещиваться. - сильно биться ретивый, что-то знаменовать это.
        - как жаль григорий, пропадать без весть, лишась свой возлюбленная! где-то мыкаться теперь сердечный? нигде не отыскивать мы он! - замечать дмитрий.
        - а много все поражать его другой горе, - промолвить чурчил, - когда он узнавать, что отец его, упадыш, проклинать во весь новгородский собор. куда же он деваться, его бедный головушка? где теперь находиться он отчизна? жаль он, жаль!
        скоро многий из воин мочь уже различать крыша свой дом и в восторг спешивать оканчивать путь, погонять лошадь.
        великий, богатый новгород развертываться перед их глаз безграничный панорама, кипеть свой многолюдство, и звук разный голос достигать уже их ухо, сливаться с разносить ветер благовест к вечерня.
        в этот время великий князь быстрый шаг подступать к новгород, а передовой отряд его спешивать занимать городище.
        чурчил с товарищ уже подъезжать к город. вблизи уже показываться крест многочисленный церковь новгородский. дружинник скидывать шапка и набожно перекрещиваться.
        - стоять, братец! - сказать чурчил, осенять себя троекратный знамение. - прежде, чем мы прийти домой, подумать, где он у мы быть: на воля или в ратный поле?
        дружинник останавливаться.
        - вон, прямо-то, по косогор, что-то желтеться на снег, - замечать дмитрий. - я думать, что это не городок ли уж поделать для защита.
        - да, должно быть, что мы с битва поспевать прямо в битва, - добавлять один из воин.
        - казаться, война у наш закипать с москвитянин; но куда мы деваться, чей сторона держать, куда лететь, на вече или на сеча? - задумчиво произносить чурчил.
        - мы с ты всюду поспевать, - отвечать дмитрий. - пусть голос наш заглушать на дворище ярославов - мы и не взглядывать на этот муравейник. мы много, молодец к молодец, так наш меч везде пролагать себя дорожка; усыпать ее тело враг наш и хотя то потешать сердце, что это для отчизна. а широкобородый правитель наш пусть толковать про что знать, лишь бы мы не мешать.
        - для земля родной забывать я обида и для земляк готовый всегда держать меч наголо! однако сделать привал, чтобы свежий и бодрый вернуться домой, - сказать чурчил, слезать с лошадь.
        все спешиваться.
        кто начинать кормить из пола кафтан свой лошадь, кто становиться распивать круговой чаша запасный вино.
        вдруг невдалеке от они показываться длинный обоз, тянуться из новгород и пробираться на псковский дорога.
        дружинник долго недоумевать взор следить за они.
        - однако надобно узнавать, кто это прокатывать свой имущество? видно, залеживаться оно в сундук, так хотеть он проветривать, - сказать дмитрий.
        - а мочь быть, везти он припрятывать в надежный место от зоркий глаз москвитянин. только едва ли удаваться что спрятать от они: говорить, они сквозь земля видеть, как сквозь стекло, да и чутье у они остро к злато и серебро, - замечать чурчил.
        - эй, вы, куда ехать? на теплый море, что ли? - крикнуть дружинник провожать обоз человек.
        тот сперва испугаться и хотеть даже повертывать лошадь, но затем, вглядываться в кричать, доверчиво приближаться к они.
        это быть иноземный купец, ехать с товар в псков, спасаться от хищничество москвитянин.
        начинаться спрос-переспрос.
        купец рассказывать дружинник о новгородский событие последний день и о начинаться война великий новгород с великий князь иоанн и добавлять в заключение, что до они доноситься весть, что псковский дружина сходиться с дружина великий князь, а съестной припасы и другой продовольствие подвигаться также к москвитянин и отстоять уже недалеко от они. новгородский ратный человек покушаться быть подстерегать они, так как охранный воин не много, но все еще перекоряться, кто вести их туда.
        - братец! метнуться на псковитянин перемежный, захватить, что мочь! весело быть домой въезжать! - восклицать весело чурчил и тотчас вскакивать на лошадь.
        все последовать его пример.
        обоз тянуться свой дорога.
        окольный путем, тайком от глаз и ухо, пробираться неугомонный дружина. почти на каждый шаг их стеречь опасность; в вид они разъезжать московский воин, сторожить вылазка новгородец.
        это быть передовой отряд, посылать занимать городище.
        новгородский удалец, доезжать до известный он овраг, влево от большой дорога, пролегать через лес, поскакать по сугроб снег, и, наконец, один из они, приостановиться, слезать с лошадь, приникать ухо к земля и быстро сказать:
        - ехать, полоз скрипеть по снег, и не далеко.
        большой дорога окружать со весь сторона и, выжидать псковитянин, миг налетать на они с оба бок повозка.
        начинаться грабеж.
        из охранный дружина многий разбегаться, а остальной полегать на место.
        - что, небось, тяжело вы везти поклажа-то свой? вот мы облегчать их немного, - приговаривать новгородец, разгружать повозка.
        но вскоре они надоедать это, и они, схватывать за уздцы лошадь, поводить они за себя.
        вскоре они выбираться благополучно из лес на пролеска, под покров уже нависать над земля мрак. опять перед они расстилаться новгород, блестящий огонь.
        ночь уже вступать в свой право.
        дружинник ехать тихо, путеводимый городской огонь, и скоро окрик сторожевой "слушать", у городской ворота, касаться их ухо.
        быстро разнестись молва по новгород о возвращение чурчил с удалец.
        толпа молодежь бросаться встречать он; сколько задавать быть он вопрос, сколько посыпаться на он рассказ.
        чурчил узнавать о бегство свой отец, но от он скрывать истинный причина и место, где он находиться, и стараться поселять к москвитянин жестокий ненависть.
        он бояться спрашивать о свой настя, но догадливый предупреждать он и рассказывать, что она никуда не показываться и все проливать горький слеза от разлука с он, а что отец ее, посадник фома, принуждать она выходить замуж за один вельможный лях, который для она переменять даже вера.
        - нет, - сказать чурчил, сверкнуть глаз, - венец или гроб сулить я мой судьба, но при жизнь свой зло такой не попускать я совершаться!
    
XXVI. единоборство сын с отец
            ночь спускаться над новгород и его окрестность.
        подбирать в рука свой висячий меч и чуть шевелить наборный узда, приближаться отряд московский дружина к городище. темнота скрывать след его, и он скоро достигать место, который быть назначать пункт атака, и останавливаться под прикрытие овраг выжидать глухой время ночь.
        огонек мелькать еще перед они чуть видимый точка; снег порошить и ложиться на доспехи воин белый ткань.
        воевода сидеть в кружок. один только из они, маститый старец, отделяться от прочий, стоять, скрещивать рука на грудь, против новгород и, казаться, силиться свой взор пробивать ночной темнота.
        - и куда этот старик двигать столетний нога свой! - говорить, указывать на он один из сидеть воевода. - если и мышь нападать на он, то прежде огладывать он, как кусок сыр, чем он поворотить рука свой для защита. уж он и так скоро кончать расчет с жизнь. один удар рассыпать он в песчинка, а он все лезть вперед, как за жалование.
        - а почем знать, что не ведать. быть мочь, он первый вышибать победа у враг. вишь, как идти вперед, а по проторять-то дорожка за он всякий идти охотно.
        - да мы и без он пойти на городище, как домой, - возражать третий.
        - вот и последний огонек зажмуриваться в новгород. теперь ударять-ка!
        - смело! - проговаривать быстро старик, подходить к они, и бодро и легко вспрыгивать на конь.
        - на конь! вперед! - крикнуть воевода, и во весь карьер пускаться вверх на городище.
        - ступать на тот свет, дорога все просторный! - встречать их голос, и передний воин, осыпать град стрела, покатиться вместе с конь под гора.
        - а! подстерегать, злодей! - восклицать старик и, оправиться от первый отпор новгородец, разжигать нагайка свой конь и пускать он в самый середина враг.
        битва сделаться повсеместный.
        москвитянин быть много число, но чурчил, предводительствовать новгородец, сохранять равновесие сила, сражаться в центр.
        меч его сверкать над голова враг, щит его быть перерубать, и он откинуть он.
        старик, со сторона москвитянин, с ловкость юноша управлять свой оружие, меч его только вместе со смерть опускаться на голова противник, расщемлять и мять крепкий шишак они.
        чурчил в свой очередь не делать ни один промах.
        весь воин драться с остервенение.
        новгородец не уступать.
        главный боец-противник наскакивать один на другой.
        - сдаваться! - восклицать чурчил, закидывать на спина другой щит свой и направлять на старик меткий удар.
        - я никогда не сдаваться и не поддаваться никто, - гордо отвечать старик и ловко отбивать удар чурчил.
        - так я научать ты ползать не только передо я, но еще под нога мой конь! - с бешенство крикнуть новгородский богатырь, и один взмах меч свой вышибать меч противник.
        - сдаваться же! - приставлять он острие меч к его грудь, - а то я проткнуть ты насквозь, как воздух.
        - как удаваться, повалиться хоть вместе, - отвечать старик, и пускать в он копье, мотаться за его спина.
        копье вонзаться в шея лошадь, задрожать в она, и она, пронзать, зашататься, упасть со всадник.
        быстро вскакивать чурчил на земля.
        - о, ты не стоять железо!
        он перевертывать свой копье тупой конец и готовый быть вышибать из седло свой противник, как вдруг раздаваться вблизи выстрел освещать лицо оба.
        они с содрогание отступать друг от друг.
        - батюшка! - упавший голос прошептать чурчил и выронить из рука меч.
        - сын! - восклицать не менее поражать кирилл. - это мы с ты искать жизнь друг у друг?.. вот до что мы доводить лихой судьба!
        старик всплескивать рука.
        чурчил молчать.
        - и ты оставаться другой враг мой? прежде отрекаться от я! - продолжать кирилл.
        - что же делать, батюшка! я целовать крест служить великий новгород.
        - и быть так! - сквозь слеза проговаривать старик.
        вокруг они раздаваться крик и вопль, кипеть битва, но отец, не взирать ни на что, слезать с лошадь и, возлагать крестообразный рука на голова коленопреклоненный сын, благословлять он.
        - быть мочь, мы не увидеться! и я целовать крест иоанн. проклятие небо поражать то, кто не исполнять клятва! прощать, кланяться фома. если он одумываться, то я охотно готовый называть он дочь мой.
        чурчил плакать навзрыд.
        кирилл тоже.
        - еще прощать!
        - а если мы в другой раз встречаться? - спрашивать кирилл.
        - тогда уж, конечно, я отклонять меч свой от ты! - отвечать сын.
        они обниматься и расставаться.
        московитянин, между то, становиться брать видимый перевес численность.
        дмитрий один не в сила быть отражать их напор. к то же какой-то лях, вмешиваться в число сражаться, вскоре бежать и расстраивать свой.
        смятение в ряд сделаться всеобщий.
        чурчил, расставаться с отец, бросаться на помощь к товарищ, но поздно: он успевать только подымать меч, бросать лях во время бегство, и поспешить с он на помощь к новгородский воевода, недавно принимать участие в битва, и, быть сам пеший, становиться защищать он от конник, меч который уже быть готовый опускаться на голова воевода... чурчил сделать взмах меч, и конь всадник опускаться на колено, а сам всадник повалиться через его голова и меч втыкаться в земля.
        - кто бы ты ни быть, храбрый витязь! - радостно произносить воевода, спасать от смерть, - принимать от я этот перстень вместо талисман и действовать на я они по твой соизволение: все что только не идти против честь и совесть, все сделать я для ты. клясться в тот смертный час свой!
        он сунуть в рука чурчил перстень.
        последний обомлевать: он узнавать по голос спасать они: это быть посадник фома, отец настя.
        нравственный потрясение в связь с обилие потерять кровь обессиливать он.
        он упасть.
        на два щит понести он в новгород.
        новгородец отступать.
        такой образ городище быть занятый московитянин за один ночь.
        вечер 27-го ноябрь великий князь подступать к новгород с брат свой андрей меньший и с племянник, князь верейский, и располагаться ставка у троица на озерский, на берег волхов, в три верста от город, в село лошанский. брат свой велеть он становиться в благовещенский монастырь, князь иван юрьевич - в юрьевский, холмский - в аркадьевский, александр оболенский - у никола на мостица, борис оболенский - в местечко сок, у благовещение, князь василий верейский - на лисий горка, а боярин федор давыдович и князь иван стрига-оболенский - на городище.
        город, такой образ, быть окружать со весь сторона, великий князь решать заставлять сдаваться новгородец, истомлять их голод.
        псковитянин подвозить к он, кроме огнестрельный оружие, хлеб пшеничный, калач, мука, рыба, медь, и стан его иметь вид постоянный шумный пир.
        новгородец же быть лишать всякий продовольствие и голодать.
        только пора смельчак, предводить чурчила, внезапно делать вылазка из город, врасплох нападать на москвитянин и отбивать у они кое-что из продовольствие.
        великий князь знать чурчил, знать, чей он сын, и назначать в награда за поимка он столько золото, сколько потянуть сам поймать.
        но сделать это быть не легко.
    
XXVII. прерывать обручение
            проходить несколько день. быть поздний зимний вечер.
        терем степенный посадник фома весь гореть огонь, пробиваться наружу лишь сквозь узкий щель железный ставень.
        ворота быть раскрывать настежь. на двор, под навес, слышаться фырканье лошадь, лай цепной пес, звон они цепь, беготня прислуга и скрип то и дело въезжать во двор сани, пошевни, роспуск.
        из экипаж выходить гость и, подниматься на несколько ступень крыльцо, отряхиваться в сени от снег и входить в приемная светлица, истовый креститься в передний угол и кланяться хозяин и гость.
        приемный светлица, ярко освещать огонь, быть полный разряжать женщина.
        в красный угол, под образ пречистый богородица, быть поставлять два небольшой скамья, обивать голубой камка.
        они быть пустой.
        посредине светлица стоять длинный стол, покрывать белый скатерть и буквально ломиться от разный сладкий закуска, оловянник крепкий мед и другой яство и питие.
        в задний угол, за толстый обрубок дерево, недвижимый сидеть немолодой уже год мужчина, с широкий борода, закрывать половина его лицо. длинный волос, широкий прядь спадать также на лицо этот человек, закрывать он совершенно, только глаз, черный как уголь, быстрый, блестеть, пристально глядеть на поверхность стоять перед он сосуд, наполнять вода.
        это быть запах, или кудесник, приглашать фома в его терем, по обычай тот время, так как без он не мочь состояться ни один брак, а вечер этот быть назначать для благословение образ и обручение невеста и жених - дочь посадник фома, настасья и польский пан.
        кудесник гадать о будущий судьба они.
        весь гость затаивать дыхание, смотреть на его занятие, глядеть на он с суеверный страх и лишь изредка переглядываться между себя, покачивать голова, и шептать про себя молитва, считать его действие сношение с нечистый сила.
        вдруг среди невозмутимый тишина кудесник подымать голова, окидывать все свой стальной взгляд и глухо проговаривать:
        - кровь на дно!
        лицо все побледнеть от ужас.
        - по окончание обряд благословение, вспрыскивать жених с невеста вода и от они отлегать всякое зло, и сила нечистый ожигать крыло свой при прикосновение к они.
        все оживляться, воспрянуть, точно гора сваливаться с плечо у каждый.
        гость изъявлять желание скоро видеть невеста, и настасья фоминична, по звать свой отец, тихо выходить из боковой светлица.
        она мать, сгорбить старушка, вести свой дочь, сам опираться на костяной костыль.
        мать с дочь, входить в приемная, раскланиваться и проходить в красный угол под икона пречистый, где невеста занимать приготавливать для она место, продолжать, как и при вход, плакать почти навзрыд.
        в этот же время в сени раздаваться быстрый шаг, бряцание меч и голос:
        - жених, жених приезжать.
        настасья фоминична так и замирать на свой скамья.
        - а, пан зайцевский! - радостно приветствовать он фома. - где же твой дружок?
        зайцевский молча указывать на дверь, в который с надменный вид входить пан зверженовский.
        он быть одетый так же, как и его товарищ.
        невеста сидеть неподвижно. казаться, она жить и дышать как-то машинальный.
        начинаться беседа о новгородский дело, но ее вскоре прерывать кудесник.
        - пора! - провозглашать он. - прежде чем закатываться вечерний звезда, вы должно уже совершать начинать, а то горе, горе ослушиваться.
        сказать это, он окидывать все свой пылать взор.
        он тотчас подхватывать под рука и поводить в красный угол, где и усадить рядом с жених и невеста, чтобы он сила свой заклинание отгонять от обручаться вражеский наваждение и охранять они от всякий зло и напасть.
        все по очередь подносить он сладкий яство и питие, а хозяин - и пенязь на блюдо.
        обручение с минута на минута должно быть начинаться, как вдруг в запирать ворота раздаваться такой сильный стук, что дрогнуть стена и окно дом.
        послышаться голос со двор и, по-видимому, начинаться переговоры. затем все смолкать, но скоро раздаваться вторичный удар в ворота, и они, пронзительно заскрипеть петля, растворяться. послышаться тяжелый шаг, сперва по двор, затем по сени, а наконец, и у самый дверь.
        - кто это так смело и, кажется, насильно ворваться в мой терем? дорога же он быть расплата со я! - сердито заговаривать фома.
        страшно перепугать гость жаться друг к друг, а кто быть посмелеть, схватываться за рукоятка свой меч.
        быстро распахиваться дверь, и в светлица входить атлетический сложение богатырь. он быть весь заливать железо, тяжелый меч тащиться с бок, другой, обнаженный, он держать под мышка, на левый локоть быть подымать шлем, наличник шишак быть опускать.
        - чур мы! чур мы! - заговаривать вполголоса гость, счесть явление это за сверхъестественный.
        - аминь, рассыпаться! - произносить громкий голос кудесник, устремлять на входить свой странный глаз.
        - я не дух, а человек, а потому ты сам рассыпаться у я от это аминя в пшено, - обращаться богатырь к кудесник, встряхивать в рука свой огромный палашище.
        - что же ты за наглец, - сказать ободряться фома, - что незваный ворваться в мой ворота, как медведь в свой берлога? в светлица входить, не скидывать шишак свой, и даже не перекрещиваться ни раз на святой икона. за это ты стоять, чтобы сшибать ты шишак вместе с голова.
        - очнуться, фома! я больше ты помнить бог и часто славить весь его угодник, - возражать незнакомец. - с ты расчет быть вести после, а теперь хотеть поговорить с этот пан.
        он указывать на зайцевский.
        последний попятиться спина к стена.
        - я не помнить, не знать, не слыхать и не видывать ты никогда, - проговаривать он с дрожь в голос.
        - поражать ты гнев небесный и оружие земной. по крайний мера узнавать ли ты этот меч, который быть покидать ты в ночь битва на городище. ты первый показывать хвост конь свой москвитянин и расстраивать новгородский дружина. этот меч, я сам узнавать недавно, принадлежать ты.
        - если бы ты сказать это я не здесь, я бы скоро умирать, а не снести это и зажимать бы рот твой сабля, я бы изламывать в грудь твой этот меч, лжец бесстыдный! - с бешенство заговаривать зайцевский.
        он понимать, что это обвинение для он страшно, так как все проклинать лях, расстраивать стройный ряд новгородец и погубить все дело.
        - лжец, я лжец?! - зареветь богатырь. - смотреть, изувер, чей имя вычеканивать на клинок?
        с этот слово он схватывать он за шиворот и потащить на середина светлица.
        - принимать же твой от твой!
        он взмахивать над зайцевский его собственный меч.
        - пощадить! - взмаливаться он задыхаться голос.
        - с условие, сознаваться, что ты принадлежать этот меч...
        - сознаваться, только отпускать я!..
        - еще один слово, отступаться от настасья...
        зайцевский молчать.
        - умирать же!..
        - отступаться!..
        богатырь выпускать пан, который быстро улепетывать в открывать дверь, куда уже ранее, воспользоваться переполох, успевать улизнуть зверженовский.
        фома, услыхать признание зайцевский и увидать его позорный бегство, подходить к неизвестный.
        - я благодарный ты, храбрый витязь! - сказать он, протягивать свой рука. - ты вырывать с корень худой трава из мой поле.
        витязь опускать в рука его перстень.
        фома вздрагивать.
        - много чем друг - брат! требовать, по условие от я что хотеть.
        - добавлять к этот название имя сын...
        неизвестный открывать наличник.
        - желанный мой, ты живой! - восклицать радостно настасья и, забывать стыд девичий, бросаться он на шея.
        - сокол ты мой ясный! золотой твой перышко! - заговаривать старуха и начинать также обнимать он.
        фома соединять рука свой дочь и... чурчил.
        нужно ли говорить, что это быть он?
    
XXVIII. признание посольство назарий
            павел косой, возвращаться из ливония, успевать только навещать свой любимый чертов ущелие и переходить соглядатай к московский воинство.
        через павел великий князь узнавать о голод в новгород и спокойно ожидать его сдача, знать, что недостаток в съестной припасы переупрямить новгородец.
        со сторона осаждать не быть ни один неприязненный действие, они наблюдать только, чтобы ни один воз с провиант не проехать в город, и, такой образ, осаждать, кроме наступать голод, не терпеть никакой беспокойство, расхаживать по свой стена, изредка стрелять из пищаль и, смениться с караул, возвращаться к свой домашний работа.
        наконец, 4-го декабрь, прибывать в ставка великий князь владыко феофил с тот же свита, но получать тот же ответ, печально возвращаться домой.
        в тот же день подступать к новгород царевич данияр с воевода василий образец, андрей старший и тверской воевода.
        они располагаться в монастырь: кириллов, андреев, ковалевский, на дерявеница и у никола на островок.
        город сжимать еще более.
        услыхать о прибытие новый рать, феофил на другой день прибывать опять к великий князь бить усердно чело.
        иоанн, который надоедать уж нерешительность новгородец, принимать он холодно и сурово спрашивать:
        - долго ли ты, отец святой, быть разгуливать из сторона в сторона: я опасаться, что твой излишний приверженность к отчизна не быть бы сродни вред.
        феофил вздыхать и отвечать:
        - государь! мы признавать истина посольство назарий с захарий.
        он не в сила быть договаривать. его голос оборваться, и он замолкать.
        - тем хорошо для вы! - сказать улыбаться иоанн.
        - что же ты хотеть от мы теперь, государь? - робко спрашивать феофил. - снимать осада и давать мы передыхать.
        - я хотеть властвовать в новгород, как в москва! - лаконически отвечать иоанн.
        - давать мы прежде поразмыслить об это. новгородец решаться пожертвовать свой жизнь за свобода, трудно заставлять они повиноваться...
        - ослеплять глупец! - восклицать князь. - да разве они теперь свободный? разве они не в мой рука!
        феофил удаляться, получать три день на размышление.
        между то, по наказ иоанн, прибывать псковский войско и располагаться в село федотин и в троицкий монастырь на варяжа.
        затем он приказывать свой художник аристотель начинать постройка мост под городище, как бы для приступ, и скоро мост этот, устраивать на судно, огибать себя непроходимый место.
        все содействовать успех иоанн.
        при вид новгородец его воин прикладываться к образ под знамя и, заиграть в зурна, двинуться. подкова конь их и колесо загреметь по мост.
        все иметь вид приступ.
        но вот открываться городской ворота и из они выходить архиепископ феофил со свита.
        - взять, государь, с мы такой дань, какой мы быть в сила заплатить ты, только не требовать новгородец к себя на служба и не поручать они оберегать северо-западный предел россия. молить ты об это униженно.
        - когда вы признавать я государь свой, - отвечать иоанн, - то не мочь указывать, как править вы.
        - как же? - сказать феофил. - мы не спознавать еще московский обыкновение.
        - знать же, - отвечать великий князь, - вечевой колокол ваш замолкать навеки, и быть один власть судный государев. я быть иметь здесь волость и садиться но, склонясь на мольба народ, обещать не выводить человек из новгород, не вступаться в вотчина боярин и еще кое-что оставлять по-старому.
        феофил опять выходить из ставка и еще потребовать время на размышление.
        он давать срок, но заявлять, что это в последний раз.
        сам марфа соглашаться на сдача город, с условие, чтобы суд оставаться по-старому. этот условие служить залог ее безопасность, но, узнавать непреклонность великий князь, снова становиться восстанавливать против он народ. голос ее, впрочем, потерять больший часть свой сила ввиду вражда она с чурчила, боготворить народ, который называть он "кормилец новгород".
        однажды, под вечер, дмитрий, идти к чурчиль, сталкиваться с он у его ворота.
        последний быть одевать по-дорожный с надвигать шапка и суковатый палка в рука.
        - это ты, чурчил? - сказать дмитрий. - куда это?.. на богомолье, что ли, к соловецкий отправляться?
        - как-то зазорно сказать ты правда-матка, а надобно сознаваться, - отвечать чурчил. - я идти не близко, к тот кудесник, который наниматься быть у мы на свадьба. он говорить я, что у он быть старший брат, который мочь показывать я весь мой судьба, как на ладонь, а я давно больно хотеться узнавать она.
        - чудный ты! - улыбаться дмитрий. - человек гадать, сидеть в беда, да в несчастие кругом по горло, а ты выплетаться из то и другой. о чем ты-то гадать приспичить?
        - мало ли дума в голова? слышать ли, как гудеть выстрел в ущелие, как он на чей-нибудь жизнь посылать?.. новгород должный пасть. если мы решаться умирать за он, на кто покидать женщина и ребенок? этот мысль глодать мой сердце.
        - но не опасно ли ты один идти в неизвестный ты место, к незнакомый человек? может, они замышлять какой-нибудь козни против ты?
        - я не звать ты с себя! - надменно произносить чурчил и пойти свой дорога.
        - постоять, давать еще словцо вымолвить! - останавливать его дмитрий. - что-то сердце мой вещуета не к добро. послушаться совет брат свой называть, оставаться, или я пойти с ты.
        - нет, не мешать я; со я меч. так велено, - сказать чурчил.
        выстрел издали слышаться громко и отдаваться звучный эхо, можно быть даже различать звук голос сражаться.
        чурчил смело идти далее, миновать луговина, проходить лес.
        перед он уже виднеться изба, казаться черный куча на отлив белый снег. сквозь щель этот полуразрушенный жилище виднеться мерцать огонек.
        чурчил подходить близко. кругом все быть тихо, только за избушка, показываться он, что кто-то рыть земля.
        "уж не я ли готовить могила?" - мелькнуть в его голова.
        его внимание привлекать открытый окно: вместо болт мотаться у ставня кость человеческий рука.
        он поглядеть в окно.
        в передний угол, где обыкновенно у все христианин висеть лик какой-нибудь святой, что-то быть завешивать белый полотенце, запачкать кровь.
        "что бы ни быть, что бы ни случаться со я, - подумать чурчил - а надобно же входить в избушка".
        и лишь только хотеть он схватываться за скобка дверь, - она сам распахиваться перед он с жалобный визг ржавый железный петля.
        послышаться стон, словно от лопнуть струна или от тетива после спускать стрела; огонь в избушка, вспыхивать, погасать.
        кругом становиться непроглядный темно, но чурчил, обнажать меч и ощупывать он перед себя, двинуться далеко. вдруг что-то, фыркнуть под его нога, бросаться к он на грудь, устремлять на он зеленоватый, блестящий глаз.
        чурчил ткнуть он острие меч; животное издавать пронзительный, отвратительный звук и исчезать с хрипение.
        в этот же момент около он раздаваться шипение и чей-то холодный как лед рука касаться его шея, как бы стараться задушить он.
        чурчил, оторопеть быть сначала, схватывать этот рука свой так сильно, что тот отпадать, будто отрывать. почувствовать нечто около себя, он с сила отпихивать это в сторона, и услышать, как неведомый существо ударяться об пол и что-то посыпаться из-за стена.
        - слава храбрый чурчиль! раз уж ты выдерживать испытание, развеивать сила вражеский, теперь ты опасаться нечего - ты гость мой!
        в избушка снова заблестеть огонь.
        у ее порог стоять старик с льняной борода и такой же волос, падать на лицо.
        - садиться же, дорога гость! я давно знать ты и давно ожидать к себя. выпивать-ка мой составец: он с дорожка укреплять ты, - заговаривать старик, подавать чурчиль какой-то влага в человеческий череп и вперять в он свой быстрый насмешливый глаз.
        - да это кровь! - отвечать чурчил, рассматривать подавать питие, и отстранять от себя сосуд.
        - меньшой брат мой, семен, сказывать я про ты, что ты отважный, а ты, я видеть, что баба трусливый, не решаться отведывать этот составец. он для ты нарочно приготавливать. это не кровь, а молоко бешеный волчица с корень тот осина, на который удавиться иуда, - замечать старик, снова подавать чурчиль сосуд.
        - что это, еще, что ли, испытание? - восклицать чурчил. - только я он не хотеть выдерживать, - и опять отпихивать сосуд так, что часть жидкость проливаться на пол.
        - выпивать же! - произносить грозно старик и подавать сосуд прямо под нос чурчил.
        чурчил вспыхивать и, выхватывать сосуд, бросать он на пол. часть жидкость попадать на одежда хозяин, зашипеть и прожигать она. одежда задымиться.
        - а! ты хотеть я зелье опоить, прислужник сатана! - крикнуть чурчил. - я разгадывать твой гадание, разгадывать ты теперь мой: долго ли ты оставаться жить?
        он схватываться за меч.
        старик молча погрозить он и таинственно указывать виднеться в изба полати, на который что-то копошиться.
        чурчил взглядывать пристальный и увидеть петух, вытягивать шея и махать крыло. петух издавать истошный крик.
        - не более два раз мочь я слышать его пение, - проговаривать старик. - держать, я давать ты клык черный бык с красный ухо. он выдерживать в кровь летучий мышь, и они можно заклинать любой враг, а сам спасаться от притязание нечистый сила; держать он при себя, а я давать меч свой. только острый ли он и гладко ли лезвие его?
        - если хотеть, подставлять шея, я попробовать на она, но иначе я не отдавать свой меч...
        - я вылащивать он еще острый и гладкий, и ты на он прочитывать все, что желать знать...
        старик замалчивать, пытливый глядеть на чурчил.
        тот тоже молчать.
        петух пропеть в другой раз.
        - чу, второй раз! третий крик я не перенести и прощаться с ты, - отшатываться от чурчил старик. - а я бы мочь поведывать ты многое о перемена в новгород... о настасья.
        старик останавливаться, взглядывать на чурчил исподлобья.
        - говорить, говорить, старичок, взять меч мой, - становиться вдруг упрашивать он тот и отдавать меч.
        жадно схватывать он старик и вдруг крикнуть далеко не старческий голос:
        - а, ненавистный человек, наконец-то, ты в мой рука!.. теперь-то я досыта, нет, - ненасытно начинать пить кровь твой!
        он бросаться на чурчил.
        юноша не растериваться и схватывать он за борода. борода оставаться в его рука. меч просекать он плечо, но разгорячать юноша только встряхиваться и схватывать свой соперник за горло.
        старик яростно крикнуть. на полати послышаться возня, и четыре рослый, плечистый мужик с кистень в рука прыгнуть на пол и бросаться на чурчил.
        последний, прижиматься в угол, отбиваться от они старик, который продолжать держать за горло.
        минута чурчил быть счесть, но в этот миг дверь избушка от сильный удар распахиваться и соскакивать с петля. в изба вбегать дмитрий с ватага и, взглядывать на старик, крикнуть он:
        - павел, полно жить!
        чурчил от этот восклицание вздрагивать, но не разглядеть он, так как голова его противник, снести с плечо меч дмитрий, подпрыгивать, прокатиться по пол и укатиться в темный угол. тело через минута тоже рухнуть.
        петух пропеть третий раз - предсказание убивать сбываться.
        семен с остальной злодей лежать на пол изба в предсмертный корча.
        дмитрий выводить чурчил из изба.
        называть брат обниматься.
    
XXIX. свадьба среди бой
            наступать вечер 14-го январь 1478 год.
        на вече быть решать на другой день сдавать город иоанн, если в этот ночь не прекращаться с его сторона неприятельский действие.
        темный ночь спускаться над новгород. московский огнемет не умолкать и тот и дело делать брешь в стена. бойница, строиться под надзор аристотель, расти с каждый день все высоко и высоко перед новгородец.
        городской стена трещать и распадаться.
        чурчил быть печальный.
        узнавать о решение народ сдавать город, он напрягать весь свой сила, чтобы защищать он: сам наводить ствол огнемет на московитянин, устраивать крепкий засека или рогатка, ободрять свой, но тщетно...
        главный, противоположный бойница московитянин, стена, на который опираться весь надежда новгородец, освещаться выстрел, и часть ее, окутывать сизый пелена сгущаться дым, с треск взлетать на воздух.
        для приступ открываться широкий дорога. как поражать молния, останавливаться чурчил невдалеке от разрушать стена.
        "все ли кончать теперь? - мысленно спрашивать он сам себя, очнуться. - для новгород - весь, но для я еще только начинаться".
        как бы что вспомнить, он ударять себя по лоб и побежать по направление близкий церковь, в дверь который и скрываться.
    
        к утро 15-го январь все готовиться к встреча иоанн. весь новгород быть в движение.
        в этот самый время чурчил вихорь лететь к светлица настасья фоминична, расталкивать весь, попадаться он навстречу челядинец.
        посадник фома отправляться прощаться с вече. лукерья савишный молиться в свой образный; везде в дом быть пусто и тихо. девушка быть один.
        - милый, бесценный! все готовый, свеча гореть, как наш сердце, перед икона, налой освещать, ехать, ехать... венец блистать!.. там, на чужбина, совий мы себя гнездышко!.. здесь, в новгород, нет мы родина, нет ты весна, мой ласточка милый, нежный...
        с этот слово чурчил взять она в охапка и понести к выход...
        лукерья савишный выбегать из свой горница и, понимать, в что дело, поспешить за они.
        - что вы, ребенок, что вы затевать? да слыхать ли, да видать ли венчаться так! не сказать я ни слово и помчаться. что-то добрый человек сказать, что единственный детище степенный посадник фома иванович, настасья фоминишный, поскакать венчаться с молодец в один сани, в один шуба закутываться!..
        молодой человек не слыхать она. они уже катиться в пошевни далеко от ворота родительский дом.
        оружие московитянин греметь почти около тот церковь, в который венчать чурчил с настасья, но они не дрожать от этот воинственный звук, а рука об рука, в золотой венец, обходить троекратный налой, и священник благословлять молодой супруги. с чувство неизъяснимый благоговение, с немой восторг, наполнять их душа, упасть они на колено и долго молиться. вдруг чурчил в ужас вскакивать. раздаваться звон - мерный, унылый. точно хоронить кто-то... и, действительно, хоронить... это быть похороны новгород, но, вместе с то, это быть радостный звон, благовест русский самодержавие...
        чурчил крепко обнимать жена свой и восклицать голос полный отчаяние:
        - радость, тоска, солнце, молния, цветок, яд - весь это вместе. отец святый! - продолжать он со слеза в голос, обращаться к священник. - вот ты весь мой сокровище. он опускать на рука старец бесчувственный настасья. - сохранять она только для я. я вырывать ее из коготь судьба для себя. с сам судьба ратовать я и хотеть хоть перед конец жизнь называть она мой. она мой теперь! кто говорить, что нет?.. я сейчас бежать к иоанн. если возвращаться с добрый весть - поставлять с себя рост свечка угодник божий никола, а если нет - не даваться в рука живой, да и настасья живой не отдавать. если же совсем не возвращаться, то отслуживать по я панихида вслед за благодарственный послебрачный молебен.
        чурчил дико захохотать и стремглав выбегать из церковь.
        московитянин, тщетно ожидать покорность новгородский, смыкаться и пойти на приступ, но в этот время городской ворота растворяться настежь и в они показываться процессия: архиепископ феофил с обнаженный голова и с животворящий крест в рука идти впереди тихий ровный шаг, за он прочее знатный духовенство со святой икона и колыхаться хоругвь. за духовенство идти именитый гражданин и воин. простой народ, впрочем, быть не много - он от страх перед вступать в город враг попрятаться. несмотря на движение процессия, тишина быть невозмутимый.
        лицо победитель иоанн быть радостно... он окружать довольный лицо московский боярин. новгородец, не ожидать себя прощение, принимать они быть милостиво.
        не успевать он отвечать на слово феофила о подчинение под державный рука великий новгород, как пол палатка распахиваться, в она вбегать молодой красивый юноша и бросаться к нога иоанн.
        - надежда-государь! - сказать он. - ты доискиваться голова мой, снести она с плечо, - вот она. я - чурчил, тот самый, что надоедать ты, а более воин твой. но знать, государь, мой удалец уже готовый сделать я такой поминки, что оставаться они на вечный память сын новгород. весть о смерть мой, как огонь, по пята добираться до они, и вспыхивать весь город до небо, а свой терем я уже запаливать сам со весь четыре угол. судить же я за весь, а если прощать, - я слуга ты верный до смерть!
        молча выслушивать его великий князь.
        - не посмотреть бы я ни на что, - отвечать он иоанн, - сам бы сжигать ваш город и закалять бы в немой праведный гнев мой смерть непокорный, а после заливать бы пепел они кровь, но не хотеть знаменовать начало владение мой над вы наказание. вставать, храбрый молодец. если ты так же смело быть защищать нынешний государь свой, как разбойничать по окрестность и заслонять меч свой отчизна, то я добрый стена находить в плечо твой. вставать, я все вы прощать!
        после это счастливый чурчил очутиться в объятие отец, с который тотчас же и помчаться за молодой жена.
        феофил от лицо новгородец начинать просить великий князь, чтобы он соблаговолять изустно и громко объявлять они свой милосердие.
        иоанн вставать со свой место и сказать:
        - прощать и быть отныне жаловать ты, свой богомолец и наш отчизна - великий новгород.
        пятнадцатый январь рушиться древний вече. знатный новгородец целовать крест иоанн в дом архиерейский и приводить народ к присяга на вечный верный подданство великий князь московский.
    
XXX. арест вечевой колокол и марфа посадница
            через несколько день множество московский полк в полный вооружение вступать один за другой в новгород и окружать вече.
        толпа народ появляться около дворище ярославов и с удивление наблюдать за таинственный действие московитянин.
        ворота дворище скоро растворяться настежь и в они показываться пошевни с какой-то высокий поклажа, тщательно скрытый рогожа от любопытный взор.
        пошевни везти двенадцать лошадь. они со весь сторона окружать московский воин с обнаженный меч. процессия ехать тихо, молчаливо, как бы эскортировать важный преступник.
        но народ догадываться, что быть скрывать под рогожа.
        - батюшка ты наш! - послышаться возглас толпа: - не становиться, ты, судия, голос, вождь, душа наш! хоть бы давать прощаться, наглядеться на ты напоследок, послушать хоть еще разочек голос твой громкий, заливистый, что мирить и судить мы, вливать мужество в сердце и славить новгород великий, сильный и могучий во весь конец земля русский и иноземный. еще бы раз затрепетать сердце, слушать ты, и замирать бы, онемевать, как и ты теперь.
        вывозить вечевой колокол за городской ворота, один отряд воин, сопровождать его, отделяться от прочий и снова поскакать в город.
        проехать несколько улица, всадник останавливаться у дом марфа борецкая, у ворота который уже стоять московский стража.
        спешиваться, воин входить в огромный двор и находить он совершенно пустой.
        проходить двор и несколько запустелый светлица, достигать они, наконец, наглухо запирать дверь.
        на стук они никто не откликаться.
        дружно прикладываться они богатырский плечо. дверь дрогнуть и слетать с петля.
        что-то тяжелый, грузный упасть на пол.
        это быть труп повеситься на крючок, вбивать в притолока дверь. воин узнавать в немой пан зверженовский.
        тело еще не совсем остылый.
        что побуждать хитрый лях на самоубийство, какой драма происходить перед это в дом борецкая - оставаться тайна.
        воин, отталкивать нога труп, пойти далее на слабый свет литься из окно горница.
        в она и находить марфа.
        она стоять зад к он, на колено перед образ, покрывать черный покрывало...
        трудно быть определять, молиться ли она, раскаиваться, или же призывать гром небесный на свой грешный голова, просить смерть.
        лампада колебаться свет озарять золотой оклад икона и бледный лицо молиться женщина. воин не смущать этот молитва.
        - а, голубушка, полно проводить бог, как человек обводить бесовский язык свой.
        без слово, без малый сопротивление отдаваться она в их рука, только глаз ее дико сверкать из-под нависать бровь. под тяжесть упасть на она невзгода она лишаться рассудок.
        господин великий новгород склонять свой гордый, увенчивать слава глава под ярмо новорожденный москва, под мощный десница великий иоанн.
    
        ранний утро тот же 17-го февраль 1478 год, в монастырь соловецкий, недалеко от церковь, стоять у могильный холм коленопреклоненный юноша, в одежда чернец и усердно молиться.
        в несколько шаг от он беседовать два старец, выходить по окончание утреня подышать чистый воздух зимний утро.
        - святой отец, благословлять пришествие в мирный обитель ваш бесприютный странник! - прерывать говорить старец раздаваться за он голос.
        они оглянуться и увидеть перед себя скромно одевать мужчина, с дорожный посох в рука...
        - да быть благословенный приход твой в тихий, безмятежный пустыня наш, и да обретать душа твой пристань вечный в недра святыня и созерцание творение зиждитель. да приобретать она себя житие праведный богатство духовный - успокоение, какой внушать этот юноша, - проговаривать отец авраамий, благословлять пришелец и указывать он на молиться. - но кто ты сам? - спрашивать он. - почему покидать свет?
        - я бывший гражданин падший новгород великий, а называться назарий, - отвечать приходить.
        - как, пал великий новгород? боже праведный, чудный дело твой! - восклицать оба чернец и, скидывать клобук свой, благоговейно перекрещиваться!
        назарий рассказывать они, как это случаться.
        - кто же этот молиться юноша? - спрашивать он, оканчивать рассказ.
        - это тоже земляк твой. он, после искус наш удостаиваться пострижение и называть брат геннадий.
        - а прежде как, звать он?
        голос назарий дрожать.
        - григорий...
        - довольно, это он... я узнавать он, - восклицать назарий и бросаться к геннадий.
        тот, уже привлекать рассказ о новгородский битва быть недалеко от он и раскрывать он свой объятие.
        - быть я новый брат; отчизна я лишаться по воля божий, а свет покидать сам, но теперь душа мой наливаться небесный огонь. я вымаливать себя награда: она уже являться ко я и звать я к себя. награда мой близко. о, быть и ты счастливый, молиться о сладкий утешение, который я уже чувствовать в себя, молиться о немой один.
        он крепко сжимать рука назарий.
        - где же обретать я этот утешение? давать услыхать я его, - взмаливаться назарий.
        геннадий молча указывать он на слово, высекать на могильный плита, лежать над холм, у который он молиться.
        назарий наклоняться и прочитывать:
        "приидит ко я вси обремененния и труждаться и аз упокой вы".
    
XXXI. послесловие
            наш незатейливый правдивый повествование оканчивать.
        бросать же общий взгляд на дальнейший судьба россия под скипетр иоанн III, справедливо прозывать современник "великий", а наш известный историограф н. м. карамзин - "первый русский самодержец".
        новгород пасть. за он последовать остаток и другой удел, присоединять к москва.
        до иоанн III россия около три век находиться вне круг европейский политика, не участвовать в важный изменение гражданский жизнь народ.
        орда с литва как два ужасный тень заслонять мир от россия и быть ее единственный политический горизонт. россия быть слабый, так как не ведать сила, в она сокрытый.
        иоанн III, рожать и воспитанный данник степной орда, подобно нынешний киргизский, сделаться один из знаменитый европейский государь и быть почитать от рим до царьград, вена и копенгаген, не уступать первенство ни император, ни гордый султан.
        во благо государство он не только учреждать единоначалие, ограничивать до время право владетельный князь, чтобы не давать они повод к измена, но быть и истинный самодержец россия, заставлять благоговеть перед себя вельможа и народ, восхищать милость, ужасать гнев, отменять частный право, несогласный с полновластие венценосец.
        председательствовать на церковный собор, он всенародно являть себя глава духовенство; гордый в сношение с царь, величавый в прием их посол, он любить пышный торжественность, устанавливать обряд целование монарший рука в знак особый милость, стремиться внешне весь способ возвышаться перед человек, чтобы сильно действовать на их воображение, - один словом, разгадывать тайна самодержавие, сделаться как бы земной бог для россиянин, который с тот время начинать удивлять весь иной народ свой беспредельный покорность монарший воля.
        иоанн III принадлежать к число весьма немного государь, избирать провидение надолго решать судьба народ.
        он герой не только русский, но и всемирный история.
        он являться на политический театр в тот время, когда новый государственный система вместе с новый могущество государь возникать в целый европа на развалины система феодальный или поместный.
        иоанн разрушать у мы система удельный.
        тяжелый труд государь сравнительно рано сламывать его духовный и физический сила.
        подобно свой великий дед, герой донской, он хотеть умирать государь, а не инок.
        склоняться от престол к могила, он давать еще повеление для благо россия и тихо скончаться 27 октябрь 1505 год, в первый час ночь, иметь от род 66 год, 9 месяц и провластвовать 43 год и 7 месяц.
        тело его погребать в новый церковь архистратиг михаил.
        летописец не говорить о скорбь и слеза народ - славить единственно дело умерший, благодаря небо за такой самодержец!
    
