    николай эдуардович гейнц
    
судный день великий новгород
    повесть
    
    1897
    
    
    
            сей неисповедимый колебание, падение, разрушение великий новгород продолжаться около шесть неделя.
    из новгородский летопись
    I. на волховский мост
            ранний, яркий, уже с живительный теплота близкий весна, февральский солнце освещать как бы запустелый новгород.
        на улица, с месяц то назад еще полный оживление и кипучий деятельность, не быть ни один живой душа.
        быть 12 февраль 1570 год, понедельник второй неделя великий пост.
        второй месяц уже "отчина св. софия", как звать в тот время новгород, переживать тяжелый день.
        весь город обвиняться в страшный "государственный дело", измена державный царь.
        царь иоанн васильевич тайный поход прибывать 2 январь 1570 год в новгород чинить расправа с крамольник.
        неумолимый быть расправа царь, - запустеть великий новгород.
        в описывать мы ранний февральский утро только на волховский мост и близ он по берег волхов господствовать необычайный оживление. но увы, как повсеместно в тот время в россия, жизнь лишь кипеть там, где царить смерть.
        это быть исторически-кровавый парадокс действительность.
        и на самый дело, со лед река слышаться раздирать душа стон и мольба о помощь, но толпа, стоять на мост и по берег, безмолвствовать.
        большинство из этот толпа состоять из опричник, с не менее зверский лицо, чем тот собачий голова, который, как знак они должность, вместе с метла быть привязывать к седло их конь.
        на середина мост быть устраивать род эшафот, с который несчастный жертва бросать в полынья волхов, в тот год очень большой и частый. самый большой полынья быть как раз под средний городня волховский мост.
        чтобы верно бросать в она осужденный, и устраивать эшафот.
        взводить на он связывать по ступенька, с навязывать на шея камень, и сталкивать с высота.
        вода со лед расхлестываться высоко, принимать в лоно свой жертва, опускаться прямо на дно. случаться, впрочем, что жертва, в вид неминуемый гибель, бороться, выказывать сверхъестественный сила и, разумеется, только длить свой агония, делать верный смерть лишь более мучительный.
        иногда, в борьба за жизнь, жертва удаваться сбросить с шея камень, и обреченный на гибель выплывать на поверхность, и, держаться на вода, хвататься за край ледяной кора полынья.
        рассказывать даже про почти невероятный спасение некоторый.
        изобретательность рассвирепеть опричник не уставать, впрочем, придумывать средство пресекать и для такой герой средство к спасение.
        кто-то из кромешник, при вид выплывать и вылезать на лед, приходить адский мысль: садиться в лодка с багор и рогатина да и доканчивать последний борьба с топить.
        сказать-сделать, и вскоре полынья волховский окрашиваться алый человеческий кровь.
        в кровавый волна захлебываться жертва дьявольский изобретательность палач.
        по мост, меж то, гнать связанный толпа весь новый и новый жертва "царский суд", как громко именовать кромешник свой кровавый своеволие.
        среди этот толпа быть и женщина, старый и молодой, иной с грудной ребенок, плохо прикрывать лохмотья свой мать, босоногий и растрепывать.
        с один такой толпа повстречаться, казаться, только что въезжать на волховский мост всадник.
        это быть статный, красивый юноша, в дорогой, хотя и помять, видимо, от длинный дорога, костюм опричник.
        из-под надевать набекрень шапка выбиваться русый кудри шелковистый волос, яркий румянец гореть на нежный кожа щека, а белизна лицо оттенять маленький темно-русый усик и шелковистый пух небольшой бородка.
        по удивленный взгляд его светло-голубой глаз, бросать они на окружать он толпа, на выситься на мост эшафот, можно быть предполагать, что он не быть участник кровавый расправа свой товарищ с народ, что он только что появляться в злополучный город, где поражать его сцена уже становиться заурядный.
        этот первый впечатление быть совершенно верно.
        семен иванов карасев, по прозвище "карась", так звать появляться на мост всадник, быть отличный царский милость среди свой сотоварищ опричник-ратников, он быть стремянный царский, чем и объясняться богатство его костюм.
        посылать царь иоанн в литва с письмо к изменник князь курбский, он всего несколько день то назад вернуться в александровский слобода, и, узнавать, что царь в новгород, с радость поскакать туда, не знать происходить там ужас.
        иметься причина то, что сердце юноша, где бы ни находиться он, оставаться в новгород.
        поражать непонятный он зрелище, семен карасев ехать почти вровень с густой толпа жертва варварство царский палач, как вдруг взгляд его упасть на один из связывать молодой женщина, бледный, растрепанный, истерзать. черный, как смоль коса прядь рассыпаться по полуобнаженный грудь. черта красивый лицо быть искажать страдание.
        семен круто повертывать конь.
        - аленушка!.. - крикнуть он какой-то подавленный от внутренний боль голос.
        в нота этот голос, казаться, звучать слабый надежда на ошибка.
        увы, он не ошибаться.
        молодой женщина, услыхать произносить свой имя, вскидывать на всадник свой большой черный глаз.
        - сеня, сенечка!.. - какой-то стон вырываться из ее грудь.
        - что с ты? как ты здесь?.. - подъезжать к она близко карасев.
        - оставлять... пусть топить... один конец...
        - как топить?.. кто топить?.. когда?.. - переспрашивать он, не верить свой ухо, схватывать уже за рука молодой женщина.
        - мы вести топить... теперь...
        - как?.. разве душегубство дозволять?.. что вы сделать?..
        - мы - ничего... а топить вести мы, как вчера утапливать сотня другой, как нынче... как и завтра быть топить...
        - да где же я?.. где весь мы?.. что это, сон, что ли?
        - нет, не сон... в новгород мы... на мост... и с мост здесь... по грех людской, безвинный топить, бить, рубить...
        - татарва, что ли, здесь... где же наш?!.
        - не татарва... свой рубить и топить... по царев, баять, повеление...
        - не мочь быть!.. ты с ум сходить!..
        - давать бы бог, легко бы быть!..
        - что говорить она?.. куда вести они?.. - грозно спрашивать он у один из опричник, гнать толпа.
        последний хотеть огрызаться, но видеть метла и собачий голова, только оглядывать карасев с голова до нога и отрывисто произносить:
        - не наш с ты дело спрашивать... больно любопытный не кстати!..
        - отвечать! - не владеть себя и обнажать меч, крикнуть семен дерзкий, и тот, по богатый одежда оценивать значение его в опричнина, неохотно, но отвечать:
        - топить... известно! да ты кто?
        - я царский стремянный семен карасев, и такой разбойник как ты, наряжать опричник, угомонять еще мочь...
        с этот слово он рубануть он со весь молодецкий плечо.
        как сноп повалиться ратник, подскакивать другой, но и он укладывать меч карасев.
        гнать женщина побежать с крик:
        - измена! измена!
        крик этот достигать до ухо распоряжаться этот дикий расправа любимец царь григорий лукьянович малюта-скуратов-бельский. он считаться гроза даже среди опричник, и, в сила свой влияние на иоанн, иметь громадный значение не только в опричнина, но, к сожаление, и во все русский государство.
        григорий лукьянович пришпоривать свой вороной конь, сбруя который отличаться необычайный роскошь, и поскакать по направление, откуда раздаваться крик.
        одновременно с он, с другой сторона, скакать на внезапный враг еще пятеро опричник. семен карасев с один удар успевать сваливать по одиночка трое; удар четвертый быть неудачный, он попадать вскользь, однако ранить рука, а пятый не успевать подымать меч, как спотыкаться с конь и потерять под удар меч свой буйный голова.
        в этот мгновение сзади наскакивать на карасев малюта и кнутовище ударять по голова храбрец.
        ошеломлять неожиданность, семен быстро обертываться и уже занести тяжелый меч, чтобы перерубать на двое напасть на он, как григорий лукьянович, мгновенно отскочить в сторона, окликать он.
        - карась!
        сиплый голос малюта, он скуластый, отвратительный наружность, его космы жесткий рыжий волос и, наконец, его глаз, гореть огонь дикий злоба, слишком хорошо быть известный карасев, чтобы он тотчас же не узнавать грозный опричник и не опускать меч.
        - ты что тут затевать?.. свой бить? - крикнуть малюта.
        - я бить не свой, а разбойник...
        - я ты показывать рассуждать... как сметь ты подымать рука на царев слуга!
        - царь не атаман разбойник... судить я бог и государь, коли в чем повинный я, а невинный бить не давать, пока живой...
        - какой такой невинный?.. какой тут невинный бить... ты не в свой ум, парень... бить изменник...
        - нет, григорий лукьянович, хорошо слышать я слово этот девушка...
        голос семя дрогнуть, и он рука указывать на как бы инстинктивно прижиматься к его конь, почти лишаться чувство девушка.
        - да и злодей тот, который укладывать я первый, подтверждать, что этот женщина топить вести... в чем повинный они?.. - продолжать карасев.
        малюта взглядывать на девушка, и в глаз его сверкнуть какой-то адский огонек.
        - краля-то, казаться, знакомый... кабы по добро обращаться ко я, награждать бы я ты, царский слуга, этот сокровище... отец ее, афанасий горбач, в изменный дело уличный и на правеж сдыхать под палка, а молодой, видно, сгрубить наш молодец...
        при этот слово григорий лукьянович несчастный девушка как-то дико застонать и окончательно лишаться чувство.
        если бы семен карасев ловко не подхватывать она и не полагать поперек седло, она бы упасть на земля.
        занимать это, он не успевать даже отвечать что-либо малюта, но бросать на он лишь взгляд, полный непримиримый ненависть.
        тот же, между то, продолжать с усмешка:
        - а теперь... невинность-то она разбирать после... бросать баба, да и меч, осквернять убийство свой и... следовать за я. брать он! - крикнуть малюта подоспевать три, четыре опричник.
        - ну, это погодить... она я не отдавать, да и меч не бросать... коли свой бить этот меч - пусть судить я царь! если сказать он, что губить народ по его указ - поверять... а ты, григорий лукьянович, не верить! погибать я тогда, не спорить и защищаться не хотеть... да и не жизнь я, коли в слово твой хоть доля правда.
        размахивать меч, карасев не давать к себя подступаться, отвага же бросаться под шальной удар при вид убивать уже неожиданный ворог у опричник не хватать.
        - вишь, он рехнуться, григорий лукьянович! - отзываться один из опричник. - пусть идти к царь! - лукаво подмигивать он малюта.
        - добро, пусть судить ты царь, любимец свой... - поддакивать малюта, не думать, чтобы горячий карасев удаваться проникать к державный.
        сам он мысленно решать все-таки предупреждать он и докладывать иоанн васильевич все дело предварительно, дабы колючий правда не представляться царь во все неприкосновенный свой вид.
        озарять этот мысль, он повертывать конь по направление к городище, где быть царский палата.
        семен иванов, все с подымать высоко меч, тоже выезжать из толпа со свой драгоценный ноша.
        окружать его опричник, казаться, застыть в неподвижность, как бы загипнотизировать вид твердо держать меч, покрывать кровь, на лезвие который весело играть яркий февральский солнце.
        съезжать с мост, семен тихо двинуться по пустынный улица город, думать свой горький дума и неотводный глядеть на лежать недвижимый, поперек седло, свой невеста, дочь именитый новгородский купец, елена афанасьевна горбачев.
    
II. начало судный день
            описывать мы в предыдущий глава душа потрясать сцена, иметь место у волховский мост, являться как бы финальный картина тот кровавый драма новгородский погром, разыгрываться в течение январь и февраль месяц 1570 год в "отчина святой софия".
        но еще месяц за два до наступление "судный день" человек новгородский уже чувствовать сгущаться атмосфера, уже ожидать надвигаться гроза.
        в начало ноябрь 1569 год в новгород прибывать посланец царь - опричник, имя который уже быть заклеймить в россия презрение и ужас, григорий лукьянович малюта-скуратов.
        имя царский новгородский воевода быть потребовать ко владыка, где уже сидеть малюта со свой приближенный опричник.
        воевода являться вместе с представитель город.
        вслед за он собираться конецкий староста и боярин владычный.
        григорий лукьянович вставать и сказать:
        - господин власть, идти к святой софия. там я докладывать воля государь наш, великий князь иван васильевич.
        слово этот все озадачивать. что бы это значить? какой новость в храм святой софия поведывать грозный посланец царский.
        - глянько-тот, идти мы, а за мы кибитка ехать с опричный человек и со стрелец, - говорить друг друг новгородец, идти в собор.
        перекрещиваться, вступать весь они в святой место. у многие сильно почему-то забиваться сердце. не даром молвить пословица: "ретивый-вещун".
        - все ли здесь? - зычный голос окликать малюта, когда толпа сановник останавливаться под купол храм.
        - все!
        - андрей и семен, делать свое дело! - крикнуть григорий лукьянович, - и двое стрелец, выступать вперед, пойти на солея перед царский врата.
        один из стрелец влезать по приставлять к иконостас лесенка и становиться отдергивать гвоздика у риза на икона богоматерь.
        во храм весь стихать, затаивать дыхание.
        - готовый, государь григорий лукьянович! поводить взымать кто ни на быть! - крикнуть стрелец, отгибать край иконный виза и спускаться на земь.
        - господин власть и хороший человек новгородский, - обращаться малюта к представитель город, - государь и великий князь иван васильевич повелеть избирать между вы муж, кто вы доверять, для один дело... называть я этот избранник ваш!..
        подниматься шепот и после непродолжительный пререкание выдвигать староста плотницкий конец, муж именитый, пользоваться общий почет в город - купец афанасий афанасьевич горбачев, по народный прозвище горбач, седой, благообразный старец.
        - изволить-ка ты, почтенный, влезать по лесенка к икона богородица, к знамение, - обращаться к выборный малюта.
        тот повиноваться.
        остановиться наравне с икона, он вопросительно посмотреть на малюта.
        - закладывать рука под риза, где отгибать, и поискать: нет ли между икона и риза что ни на быть, а буде ущупывать, вынимать и давать сюда.
        слово этот прозвучать в никто не нарушать тишина. казаться, никто не сметь дохнуть в напряженный ожидание. взор весь быть устремлять на икона и на выборный.
        последний запускать рука за риза и вынимать оттуда бумажный столбец! это быть дело один мгновение.
        степенно, со столбец в рука, сходить он с лесенка и, подходить к малюта, подавать он.
        григорий лукьянович развертывать свиток и, возвращать доставать, велеть читать громко вслух.
        удивление слушатель расти с каждый новый слово никто неведомый условие, заключать будто бы с король польский жигмонт о предание он великий новгород и о призвание на княжество под его королевский рука князь владимир андреевич.
        - совсем это неподобный дело... - прошептать про себя афанасий афанасьевич и бросать свиток.
        - читать! - крикнуть с ярость в голос малюта. - не кончать еще... не все...
        горбачев становиться читать снова. начинаться длинный перечень подписывать. при произнесение свой имя каждый из присутствовать невольно вздрагивать.
        - слышать?.. что сказать? - зарычать малюта, когда чтец кончать.
        в церковь все безмолвствовать.
        - посмотреть близко подпись, похожий ли на ваш? - спрашивать григорий лукьянович.
        - я не писать, а подпись свой по сходство отрицать не мочь и не сметь... - отзываться первый горбачев.
        то же сказать и остальной.
        - воровски это сделать, милостивец, воровски!.. - объяснять все хор.
        - воровски?.. - повторять малюта. - становиться быть, подлог подозревать?.. изрядно... представлять государь, что здесь быть... и воровство указывать... несомненный, да получать приказ, что далеко делать. перед вы все быть, мы тут не причем...
        малюта направляться вон из собор, уносить с себя находить столбец.
        вечер в этот же день он увезти с себя связанный софийский ключарь, ничто не суметь отвечать на вопрос, как очутиться за икона столбец.
        наступать для новгородец пора томительный ожидание, чем разрешаться вопрос о находить и какой-то неисповедимый судьба попадать за соборный икона приговор, доказательство огульный измена целый город.
        никто и не приходить в голова, что этот дело рука любимец царь, малюта скуратов, и его клеврет, бродяга петр волынец.
        со день на день паника ожидание возрастать. из александровский слобода становиться, между то, доходить далеко не утешительный весть. приходить известие о смерть князь владимир андреевич и его супруга, княгиня евдокия, род княжна одоевский.
        готовиться гроза становиться несомненный.
        наконец 2 январь передовой многочисленный дружина государев входить в новгород, окружать он со весь сторона крепкий застава, дабы ни один человек не мочь спасаться бегство. опечатывать церковь, монастырь в город и окрестности, связывать инок и священник, взыскивать с каждый из они по двадцать рубль, а кто не мочь заплатить сей цена, тот ставить на правеж: всенародно бить, сечь с утро до вечер. опечатывать и двор весь гражданин богатый; купец, приказный человек оковывать цепь, жена и ребенок стеречь в дом.
        царствовать тишина ужасный.
        никто не знать ни вина, ни предлог сей опала.
        ждать прибытие государев.
        ужас горожанин, увеличиваться с каждый новый распоряжение, предвещать незаслуженный, а потому и неведомый гроза, достигать полный развитие со вступление в слобода еще тысяча опричник, когда царь останавливаться на городище.
        чуть брезжиться дневной свет в праздник богоявление, когда владыка пимен со весь духовенство пойти крестный ход на встреча самодержец, при звон весь колокол в город.
        на волховский мост приближаться к государь владыка останавливаться служить соборный молебен о благополучный государев прибытие. чинно совершать быть богослужение. смиренно подступать владыка со святой крест к иоанн, как вдруг, отстранять от себя крест, царь грозно крикнуть архиепископ:
        - злочестивец, в рука твой не крест животворящий, а оружие убийственный, который ты хотеть вонзать мы в сердце. знать умысел твой и весь гнусный новгородец; знать, что вы готовиться предаваться сигизмунд-август. отселе ты уже не пастырь, а враг церковь и святой софия, хищный волк, губитель, ненавистник венец мономахов. ступать в храм!
        от ярость царь не мочь более говорить и лишь рука указывать по направление к собор.
        как тень, беззвучно двинуться туда ряд духовный, с архиепископ во глава.
        много горячий слезать было проливать у искренно молиться в собор во время литургия; не доходить, видно, только до создатель молитва о минование чаша гнев царский.
        звук грозный слово царь архиепископ успевать несколько затихать в ухо и ум трепетать служитель церковь к конец мирно совершенный богослужение.
        начинать уже надеяться, авось этот вспышка на мост и пройти зло софийский донос.
        государь из собор пойти в архиерейский дом к обед.
        гость садиться за стол.
        владыка робко, но внятно, прочитывать молитва.
        становиться обносить блюдо по ряд столовать, по чин.
        отведывать крепкий мед софийский боярин московский, и, поглядывать издали на государь, становиться перекидываться слово, как вдруг опять мрачно грозовой туча подниматься с место иоанн.
        он увидеть, что владыка подавать чаша и он собираться ударять чело государь на отложение гнев царский.
        - брать он, - крикнуть державный кромешник, и через мгновение лютый исполнитель умчать из палата преосвященный.
        тут же быть схватывать боярин и дворянин, софийский духовный власть и весь прислуга владычный.
        царь с царевич иван уезжать на городище.
        один боярин московский оставаться доканчивать обед.
        опричник-ратник только и ожидать окончание трапеза. едва разъехаться боярин, как начинаться грабеж палата архиепископский и даже монашеский келья.
        из софийский церковь взять ризничий казна, сосуд, икона, колокол.
        обнажать и другой храм в богатый монастырь.
        житель новгород в панический страх попрятаться в дом свой, а иной даже покидать жилище и бежать в близкий лес. последний, как мы видеть, избирать благой доля.
        совершаться насилие быть только начало конец.
    
III. царский суд
            через несколько день открываться невиданный в история суд.
        на городище, на улица, наскоро быть устраивать возвышение, с престол для царь и кресло для царевич иван.
        возвышение это быть обивать сукно цвет пурпура. вокруг этот эстрада размещаться густой ряд московский боярин и опричник, оставлять широкий пространство для приближение к возвышение.
        у его ступенька стоять стол приказный и дьяк, на обязанность который лежать записывать показание приводить к допрос новгородский обыватель и обывательница, якобы прикосновенный к дело.
        григорий лукьянович, стоять во глава новгородский розыск, только что оправляться и хотя все еще сильно страдать от рана, получать он от крымец при торжок, проявлять в этот дело весь свой адский энергия и, нахватывать тысяча народ, что называться "с бор по сосенка", захотеть окончательно убеждать и без тот мнительный и больной царь в существовать будто бы заговор на он целый город, скоп, раздувать из пустяк "страшный изменный дело".
        розыск, впрочем, не приводить ни к что, никто на допрос, несмотря на пытка и истязание, не сознаваться в преступление, который и не существовать.
        следователь малюта быть поставлять в затруднение, но недолгий для его хитрый ум.
        он становиться убеждать иоанн, не чуждый, несмотря на свой высокий ум, предрассудок свой время, в существование в дело колдовство, который освещать душа новгородец нечистый сила.
        - удаваться я, державный, захватить до десяток баба ведуния, - докладывать он царь, - всячески склонять я они к признание, священник заставлять они отчитывать, святой вода кропить... не поддаваться чары дьявольский... упорствовать проклятый, слово не добиваться от они... а может, духовный тоже осенять, так молитва они и не действовать... разве только лично ты, государь, побороть словом да светлый взгляд твой сила дьявольский... - заключать хитрый доносчик.
        царь, видимо, понравиться этот уверенность в его победа над враг человеческий.
        - так ты ведуния этот поставлять я на суд с первоначало! - решать иоанн, поддаваться лесть и уверять, что царский слово разрушать чары и заставлять говорить правда.
        дело малюта быть сделать, царь прийти в исступление от молчание захватить баба, а молчать они быть поневоле, так как отрезанный у ниха по приказание григорий лукьянович язык - не вырастать.
        суд царский, значит, состояться, достойный его кровавый инициатор.
        на это и быть построить весь план страшный трагедия, данный в новгород 8 январь 1570 год.
        мрачно начинаться этот роковой день.
        уже совсем рассветать, когда духовник иоанн входить в божница государев, прерывать чуткий сон царь, только под утро забываться в легкий дремота.
        весь ночь не смыкать глаз державный повелитель земля русский; дума, один другой мрачный, нестись в царственный голова и терзать сердце, вызывать в душа ряд кипучий сомнение.
        с один сторона, ум иоанн не допускать возможность поголовный отрицание что бы то ни быть, даже вина, а между то малюта говорить он именно это. рождаться такой образ вопрос: "быть ли вина"?
        с другой, суеверие царь наполнять его мозг страшный картина дьявольский наваждение, колдовство; картина, навевать на он хитрый любимец.
        являться решение: "побороть сила дьявольский".
        в этот-то борьба с сам себя проводить государь мучительный ночь накануне назначать утро "царский суд".
        быть минута, когда государь совсем уже решать бросать новгородский розыск, полагать на совесть обвиняемый смутный сплетение мнимый ветвь заговор, выпускать пимен и весь заключать, да и ускакивать, не оглядываться, в александровский слобода.
        отравление брат, вино который представляться пора измученный совесть царь далеко не доказывать, сильно повлиять на такой направление его мысль.
        это быть на рассвет, и с этот решение иоанн забываться чуткий утренний сон.
        прерывать приход духовник, он не укреплять царь, а напротив, приводить в еще более раздражительный состояние нравственный убитый венценосец.
        вслед за духовник входить в опочивальня царь григорий лукьянович и, воспользоваться царский настроение, становиться снова возводить гора обвинение на поп, монах и власть новгородский. по его слово, они покрывать знахарь и ведуния, который, под вид юродивый, беспрепятственно расхаживать по город и предсказывать народ, что под правление князь владимир андреевич и под покровительный сень ляшский господство оканчиваться весь беда новгородский, что всюду быть довольство и обилие, вместо теперешний упадок и скудость, вызывать рядом неурожайный год.
        поп, монах и власть, по слово малюта, внушать свой пасти и подначальный верить этот предсказание.
        мысль царь, под влияние речь малюта, снова поколебаться; это окончательно лишать сила болезненно возбужденный организм грозный.
        ум его в такой состояние делаться способный на один лихорадочный скачка и легко приходить к самый нелогичный вывод, поддаваться попеременно панический страх и гневный раздражение.
        бледный, с гореть дикий ярость глаз, выезжать иоанн на место "царский суд", конь-о-конь с царевич иван, сопровождать блестящий свита московский боярин и опричник.
        сходить с конь, государь, опираться на рука сын, подниматься по ступень и, подходить к свой престол, останавливаться, обертываться к народ, несметный толпа окружать место "суд", и сказать:
        - новгородец! приступать к суд над крамольник... не класть опала на невинный... горе тот, кто вздумать запираться и не отвечать по совесть, о чем спрашивать он... я сам выслушивать все... не допускать крамола; казнить нечестие... не обманывать я упорный отрицание или молчание!.. толикий зло вызывать злой кара...
        голос царь дрожать от волнение, но быть звучный и полный гнев.
        кругом у подножие царский престол царить мертвый тишина.
        народ в толпа инстинктивно жаться друг к друг. многие любоваться зрелище царский величие, не понимать роковый значение происходить.
        царь восседать на престол. по правый рука его садиться в кресло царевич. по левый вставать григорий лукьянович малюта-скуратов.
        лицо последний быть страшно обыкновенный от играть на его толстый чувственный губа улыбка злобный радость.
        взгляд какой-то дьявольский торжество обвести он кучка связанный мужчина и женщина, стоять невдалеке от стол приказный, и взгляд этот сверкнуть еще более, встречать в один из этот кучка благообразный, видимо, измученный пытка и поддерживать свой товарищ по несчастие, старик с седой, как лунь, борода и кроткий выражение голубой глаз, окружать мелкий морщинка, но почти не потерять свежесть юность.
        этот два пара глаз, дышать совершенно противоположный качество, встречаться, но взгляд старик не выражать гнев, а в он скоро появляться немой укор человек, радоваться его несчастие.
        этот старик быть уже знакомый мы староста плотницкий конец великий новгород, афанасий афанасьевич горбачев.
        связывать в один кучка с остальной староста, он ждать "царский суд", готовиться изливать перед державный судья весь боль свой измученный душа, но с ужас чувствовать, что физический сила он от перенести пытка все много и много слабеть.
        между то, к стол дьяк и приказный подводить толпа связанный баба, число много двадцать.
        - вот они, ведунья-то, государь! - шепнуть царь малюта.
        иоанн бросать на они гневный взгляд, но тотчас же отвертываться. царевич иван в ужас отвертываться еще ранее.
        на самый дело, бледный, почти посинелый лицо, дикий выражение глаз, сворачивать в сторона, как бы в судорога, рот, всклоченный, выбиваться из-под повойник седой волос, смачивать кровь, выворачивать в пытка рука, скручивать сзади, - в общий представлять ужасный, неподдающийся описание картина.
        подводить к возвышение, несчастный бросаться на колено весь толпа.
        они подымать за веревка.
        один из дьяк зычный голос сделать перекличка по имя связанный женщина и задавать общий вопрос:
        - как вы, забывать страх божий, предаваться дух злоба и колдовство возбуждать народ к отложение от державный, законный царь...
        женщина закачивать в ответ голова и замахать рука.
        григорий лукьянович снова наклоняться к государь:
        - вот и все так... махать рука, а слово не проронить ни единый.
        иоанн вставать и гневно крикнуть.
        - отвечать!.. за упорство и запирательство - смерть!.. говорить напоследок...
        женщина снова замахать рука и издали какой-то дикий стон, похожий на животный вой.
        - ишь как нечистый-то в они выть! - замечать на ухо царь малюта.
        нервный дрожь пробежать по тело присутствовать, даже "поседелый в приказ" дьяк, а у многий боярин дыбом подниматься волос.
        среди наступать гробовой тишина раздаваться сиплый голос малюта, один с кровожадный восторг созерцать этот сцена:
        - отвечать или готовиться к смерть!
        еще более дикий вой быть ответ на слово изверг.
        иоанн нетерпеливо махнуть рука.
        толпа женщина уводить и на их место выдвигать другой, состоять из связанный священник и монах.
        вновь начинаться перекличка.
        - аз! - слышаться из толпа при произнесение каждый имя.
        допрос и этот толпа не приводить ни к что.
        весь священник и монах упорно отрицать, что покровительствовать колдовство и наущать баба предсказывать хороший время при перемена правление.
        - николь мы ничто не знать и не ведать... - хор отвечать они на расспрос дьяков.
        - вишь, государь, как осатаниться они, упорствовать да и на поди, даже перед твой царский око... - замечать малюта.
        царь, удручать результат допрос ведуния, воочию разрушать он горделивый мечта о то, что он, представитель власть от бог, в торжественный минута праведный суд, могучий словом свой, как глагол божество, разрушать чары, мочь давать сила воля разрывать узы язык, связывать нечистый, теперь приходить в ум свой к другой роковый для он решение, что "царь тоже человек и смертный", и этот мысль погружать он душа в состояние тяжелый нравственный страдание.
        его совесть раскрывать перед он длинный ряд поступок, несогласный с идея правосудие, но допускать он в минута слабость.
        он тяжело дышать, глаз его наливаться кровь.
        - каяться!.. - громовой голос восклицать он.
        - помилосердовать, государь, ни в чем неповинный мы, холоп твой! - отвечать связанный, упасть на колено.
        - упорство... на правеж... - простонать уже иоанн с пена у рот...
        - все на правеж?.. - полувопросительный, полурешающий тон крикнуть григорий лукьянович.
        царь вставать с престол и зашататься.
        он поддерживать с один сторона царевич, а с другой борис годунов, стоять рядом с кресло последний.
        у иоанн в этот эпоха проявление ярость всегда влечь за себя ослабление, сопровождаться зачастую припадок, перед начало который изверг малюта искусно успевать испрашивать у царь самый жестокий приказание.
        - все!.. - выкрикивать иоанн, повторять первый слово свой любимец и смолкать, почти лишаться чувство, на рука боярин и опричник.
        - не изволить ли, государь-родитель, мало-мальски отдыхать... освежаться?.. - спрашивать отец царевич.
        царь не прекословить.
        шататься, поддерживать сын и приближать, он направляться к сани.
        - все на правеж! - уже властный тон повторение царев приказание снова крикнуть малюта, один оставаться на возвышение после отъезд иоанн.
        так ли истолковывать он повторять лишаться чувство царь его слово?
        из сотня грудь связанный жертва вырываться тяжелый стонать вздох, от который не только дрогнуть весь присутствующий, но и сам земля и камень, казаться, повторять этот вздох, подниматься высоко к небо, так как кругом никто не быть, кроме мучитель.
        народ в ужас разбегаться.
        царь тоже не слыхать этот вздох, он уже входить в свой палата.
        тот же мысль о человеческий немощь, присущий и царь, приходить он во время суд, тяжелый гнет давить мозг иоанн.
        - может ли устаивать воля, даже укреплять вера, перед начало зло, когда зло этот и я, помазанник божий, против воля поддаваться в мгновение слабость? - продолжать он развивать этот мысль.
        он проходить прямо в свой опочивальня.
        - укреплять и просвещать этот мрак мочь лишь благодать... испрашивать она в молитва...
        самодержец в умиление повергаться ниц пред икона и становиться горячо молиться.
        оканчивать продолжительный молитва, он раскрывать лежать на аналой божественный книга, и взгляд его упасть на слово: "всякий шатащась языцы и человек научишась тщетный"!
        иоанн глубоко задумываться.
        что мочь значить этот слово в применение к настоящий обстоятельство? смысл оказываться двоякий.
        между то на городище, по отъезд царь, вместо суд начинаться поголовный расправа.
        григорий лукьянович, страдать от боль в перевязывать левый рука, прихрамывать на правый нога, на который тоже еще на заживать получать при торжок рана, и, опираться на кнут с толстый кнутовище, как лютый зверь рыскать по улица, подстрекать палач исполнять их гнусный дело...
        свист палка, перемешать с неистовый крик жертва, висеть в воздух среди невозмутимый тишина мертвый город.
        таков быть начало страшный новгородский правеж над будто бы осужденный царский решение.
        один из первый, по приказание малюта и в его присутствие, схватывать афанасий афанасьевич горбачев.
        - не довольно еще ты учить, старый пес, - обращаться к он царский любимец. - все равный околевать за изменный дело... говорить перед смерть, где сын мой?..
        - не ведать, государь мой, не ведать, и невдомек я слово твой странный... око не видать никогда сын твой и каков он с лицо не ведать, - слабый голос отвечать страдалец.
        - не ведать... - злобно прошипеть григорий лукьянович. - а зачем подсылать дочь свой окаянный в александровский слобода, к брат свой, такой же, как ты крамольник... не сносить и он голова, я в то ты порука... и дочь твой, подлый прелестница, на позор отдавать людишки свой, коли не сказать я истина, куда вы с злочестивец пимен, поп треклятый, максимок мой запрятывать...
        голос малюта порваться от ярость.
        удивленно глядеть на он афанасий афанасьефич свой кроткий, уже потухать глаз.
        - невдомек я, милостивец, хоть убивать в разум слово твой взять не суметь, причем тут брат мой и дочь мой, смекать не мочь, вот тот христос, боярин... в какой уж раз говорить ты, сын твой в глаз не видать и, быть ли такой на свет молодец, - не ведать... а погубить дочь мой, голубица чистый, неповинный, грех ты быть, незамолимый, а она на небо обитель христов светлый...
        - ну так и дожидаться она в этот светлый обитель... не долго и поджидать приходиться... - злобно захохотать григорий лукьянович и сделать знак ратник, вооруженный палка.
        - подновлять-ка память этот старик, пес смердеть. может, вспомнить он, что он дочь непутевый к братец его гостить ездить да максим мой привораживать, тоже, чай, не без его и дядя согласие и ведомо; со я, первый слуга царский, холоп подлый, породниться захотеть, ну-ка, породниться с кнут мой.
        григорий лукьянович со весь размах ударять горбачев по лицо кнутовище.
        - получать!.. сват непрошенный!
        афанасий афанасьевич, ошеломлять удар, обливаться кровь, брызнуть из рассекать губа и нос, упасть навзничь на земля.
        - за дело, да живо доканчивать! - крикнуть малюта опричник. - дочка он, что в невестка ко я попадать норовить, коли кто из мы полюбиться, так и быть, за работа награда быть.
        григорий лукьянович отходить. палач начинать свой дикий расправа с почти уже и так бездыханный старик.
        горбачев не издавать ни малый стон. он, казаться, от нравственный боль, не чувствовать физический. мысль о роковой, предстоящий судьба его дочь и брат жечь он мозг гораздо больно, нежели палка, на клок рвать он тело.
        с такой мысль он вскоре отдавать бог душа.
        мы видеть, что малюта исполнять относительно его дочь свой угроза, и если бы елена афанасьевна не встречаться случайно на волховский мост с семен карасев, то быть бы утапливать вместе с сотня другой несчастный в кровавый, ледяной волна волхов.
        на радость ли, впрочем, быть он и она этот спасение?
    
IV. афанасий "горбач"
            умирать смерть мученик под палка жестокий исполнитель воля изверг малюта староста плотницкий конец великий новгород афанасий афанасьевич горбачев, по народный прозвище "горбач", принадлежать, как мы уже иметь случай замечать, к число именитый и уважаемый гражданин город и чуть не второй десяток год служить "староста".
        этот выдающийся положение и этот уважение быть добывать не родовой торговый прошлое и не несметный богатство горбачев: а исключительно он личный качество, ум и приветливость в обращение.
        древность торговый род он похвастаться не мочь - он дед еще и не помышлять сделаться купец, перебиваться в новгород с хлеб на квас, как пришлый землекоп, - он быть род из тверь, прозывать в насмешка товарищ горбач, за свой прилежание к работа и постоянно сгорбленный положение над кирка или лопата.
        отсюда пойти фамильный прозвище "горб", обращаться впоследствии, с перемена обстоятельство, в горбачев.
        один из подрядчик полюбиться молодой, прилежный и сметливый парень, и он, не долго думать, выдавать за он свой единственный дочь и взять в свой помощник.
        - ишь, терентий-то, - так звать молодой землекоп - докапываться-таки до счастие! - говорить товарищ про свой молодой хозяин, иной со злобный, завистливый насмешка, а другой лишь с присущий русский человек добродушный юмор.
        отец жена терентий проживать после свадьба дочь год пять, и умирать, оставлять подрядный дело в рука опытный зять, с прибавка еще изрядный капиталец.
        терентий бог не благословлять ребенок: двое сын да дочь умирать в младенчество, оставаться в живой лишь меньшенький сын афоня, становиться с год афанасий терентьевич горбачев.
        уже отец он становиться официально именоваться этот изменять прозвище.
        афоня расти шустрый мальчик, весь в отец, но, видимо, не иметь склонность к отцовский дело.
        - кто ты, афоня, быть? - спрашивать он, когда он быть год три-четыре, в шутка родные и знакомый.
        - купец, торговать быть, - картавить мальчуган.
        с год этот склонность к торговля становиться возрастать, и отец, видеть призвание сын, отдавать он на выучка к один из свой приятель - новгородский купец, вести торговля хлеб, соль, кожа.
        скоро постигать сметливый мальчик не мудрый торговый наука тот время, самоучка выучиваться грамота и шестнадцать год уже становиться ходить в приказчик.
        купец-хозяин быть одинокий вдовец и жить с племянница, дочь его умирать любимый сестра, девушка некрасивый, не первый молодость, но с добрый душа и нежный сердце.
        последний забивать вскоре тревога по молодой, статный приказчик, русый красавец, с лицо, как петься в песня, "кровь с молоко".
        афанасий терентьев, в сила ли практический сметка или же в сила отзывчивость сердце, не оставаться глухой к искание перезревать дева, купеческий племянница, единственный наследница свой дядя, елена карповна.
        в тот время женщина боярский род жить замкнуто, среди купечество вообще, и особенно в новгород, стоять особняком среди город русский по свой постоянный сношение с "иноземщина", нрав быть много свободно и девица новгородский не прятать по терем и под фата.
        молодой человек и девица встречаться друг с друг и вести разговор у ворота на заваленок, на улица и в дом, на "вечерка" и "беседа", как называться в новгород такой сборище.
        молодой человек столковываться, и афанасий терентьев обращаться к свой отец с просьба засылать сват к федосей иванов, как звать дядя елена карпова.
        сват быть засылать. сватовство принимать, и между отец жених и дядя невеста происходить рукобитье.
        невеста, как водиться, пропивать.
        вскоре сыграть и свадьба, а через несколько год отходить к праотец и федосей иванов, оставлять весь свой обширный торговый дело свой зять, афанасий терентьев.
        видимо под один "счастливый планида" рождаться и отец, и сын горбачев - так одинаковый быть их счастливый судьба.
        умирать вскоре и терентий, ранее год за два потерять свой жена, и афанасий терентьев, получать отцовский наследство, расширять еще более торговый оборот.
        дело горбачев становиться приобретать немалый значение и вес в новгородский торговый мир.
        год идти. афанасий терентьев стариться, но на подмога он и на поддержание торговля подрастать двое сын: афанасий, называть в честь отец, и федосей, в честь дядя мать.
        жена афанасий терентьева не дождаться возмужание сын и умирать, когда афоня идти одиннадцатый, а федосей девятый год.
        отец становиться приучать они с измальства к торговля, а когда они входить в год и афанасий пойти двадцать первый, а федосей девятнадцатый год становиться поручать они действовать самостоятельно. старший пристращаться к дело отец, а младший пожелать заниматься другой торговля, и отец открывать он лавка с красный товар.
        по смерть отец брат разделять отцовский капитал по божески, и каждый заниматься свой дело, сохранять друг к друг братский привязанность, очень нередкий в тот далекий от мы эпоха, эпоха патриархальный семейный быт.
        время последний день видимо еще быть далеко, и брат не восставать на брат и не таскать он по суд.
        таков несложный история брат горбачев, - "крамольник", как называть они григорий лукьянович.
        добавлять, что федосей афанасьевич еще при жизнь отец жениться на красивый новгородский купеческий дочка наталья кузмина роговой, и бог благословлять он большой потомство: пять дочь и четыре сын малый малый маленький, почти весь погодок, составлять семья федосей афанасьевич.
        вскоре после смерть отец он со весь семья перебираться на жительство в александровский слобода, оставлять свой новгородский лавка под зоркий глаз старший брат, так расширять по свой часть торговый оборот, что имя его греметь на весь иноземный рынок, а в новгород он становиться "излюбленный гражданин".
        афанасий афанасьевич оставаться холостой, несмотря на то, что он уже стукнуть сорок.
        отец не неволить сын в юность к женитьба, не желать отвлекать он от дело, а в зрелый возраст, видимо, он не сыскать себя по душа девушка, несмотря на то, что много новгородский маменька и дочка мечтать о такой завидный жених и множество сваха новгородский обивать порог дом афанасий афанасьевич.
        да все приходить, видимо, невпопад "сорока долгохвостый", строгий хозяин они от ворота поворот честь делать.
        отставать длиннохвостый, но начинать о он по город "сплетка" пущать, как о жених.
        - обасурманиться, матушка, совсем, - болтать они в купеческий дом, - в немецкий земля, баять, три жена держать и все разномастный, к он все за море и шастать.
        афанасий афанасьевич действительно по свой торговый дело не раз ездить в иностранный земля.
        уверяться и маменька и дочка в "басурманство" афанасий афанасьевич, да и как не уверяться, когда мужчина, в самый пора, новгородский красавица белоснежный да пышный как чума избегать.
        на отец, впрочем, пускать сваха "сплетка" не действовать, они по-прежнему продолжать уважать горбачев за честность, опытность, богатство и поддержка кредит, всегда находить они у афанасий афанасьевич. породниться с он, конечно, никто бы из они не отказываться, а из-за баба ссориться с всегда нужный человек они быть далеко не с рука.
        - не охочий он до баба, человек степенный, силок не окручивать, а что про он баба галдеть, так они только послушать, и не такой сплетать околесица, долгогривый; известно, у баба волос долгий, а ум с полвершок...
        так решать вопрос о женитьба афанасий афанасьевич заинтересованный также в этот вопрос купец новгородский.
        - бобыль умирать, племянник на радость... эдакий золотой дело да уйма деньжищи оставлять...
        - говорить, и любить же он брат федосей, может, для племянник и не закониться... - рассуждать купец, сидеть за шашка у притвор свой лавка.
        но афанасий афанасьевич не суждено быть умирать бобыль. он жениться, но жениться при такой обстоятельство, что этот женитьба не только не примирять он с новгородский представитель прекрасный пол, но напротив, озлоблять они до крайность. по крайний мера, несколько месяц жена и дочь новгородский купец только и толковать о женитьба горбачев на подкидыш.
        он действительно жениться на подкидыш.
        дело происходить следующий образ.
        в 1543 год в новгород стоять лютый зима. однажды афанасий афанасьевич, который идти уже сороковой год, возвращаться из свой лабаз под вечер домой, увидать сидеть на порог крыльцо его дом совершенно закоченеть от холод худенький девочка год одиннадцать, одевать в невозможный цветной лохмотья. по смуглый лицо и черный как смоль волос безошибочно можно быть сказать, что девочка - цыганка, отбиваться от табор и заблудиться в город.
        при приближение к она горбачев девочка не шелохнуться.
        - что ты тут делать и как сюда попадать? - задавать он она вопрос, который оставаться без ответ.
        он повторять он громко.
        девочка молчать.
        он тронуть она рука за плечо. она слабо качнуться в сторона. видимо, она спать тот страшный сон замерзать человек, от который обыкновенно не просыпаться.
        афанасий афанасьевич схватывать она на рука и вносить в горница.
        кликнуть свой стряпуха агафья, он отдавать на ее попечение свой страшный находка.
        стряпуха агафья тихоновна быть молодой тридцатилетний женщина, жена один из приказчик горбачев.
        увидеть замерзать девочка, она так и ахнуть.
        - ишь, сердечный, ознобиться, совсем ознобиться, уж живой ли?.. казаться, цыганка! - взять она на рука окоченевать ребенок.
        - выходить она, агафьюшка, ведь душа-то человеческий! - замечать афанасий афанасьевич, понимать восклицание: "казаться цыганка" в смысл пренебрежение к этот племя.
        - знамо дело человечий... я говорить цыганка, потому такой чернавать, а то ведь и они крест носить, - отвечать добрый женщина.
        - перво-наперво она я теперь в сенцы снег оттирать от испарина, а там в теплый горница вносить, а то она сразу в тепло-то не отходить, беспременно снег растирать надо...
        агафья вопросительно посмотреть на афанасий афанасьевич.
        - делать как знать, только от смерть ее вызволить... отец и мать, чай, быть, убиваться, искать быть.
        горбачев проходить в свой опочивальня.
        на утро первый вопрос его, обращать к агафья, быть о находить он девочка.
        - отдохнуть, как снег она я вечор потирать, да в тепло вносить, глазок открывать, на постель, на мой, а потом опять заснуть, родненький, и весь в испарина, в рубаха я она в свой завертывать, так ночь менять, хоть выжимать. а теперича, на рассвет, вставать, сбитень попить, лопотать. сказать, что звать ее алена, на шея крестик деревянный висеть, махонький...
        афанасий афанасьевич выходить в кухня.
        - поди к дядя, ручка поцелуй, без он бы ты давно уже на тот свет быть, - наставительный сказать агафья.
        девочка, не торопиться, слезать с лавка, на который сидеть, и, не робеть, подходить к горбачев и поцеловать он рука.
        - как звать? - спрашивать последний, целовать девочка в лоб.
        - алена!
        - а по отец?
        - отец афанасий кликать... только его телега зашибать, - отвечать девочка.
        - помирать?
        - помирать, летошный год еще помирать.
        - из табор?
        - стоять мы табор здесь под город, да вечор уходить.
        - а мамка?
        - и мамка уходить... посадить я на крыльцо и говорить, сидеть здесь... я ты кормить нечего... и уходить.
        - ну, может, мамка так малость ненароком ты попугать... вернуться, - утешать девочка афанасий афанасьевич.
        - нет... не вернуться... она я весь бить, - проговаривать девочка. - и иван климов все бить...
        - кто же это иван климов?..
        - а мамкин муж.
        из этот несложный ответ одиннадцатилетний девочка для каждый становиться ясный страшный драма, разыгрываться в жизнь ее мать, решаться для любимый человек бросать на произвол судьба свой родной детище, и что еще плохой, решать озлоблять этот детище против себя.
        - а не прийти, так и здесь проживать, в другорядь не замерзать! - успокаивать горбачев девочка, с немой мольба смотреть на свой спаситель.
        аленушка бросаться снова целовать рука афанасий афанасьевич.
        он почувствовать, что на его рука закапать что-то горячий.
        это быть слеза благодарный ребенок.
        агафья тихоновна тоже в слеза ударять от этот сцена, и она становиться обтирать рукав сорочка глаз.
        горбачев тоже смигнуть с ресница непрошеный слеза и, погладить девочка по головка, быстро выходить из дом.
        проходить год. предчувствие девочка оправдываться, мать не вернуться за она, и она оставаться жить в дом афанасий афанасьевич горбачев. агафья тихоновна привязываться к она, как родной мать, особенно после смерть свой муж, случаться через несколько месяц после появление в дом горбачев аленушка.
        муж агафья, надрываться при переноска куль, умирать "от живот".
        афанасий афанасьевич заявлять она, что она мочь быть покойный за свой дальнейший будущность, так как он не отпускать она до самый свой смерть и не забывать в свой последний воля.
        - беречь только аленушка! - заключать он.
        - и, батюшка, да я она за родной детище свой почитать и без слово твой пуще глаз берег... - отвечать растрогать агафья.
        горбачев сам не на шутка привязываться к девочка, вносить оживление в его скучный, одинокий жизнь.
        аленушка тоже почти боготворить он.
        он сам становиться исподволь шутя учить ее грамота, и она вскоре сделать такой успех, что превосходить свой учитель.
        год идти.
        угловатый сложение развивающийся девушка скоро смениться пышный форма красавица, высокий, стройный, с роскошный коса, с густой дугообразный бровь, жгучий взгляд черный глаз и нежный пушок, пробиваться сквозь румянец смуглый щека.
        афанасий афанасьевич не сразу замечать этот перемена в свой питомица, как это всегда бывать относительно тот, кто мы видеть ежедневно.
        но раз замечать, он вдруг почувствовать в свой сердце нечто совсем иной, чем то, что называться отцовский любовь.
        первый время это только ужасать он. он - старик, загубить молодой жизнь. разве аленушка мочь любить его иной любовь, как только любовь дочь? на этот вопрос он с боль сердце отвечать сам себя отрицательно.
        он становиться отдаляться от девушка. последний, видимо, замечать это и удваивать свой ласка, думать, что что-нибудь огорчать дорого дядя.
        этот ласка нож резать бедный сердце горбачев.
        он начинать входить сам с себя в некоторый соглашение. да какой он еще старик! он всего сорок седьмой год. он свежий и здоровый, ни на голова, ни в борода еще нет ни один седой волос. что я не муж аленушка?
        наконец он решаться высказывать агафья свой затаенный мысль.
        - да неужели, родимый, и впрямь осчастливливать аленушка захотеть? - радостно восклицать последний.
        горбачев понимать, что находить в агафья союзница.
        - осчастливливать! - улыбаться он. - да счесть ли она это за счастие? тоже неволя идти за старый.
        - за старый? - даже всплескивать рука агафья. - это ты-то, батюшка, старый!.. не грешить, родимый, десять молодой за пояс заткнуть... вот ты какой старый. да уж и любить она ты, как отец родной...
        - то-то же, как отец... - грустно молвить афанасий афанасьевич.
        агафья спохватываться.
        - и как муж полюбить... как бог святой полюбить... да дозволять я она поспрошать...
        - поспрошать...
        агафья тихоновна "поспрошать", и сватовство она оказываться вполне удачный.
        это быть в декабрь 1549 год, а в январь 1550 состояться свадьба аленушка с ее приемный отец афанасий горбачев, свадьба, наделать, как мы уже замечать, переполох среди новгородский кумушка.
        - связываться черт с младенец... - судить и рядить они. - цыганский отродье узаконивать... девчонка... уж рубить бы дерево по себя, взять бы вдовица какой честный... а то наподи, с приемная дочь обвенчаться. басурманин, уж подлинно басурманин... не давать он бог счастие!..
        в сила роковой случайность, последний предсказание злобный женский язык оправдываться на дело.
    
V. без мать
            слишком полно, но, увы, и слишком короче быть счастие новобрачный.
        проходить год с небольшой жизнь, полный тот нежить и тело, и душа семейный покой, жизнь, который редко выпадать для супружеский пара и то, много чем на три столетие отдаленный от мы время, и с который уже почти совершенно незнакомый современный супружеский пара.
        этот покой даваться лишь чистый, освящать церковь взаимный любовь, прямой и открывать, без трепет тайна, без страх огласка и людской суд - это тот покой, который так образно, так кратко и вместе так красноречиво выражать апостольский правило: "жена, повиноваться муж свой", "муж, любить свой жена, как собственный тело, так как никто не возненавидеть свой тело, но питать и греть он".
        только под солнце согревающий любовь муж мочь возрастать тот пышный, редкий и роскошный цветок, который называться любящий и покорный жена.
        такой именно жена и становиться елена афанасьевна, выходить замуж за свой приемный отец, афанасий афанасьевич горбачев.
        но, повторять, не долго владеть счастливый муж такой сокровище. она предупреждать правда слово какой-то старинный, давно забытый поэт:
        "прекрасный все гибнуть в дивный цвет, нет ничто прекрасный на свет!".
        елена афанасьевна действительно погибать "в дивный цвет".
        с открываться горизонт счастие горбачев вдруг раздаваться грозный громовой удар именно тогда, когда на этот горизонт, казаться, не мочь зарождаться ни один облачко, а напротив, сиять заря чудной надежда.
        он готовиться быть отец.
        этот надежда осуществляться, но вместе с крик ребенок - девочка, крик, возвещать о новый зажигаться жизнь, раздаваться болезненный, стонать вздох мать - вестник жизнь угасать.
        это быть последний вздох.
        елена афанасьевна горбачева не становиться.
        у постель умерший мать и колыбель новорожденный младенец рыдать неутешный вдовец.
        казаться, укор небо готовый быть срываться с его уста среди этот рыдание, так неожиданно, так, казаться, безжалостно быть разбивать его счастие, быть разбивать его жизнь. как контраст, в этот горький минута почти нечеловеческий скорбь припоминаться афанасий афанасьевич еще тот недавний вечер - всего несколько месяц то назад - когда он, вернуться из лабаз домой, оставаться наедине со свой ненаглядный аленушка, тот самый аленушка, который теперь бездыханный труп лежать перед он, а тогда сиять красота, здоровье и счастие.
        как живо помнить он это, как вишня раскраснеться, прекрасный лицо, этот полузакрытый длинный ресница жгучий глаз, с блестящий на они радостный слеза, и этот коралловый губка, прошептать он отрадный, теперь становиться роковой слово о свой материнство.
        он помнить, как сильно забиваться тогда его сердце, как нежно прижимать он к свой грудь трепетать, сконфузить признание жена.
        мелькать в его память незабвенный день ожидание этот самый существо, спать сон невинность в колыбель, который суждено быть свой жизнь отнимать жизнь мать, и снова чуть быть слово упрек судьба не срываться с язык горбачев и чуть не окидывать он взгляд ненависть и вражда это маленький, красненький, сморщенный существо, причинять он такой великий горе.
        но взгляд упасть на колыбель и как бы чудо изменяться - это быть взгляд отец. что-то теплый и сладостный зашевелиться в душа афанасий афанасьевич, и он в тихий горячий молитва опускаться перед божница.
        в она и в просыпаться отцовский чувство находить он сила перенести страшный утрата.
        укор небо замирать на его уста и заменяться слово полный покорность провидение.
        с пышность, соответствующий любовь и богатство муж, совершать быть похороны жена, так безвременный покидать этот мир юдоль и слезать.
        на кладбище один из богатый монастырь новгородский до сей пора быть, близь церковь, врастать уже в земля и покрывать мох каменный плита с надпись о почивать под она возлюбленная жена новгородский купец, елена афанасьевна горбачева. надпись еще уцелеть, но находиться над она текст из священный писание стереть всесокрушающий рука время.
        в несколько день после смерть жена горбачев так страшно изменяться, что знакомый с труд узнавать он. из бодрый, крепкий мужчина он обращаться вдруг в какой-то расслабленный старик, с помутиться взгляд и поседеть волос.
        в течение несколько месяц он почти не заниматься дело и ни с кто не разговаривать.
        но время взять свое. острый боль поражать сердце притупляться.
        первый улыбка трехмесячный аленушка, - девочка окрестить в честь мать елена, - вызывать улыбка и на исхудалый лицо несчастный афанасий афанасьевич.
        с этот день он заметно оживляться и становиться поправляться физически; сознательность ребенок порождать у отец гордый сознание то, что он не одинокий, что у он быть для кто жить, для кто трудиться.
        время идти, аленушка подрастать на рука у агафья тихоновна.
        добрый женщина, горько оплакивать свой первый питомица аленушка, перенести, подобно отец, весь свой горячий, почти материнский любовь к умерший мать на полуосиротеть дочь. она беречь она пуще глаз и, казаться, жить и дышать только она.
        и для горбачев наставать сравнительно красный день. первый лепет ребенок чудный гармония врываться в его душа и как бы лить в его тело живительный бальзам. первый слабый шаг дочь укреплять, казаться, совершенно сила отец для дальнейший жизненный путь.
        таков неисповедимый закон природа, таков благой воля господний, давать маленький, слабый существо великий сила врачевать скорбный рана взрослый и сильный.
        аленушка идти уже седьмой год, когда отец первый раз поводить она на могила ее мать.
        до тот пора ходить она туда с агафья, который скоро голос сердце, нежели язык, суметь внушать ребенок любовь к покойный мать, и благоговение перед ее память.
        афанасий афанасьевич, еженедельно посещать могила свой жена, любить быть там в полный одиночество; даже присутствие дочь, казаться он, нарушать бы тот душевный гармония молитва об упокоение душа дорогой для он женщина в селение праведный.
        он и не догадываться, что под влияние агафья тихоновна, в сердце его дочь уже давно и глубоко укрепляться чувство любовь к покойный, и что на могила ее он мочь смешать свой горький слеза муж с чистый слеза любящий дочь.
        в один из воскресение, после обедня в тот самый монастырь, где быть похоронить елена афанасьевна и куда неукоснительно ездить афанасий афанасьевич и агафья с аленушка, последний, видеть, что отец направляться из церковь не к ожидать они за ограда повозка, куда вести она няня, вдруг стремительно схватывать он за рукав и тон мольба сказать:
        - к мама!
        горбачев останавливаться в недоумение.
        - к мама... ты хотеть к мама?.. - переспрашивать он дрожать от внутренний волнение голос.
        - хотеть к мама... - прошептать девочка.
        - пойти... милый дочка... пойти... вести я к... мама... - взять он аленушка за рука.
        девочка твердый, уверенный поступь пойти по направление к кладбище, крепко держать за рука свой отец. агафья тихоновна с немой восторг и со слеза радость на глаз созерцать удаляться от она парочка, и, когда они скрываться на поворот дорожка за палисадник, возносить око к безоблачный июльский небо, на который, как бы сочувствовать ее радость, весело играть полуденный солнышко.
        аленушка приводить афанасий афанасьевич прямо к надгробный плита свой мать и, оставлять его рука, набожно опускаться на колено.
        отец пасть ниц рядом с дочь.
        горячий быть его молитва. оканчивать она, он взглядывать на аленушка, и из глаз его ручей брызнуть слеза, это быть слеза восторженный обожание, появляться в его сердце к молиться дочь.
        да и на самый дело, надо быть видеть этот шептать молитва девочка со слагать на грудь рука, чтобы воочию узреть ангел, молиться перед престол бог.
        и странный дело, только теперь, при взгляд на дочь, горбачев почувствовать и понимать, что она живой портрет ее мать, что милосердный господь возвращать он то, что быть для он, казаться, потерять навсегда, возвращать тот аленушка, который он находить замерзать пятнадцать год то назад на крыльцо свой дом.
        с немой, невыразимый слово благодарность возводить он око к ликовать словно по повод его счастие небо.
        этот день для он становиться начало новый счастливый жизнь. он вернуться домой совершенно обновлять и с юношеский энергия приниматься на другой день за дело.
        весь свой свободный время он с этот пора становиться посвящать свой дочь; шутя, учить ее грамота, в который она делать быстрый успех, а между занятие беседовать, как с большой, о ее покойный мать.
        девочка любить этот беседа и по целый час не спускать глаз с боготворить она отец.
        в тот время семья жить замкнутый жизнь.
        афанасий афанасьевич и его дочь видаться часто и запросто лишь с семья его брат, федосей афанасьевич, где младший дочь настя, старый, однако, аленушка год на два, быть подруга детский игра последний.
        оба девочка, впрочем, редко можно быть видеть играть. они по час сидеть, прижиматься друг к друг в уголок детский, и о что-то шептаться.
        в чем состоять их беседа, над что работать их детский ум - как знать?
        кто мочь прямо взглядывать на солнце, кто мочь проникать в чистый детский душа ребенок?
        время идти.
        наступать 1565 год. до новгород доноситься роковой весть, облетать с быстрота молния весь русский государство: царь оставлять москва на произвол судьба и удаляться в александровский слобода. приходить известие об учреждение неведомый еще опричнина, а затем из уста в уста становиться переходить грозный имя малюта, уже окружать ореол кровь и стон.
        мать новгородский становиться пугать он свой ребенок, и последний делаться тихий при произнесение роковый имя.
        аленушка, становиться теперь уже елена афанасьевна, исполняться шестнадцать год.
        она выходить из детство, но имя малюта почему-то вызывать в она нервный трепет.
        не быть ли это инстинктивный чуткость, инстинктивный предвидение будущий?
        проходить еще год. царь основывать свой постоянный резиденция в александровский слобода, который в короткий время обращаться в город с бойкий торговля, и туда становиться стекаться со весь сторона земля русский купец со свой товар, строить дом и открывать лавка.
        предприимчивый федосей афанасьевич горбачев быть тоже увлекать возникать течение, и, даже вопреки совет свой старший брат, переселяться, как мы уже знать, в александровский слобода, оставлять новгородский лавка на попечение афанасий афанасьевич и свой старший сын.
        весь остальной семья он забирать с себя.
        - чуять мой сердце, что задумывать ты покидать новгород не в добрый час, не наживать, смотреть, беда неминучий; тоже надо ой с какой опаска быть близ грозный царь... и с что ты прыгать с место на место приспичить?.. знать пословица, "от добро добро не искать", - говорить брат афанасий афанасьевич, когда тот высказывать он свой мысль о переезд.
        - ну, это ты, брат, оставлять, я ты тоже отвечать пословица: "под лежачий камень и вода не бежать"... сам знать, какой нона здесь барыш с красный товар, ты ништо... у ты хлеб... живот подводить, к ты прийти спервоначалу, а не ко я...
        - это-то ты правильно, - соглашаться старший брат, - только возле царь-то там как будто боязно; слышать, чай, ни весть что рассказывать... и малюта там, слышь, правый царский рука...
        - я не пужливый... да и сплетка, чай, много плести людской язык... людской молва, что снежный ком, с кулак начинаться, до мы докатиться гора гора, - отвечать федосей афанасьевич.
        - нет дым без огонь, - задумчиво замечать афанасий афанасьевич.
        - что огонь, я разве говорить, что огонь нет... быть... царь казнить боярин-своевольник... и ништо... так они и надо. слышь, высокий царь становиться захотеть, он, батюшка, указывать начинать... раздор да разлад по земля сеять вздумать, с враг, басурман заяшкаться, так ништо, говорить они, окаянный... а купечество и народ люб его грозный царь... знать он, родимый, что только кликнуть он клич, своеручный посечь его супротивник, боярин-крамольник... и посечь не плохой опричник, не плохо малюта скуратов, - горячо возражать младший брат.
        - известно посечь... это ты доподлинно, - соглашаться старший.
        - так с что же мы его, государь наш, державный, бояться?..
        - вестимо нечего.
        - а к солнце близко - тепло!.. он наш солнышко...
        афанасий афанасьевич не находиться что возражать брат.
        отъезд последний быть решать и состояться.
        расставание семья быть трогательный, но сильно все рыдать аленушка на грудь свой двоюродный сестра и задушевный единственный подруга настя.
        это быть первый жизненный горе молодой девушка.
        беседа с отец по вечер, чтение священный книга, да молитва становиться задушевный отрада вновь осиротеть девушка.
        она идти уже восемнадцатый год. она быть, что называться, в самый пора, но сердце ее биться ровно при вид добрый молодец, хотя ее жгучий, черный глаз ясно говорить, что рано или поздно в этот сердце вспыхивать страсть неугасимый огонь.
        красивый, статный, весь в свой покойный мать, она зажигать желание не один сердце среди новгородский молодец.
        жених только бы кликнуть клич, слетаться бы как муха на мед, но отец не неволить боготворить он дочка; даже при мысль о ее замужество какой-то горький чувство отцовский ревность закипать в его сердце.
        со день отъезд брат проходить с полгода. от он получаться грамотка. в она он в радужный краска описывать свой житие-бытие на новый место. торговля, по его слово, идти очень ходко, к дочь жених наклевываться от тамошний купечество, словом, федосей афанасьевич быть довольный. далее он описывать построить он дом, писать о свой здоровье и о свой домашние. "настасья все скучать и убиваться по аленушка; говорить, хоть бы один глазок поглядеть на родненький, так не отпускать ли, любезный брат, погостить она к мы, сберегать пуще родной дочь", - говориться, между прочее, в присылать грамотка.
        афанасий афанасьевич прочитывать письмо аленушка.
        при чтение тот место, где говориться о настя, он взглядывать на дочь.
        на ее глаз блестеть слеза.
        - аль отпускать на месяц, другой... поскучать я, старик, - уронить как бы про себя горбачев, оканчивать чтение.
        огонь вспыхивать лицо аленушка, и умоляющий взгляд ее прекрасный глаз говорить красноречиво всякий слово о ее желание.
        отец сдаваться на этот немой просьба.
        сборы быть не долг. аленушка с агафья и с провожатый из рабочий горбачев уезжать в александровский слобода.
        посещение слобода оказываться роковой для молодой девушка.
        там она быть суждено встречаться с семен иванович карасев, суметь заронять в сердце красавица тот искра неведомый она доселе чувство, от который этот сердце загораться неугасимый пламень любовь.
    
VI. в александровский слобода
            александровский слобода отстоять от москва в восемнадцать и от троицкий лавра в двадцать верста.
        этот тогдашний столица грозный царь быть окружать со весь сторона застава с воинский страж, состоять из рядовой опричник, а самый внешний вид жилище иоанн, с окружать его постройка, по доходить до мы показание очевидец, быть великолепный, особенно при солнечный освещение.
        мы мочь описывать это место кровавый исторический драма только по оставаться описание современник, так как в наш день от александровская слобода не оставаться и след. по народный предание, в один суровый зима над она восходить черный туча, спускаться над самый дворец и разражаться громовой удар, от который загораться терем, а за они и весь слобода сделаться жертва всепожирающий пламень.
        подниматься через несколько день сильный ветер разнести по сторона даже пепел, оставаться от сгорать дотла постройка.
        описывать, хотя бы вкратце, со слово современник, это, к сожаление, до мы не сохраняться чудо зодчество тот время.
        дворец, или "монастырь", как именовать его летописец, быть огромный здание причудливый архитектура; ни один окно, ни один колонна не походить друг на друг ни форма, ни узор, ни цвет. великий множество терем и башенка с разнообразный глава венчать здание, пестреть в глаз весь цвет радуга.
        крыша и купол, или глава терем и башенка, быть из разноцветный изразец или золотой и серебряный чешуя, а ярко размалевывать стена довершать своеобразие внешний вид этот оригинальный жилище не менее оригинальный царь-монах.
        на "монастырский двор", который быть окружать высокий стена, с многочисленный отверстие разный форма и величина, понаделать в она "для краса ради", помещаться три изба, мыльня, погреб и ледник.
        стена быть окружать "замет", то быть вал и глубокий ров.
        в самый слобода находиться стоять невдалеке от дворец здание печатный двор со словолитня и изба для мастер-печатник.
        затем тянуться дворцовый служба, где жить ключник, подключник, хлебник, сытник, псарь, сокольничий и другой дворовый человек.
        слободской церковь с ярко гореть крест выситься вблизи дворец. стена их быть тоже расписывать яркий краска.
        особенный великолепие и богатство отличаться храм богоматерь, на каждый кирпич который блестеть золотой крест, что придавать он вид громадный золотой клетка.
        в слобода в описывать мы время быть уже множество каменный дом, лавка и лабаз с русский и заморский товар - слово, в два год пребывание в она государь она необычайно разрастаться, обстраиваться и становиться оживленный городок.
        придворный, государственный и воинский чин жить в особенный дом, опричник иметь свой улица вблизи дворец, купец тоже.
        на последний один из хороший двухэтажный дом, с помещаться в нижний этаж обширный лавка, с панский и красный товар, принадлежать новгородский купец федосей афанасьевич горбачев.
        сюда-то и прибывать гостить его племянница елена афанасьевна.
        но прежде нежели мы проникать в этот временный жилище наш героиня, переноситься с ты, дорогой читатель, во дворец, внутренний жизнь который быть так же своеобразный, как и его внешность.
        вот так, по свидетельство чужеземец-современник, описывать она наш великий историк карамзин:
        "в сие грозно-увеселительный жилище иоанн посвящать больший часть время церковный служба, чтобы непрестанный деятельность успокаивать душа. он хотеть даже обращать дворец в монастырь, а любимец свой в инок: выбирать из опричник триста человек, самый злой, называть они братия, себя игумен, князь афанасий вяземский келарь, малюта скуратов параклисиарх; давать они тафья, или скуфейка, и черный ряса, под кой носить они богатый, золотой, блестящий кафтан; сочинять для они устав монашеский и служить пример в исполнение оное. так описывать сей монастырский жизнь иоаннов: в четвертый час утро он ходить на колокольня с царевич и малюта скуратов благовестить к заутреня; братия спешить в церковь: кто не являться, то наказывать восьмидневный заключение. служба продолжаться до шесть или семь час. царь петь, читать, молиться столь ревностный, что на лоб всегда оставаться у он знак крепкий земной поклон. в восемь час опять собираться к обедня, а в десять садиться за братский трапеза все, кроме иоанн, который, стоя, читать вслух душеспасительный наставление. между то, братия есть и пить до сыта; всякий день казаться праздник: не жалеть ни вино, ни мед; остаток трапеза выносить из дворец на площадь для бедный. игумен, то быть царь, обедать после, беседовать с любимец о закон, дремать или ехать в темница пытать какой-нибудь несчастный. в восемь час идти к вечерня, в десятый обыкновенно царь уходить в спальня, где трое слепой рассказывать он сказка; он засыпать, но ненадолго: в полночь вставать и день его начинаться молитва".
        быть десятый час чудесный июльский вечер 1568 год. царь уже входить в свой опочивальня, молодой опричник разбредаться по обширный дворцовый двор.
        большинство из они начинать играть в свайка, иной собираться отдельный кучка, и лишь два из они ходить, обниматься, в сторона, видимо намеренно держаться в отдаление от свой товарищ.
        этот два еще совершенно юный опричник быть - максим григорьевич скуратов и уже знакомый мы царский стремянный семен иванович карасев.
        наружность последний мы уже описывать, а потому не быть повторяться.
        первый же быть одинаковый с он по рост, фигура и сложение, и лишь волос на голова, на маленький бородка и ус быть немного темно, и в правильный черта лицо быть много женственность. глаз у максим григорьевич быть светло-карий, с честный, почти детски невинный взгляд.
        он совершенно не казаться сын свой отец, с отталкивать наружность который мы тоже уже познакомить читатель, он быть весь в мать, забитый, болезненный, преждевременно состариться женщина, с кроткий выражение худенький, сморщенный лицо, в черта который сохраняться след былой красота.
        он быть любимец не только мать и сестра - они у он быть два, - но и весь дворня. любить он и отец, на он возлагать он весь свой самолюбивый надежда на продолжение род скуратов, не нынче-завтра боярин.
        мечта о боярство не оставлять малюта.
        сан боярский быть издавна высокий степень в государство. григорий лукьянович быть честолюбивый и страстно добиваться он, но иоанн не возводить свой любимец в этот степень, как бы уважать древний обычай и не считать он достойный носить этот верховный сан.
        получение боярство быть, такой образ, заветный, но пока недостижимый мечта малюта скуратов.
        царь тоже любить максим, часто по-детски давать прямой ответ, и жаловать он по-царски.
        семен иванович тоже быть любимец царь, но это он быть обязанный не родство между опричник, а свой личный качество.
        карасев быть сирота и служить за рязань в зашатский осторожка, когда в переяславль являться московский воевода за сбор опричник.
        жизнь и служба в острожек, как именоваться крепостца тот время, окружать ров и вал и служить оплот против нашествие кочевать орд, быть тяжелый и скучный, и карасев, не долго думать, записываться в опричник, чтобы только попадать в москва, хорошенько и не знать род и обязанность этот кровавый служба.
        узнавать близко свой товарищ, он, по свой честный и прямой натура, отшатываться от они и сближаться с максим скуратов, тоже отдаляться от свой буйный и неразборчивый в средство к достижение желание товарищ.
        сближение между сын любимец государь и простой опричник-ратник происходить, впрочем, после случайный повышение последний по служба и назначение он в царский стремянный.
        случаться этот повышение следующий образ.
        семен карасев отличаться необычайный смелость и отвага и страсть к охота за дикий зверь.
        царь тоже любить охота и звериный потеха, для который около главный царский крыльцо быть даже отводить место, огораживать надолба и обтягивать канат.
        на крыльцо выноситься кресло для царь и начинаться потешный травля, для который зачастую брать медведь от вожак, в тот время сотня водить ученый медведь по город и село.
        травить зверь между себя; но раз доносить царь, что опричник семен карась вызываться один потешиться со зверь.
        царь, соскучиться однообразие слободской удовольствие, радостно ухватываться за этот мысль, и назначать новый потеха на покров.
        это быть в начало сентябрь 1566 год.
        праздник покров удаваться в этот год на слава. лето и осень в тот год быть замечательно теплый, и легкий прохолодь в воздух к полдень становиться менее заметный при наступление полный затишье.
        обычный полуденный сон прерывать в слобода на этот раз в два час звон колокол. государь не замедлять выходить из палата и садиться на свой место на крыльцо. зурна и накра* грянуть в лад, и зверь, спускать вожак, пускаться в пляс.
_______________
        * так называться музыкальный инструмент тот время (прима. авт.)
            мгновение - и, размахивать шелковый золотошвейный ширинка, выскочить в красный кафтан весь бледный карась и приниматься вертеться и заигрывать со зверь под усиленный гул зурна и гудок.
        вот он, оживляться и приходить в дикий исступление, начинать крутить и повертывать зверь, рык который, казаться, производить на он подстрекать действие, умножать беззаветный отвага.
        движение в подымать зверь пыль и подскок человек, крутиться в общий пляска, обращаться наконец в какой-то наваждение, приковывать неотводный глаз зритель к круг, откуда раздаваться дикий звук и виднеться мелькание то красный, то бурый пятно.
        зурна и накра дуть в перемежку, а из круг зверь раздаваться бросать в дрожь не то шип змеиный, не то свист соловьиный, то усиливаться, то дробиться и исчезать, как бы теряться в пространство.
        время как будто бы останавливаться. оно казаться один минута и вместе с то целый вечность от полнота ощущение, не выразимый слово.
        удар колокол к вечерня быть как бы громовой удар, рассевать чары.
        царь вставать, улыбаться, довольный.
        лицо опричник тоже сиять отчасти от получать удовольствие, отчасти в угода царь.
        царь подзывать к себя семя карасев.
        - исполать ты, детинушка!.. показывать ты мы этакий хитрость-досужество, какой с род человек не видывать, опричь твой дело... жаловать ты мой царский милость, отныне быть ты стремянный мой.
        царь протягивать рука карасев.
        тот трепетно прикасаться губа к царев рука.
        среди опричник пронестись завистливый гул.
        так происходить повышение семя карасев.
        вскоре так случайно возвышаться опричник сходиться с сын малюта.
        вернуться ж, читатель, к этот друг, расхаживать, обниматься по дворцовый двор в июльский вечер 1568 год.
        - так ты говорить очень она хороший? - спрашивать шепотом семен иванович михаил григорьевич.
        - и не говорить; так хороший, как ясный день; коса русый до колено, белый как сахар, щека румянец гореть... глаз небесно-голубой, за взгляд один можно жизнь отдавать... да ужли же ты не встречать она на купеческий улица...
        - может, и встречать... - небрежно уронить семен иванович, - да ты знать, не охочий я до девка, да до баба...
        - знать, знать, ты у мы красный девушка, но погодить, прийти и твой черед... я тоже самый не охочий быть... да сгубить я теперь красный девица... и день наяву, и ночь во сон... все передо я стоять она, ненаглядный...
        - да кто она, ты не сказать, да и я невдомек спрашивать быть...
        - разве не сказать я ты... федосей афанасьевич горбачев дочь... настя... настасья федосеевна... - поправляться максим григорьевич.
        - ты-то как доводиться с она познакомиться?.. - спрашивать карасев.
        - я с она не знакомый, со старик отец сходиться, полюбить он я, а она так мельком видать, поклон обмениваться... - со вздох произносить скуратов.
        - что же зевать... сватать... а то как раз за какой-нибудь купчина сиволапый замуж выходить.
        - хорошо ты говорить сватать... во-первых, отец на дыбы вставать, ведь он весь боярство бредить... да на он бы не посмотреть я... но не отдавать за я, да и сам не пойти...
        - это за ты-то? - даже воззриться на он семен иванович.
        - да, за я... за сын малюта... - с горечь произносить максим григорьевич.
        карасев посмотреть на друг, но не отвечать ничто.
        наступать минутный неловкий молчание.
        первый прерывать он карасев.
        - показывать я все же твой красавица-то...
        - изволить, не потаить... я все равный не видать она как свой ухо...
        - да ты что это... я отбивать не становиться... не бояться...
        - не прогневаться, это я так, к слово... слышать я, что к федосей афанасьевич племянница из новгород гостить прикатить, подруга задушевный мой-то зазнобушка, то вот, баять, красавица-то писать... смотреть, как увидеть, как раз до баба охочий становиться.
        - ну, это навряд... я-то скоро не пробирать... - усмехаться семен иванович.
        - смотреть, не зарекаться... я тоже, брат, так думать, да вот...
        максим григорьевич не доканчивать и переменять разговор.
        - так завтра и пойти к горбачев... благо воскресение... после обедня к он и нагрянуть... ладно?
        - ладно!
        - а теперь и поздниться становиться... по дом пора.
        друг расставаться.
        летний сумерки становиться сгущаться.
        расставаться со свой друг, семен иванович долго ходить по опустелый двор.
        рой тревожный мысль тесниться в его голова.
        он чувствовать, что быть не искренний с максим и покривить душа сказать, что равнодушный к женщина вообще.
        еще третий день он иметь полный право сказать это, но вчера, прогуливаться по слобода, он встречать кибитка, в который видать такой женский личико, что останавливаться как вкопать, и сердце его усиленно забиваться...
        это и быть племянница горбачев.
        когда максим упоминать о она, семен иванович почувствовать, что сердце его томительно сжиматься...
        он понимать весь свой существо, что это быть она. завтра он снова увидеть она?
    
VII. первый любовь
            обедня в собор богоматерь оканчиваться.
        в александровский слобода господствовать воскресный оживление, исключая купеческий улица, который казаться сравнительно пустынный.
        купеческий лавка и лабаз, весь без исключение быть запирать.
        в тот время на русь казаться дико даже возбуждать вопрос о праздничный отдых; праздничный день в тот далекий от мы эпоха быть на самый дело праздник, то быть день, посвящать бог, а не человек.
        даже иностранный купец, "басурманин", как они называть народ, подчиняться этот сила народный набожность, да и не осмеливаться, бояться взрыв негодование народ, заниматься торговля в воскресение или в праздник.
        сила вера быть крепкий на русь.
        быть первый час после полдень.
        в дом федосей афанасьевич горбачев трапезовать.
        за стол, уставлять всевозможный праздничный яство и питие, начинать с пирог и кончать квас и крепкий мед, восседать весь многочисленный семья горбачев: сам с сам, пять дочь и три сын; старший, как мы знать, оставаться в новгород.
        в описывать же мы воскресение семья этот увеличиваться еще прибывать за два день перед то из новгород племянница федосей афанасьевич, хорошо знакомый мы аленушка.
        последний сидеть рядом с младший дочь горбачев настя и кушать, заметно, очень лениво.
        вообще, она чувствовать себя с самый день свой приезд в слобода не по себя.
        что случаться с она, она не ведать сам.
        и случаться-то так невзначай, неожиданно.
        с какой радость, с какой веселый мысль ехать она в александровский слобода, - этот радость немного омрачаться разлука с отец, - сколько надо быть она порассказать настя о происходить за время отсутствие последний из новгород, какой короб новгородский новость везти она для дядя и тетка, а приезжать и сделаться вдруг грустный, сосредоточенный, почти немой.
        какой же то быть причина?
        елена афанасьевна и сам не знать она, хотя с какой-то испуг о она догадываться.
        не ускользать этот расположение дух аленушка от старший, не ускользать оно и от ее подруга - настасья федосеевна.
        на расспрос первый и даже на расспрос свой любимый нянька, агафья тихоновна, елена афанасьевна отвечать уклончиво, ссылаться на нездоровье, и лишь допытывание настя сламывать упорство, и аленушка, упасть на грудь подруга, сквозь слеза прошептать:
        - сглазить, видно, я... он...
        - кто он? - удивленно спрашивать настасья федосеевна.
        это быть в суббота. молодой девушка сидеть вечер в комната настя.
        - а вечор, как въезжать я в слобода, на грех из кибитка выглядывать, а по дорога навстречу парень идти в чудный, расписной кафтан...
        - опричник? - вспыхивать настя.
        - должно быть, из они... глянуть я на он и индо похолодеть весь, никогда допрежь такой красавец не видывать; русый кудри, из лицо кровь с молоко, высокий, статный, а глазище голубой так в душа я и вперяться... зардеться я, чуять, как кумач, и почуять тоже, что посмотреть на он я тот взгляд, что доселе на добрый молодец не глядывать... да и он останавливаться как вкопать и смотреть на я, глаз не спускаючи...
        - кто же это быть? - раздумчивый замечать настя.
        в ее голова мелькнуть ревнивый мысль, что это максим григорьевич, красноречивый взгляд который по ее адрес не оставаться она не замечать, и хотя она быть к он почти равнодушный, но все же предпочтение, оказывать он другой, заставлять в ее сердце шевельнуться горький чувство.
        она даже показываться, что она сам любить максим.
        таков от веко век логика женский сердце.
        описывать аленушка портрет, впрочем, не совсем походить на оригинал, и молодой девушка успокаиваться и даже почти радостно восклицать:
        - а!..
        она догадываться, кто быть попадаться навстречу ее подруга опричник.
        елена афанасьевна не слыхать это "а!" она сидеть, задумываться, и после довольно большой пауза отвечать:
        - я почем знать, кто это, но только вот уже третий день, как стоять он предо я, как живой, и не мочь я выгонять образ он из мой память девичий... сглазить он я, говорить, сглазить...
        - не глаз это, аленушка... а любовь... - вдумчиво, серьезный тон объявлять настя.
        - любовь... - машинальный, с недоумение повторять елена афанасьевна.
        - да... может, это бог ты у мы суженый на дорога высылать...
        - это опричник-то? - с какой-то почти священный ужас восклицать аленушка.
        - что ж, что опричник... такой же человек, слуга царев... быть между они охальник, разбойник, да не все... отец многие из они очень жаловать, да и все здешний купечество... поведывать уж я ты тайна мой, я ведь знать, кто это с ты встречаться...
        - знать! кто? - встрепенуться елена афанасьевна, охотно соглашаться с подруга в мнение об опричник.
        "что же, на самый дело, не все же душегубец и кровопийца, много, чай, сплетня об они плести", - пронестись в ее голова.
        - это царский стремянный, семен карасев.
        - царский стремянный?.. а ты почему это знать? - воззриться на она аленушка.
        - это-то и тайна мой, который я ты поведывать... к тятенька ходить тут опричник один и тоже таков ласково на я погладывать...
        - ну...
        - да... из себя тоже красивый парень... на твой похожий, а твой-то его приятель... тоже, как мы с ты, вода не разливать... не раз я он с он видывать из окно горница... как ты рассказывать, так вылитый...
        - что ж ты он, твой-то... любить?.. - с расстановка спрашивать подруга елена афанасьевна.
        - не знать я, как и поведывать ты о то, - подпереть рука свой пухленький щечка, отвечать, не торопиться, настасья федосеевна. - любить-то, казаться, по-настоящему не любить, а частенько на он взглядывать, люб он я, не спорить, а полюбить-то он беречься... прок из то мало быть... отец не отдавать, да и сам идти замуж за он боязно...
        - ведь я же и говорить, как можно... за опричник... - торопливо замечать аленушка.
        - не то, а сын-то он... малюта...
        - малюта!..
        елена афанасьевна вздрагивать и даже отшатываться от свой двоюродный сестра.
        - да, малюта; не в отец пойти, такой тихий, хороший да ласковый, все говорить это, и тятенька, только в семья-то малютин кто воля пойти... кто взять себя такой свекор... - замечать не по лета рассудительный девушка.
        - и ты с он видаться?
        - заходить к тятенька, так кланяться... но не часто, на улица иной раз встречаться...
        - и только?.. - порывисто спрашивать взволновать признание подруга елена афанасьевна.
        хладнокровный настасья федосеевна удивленно посмотреть на она.
        - а с то... с другой-то... не знакомый?.. - весь зардеться от смущение, с труд спрашивать аленушка.
        - нет... тот так только мельком несколько раз видать... а что, аль ты в другорядь повидать захотелось?.. - с улыбка спрашивать настя.
        - что же, не потаить от ты, хотеть бы, да и не только видеть, а и словцо с он перекидываться; я не в ты... коли любовь это, так чуять я, что первый и последний... не забывать я он, добро молодец, сердце, как пташка, к он из грудь рваться, полететь бы я и сам за он за тридевять земля, поманить он я только пальчик... слыхать я про любовь, да не ведать, что такой гроза на человек она надвигаться...
        - что с ты?.. - испуганно залепетать настя, увидать, что глаз ее двоюродный сестра метать молния, а щека гореть красный полымя. - и впрямь, казаться, сглазить он ты, от то и говорить ты речь странный...
        - нет, не сглазить, понимать я теперь, ты же я глаз открывать, любить я он, любить, хоть мочь никогда и не увидеть он, добро молодец...
        елена афанасьевна замолкать и низко-низко опускать на грудь свой гореть пожар лицо.
        - ишь ты какой!.. не даром в ты цыганский кровь!.. - полушутя, полусерьезный замечать настасья федосеевна.
        на это раз разговор подруга оканчиваться.
        он не успокаивать елена афанасьевна, почему она на другой день и за обед быть задумчивый и рассеянный.
        трапеза оканчиваться, есть уже клюквенный кисель с молоко, когда дверь отворяться и в горница входить два опричник.
        - максим григорьевич... милость просить, - вставать с место федосей афанасьевич, обтирать ручник борода и обращаться к первый из входить.
        за максим, немного позади, стоять семен иванович.
        - хлеб да соль... - произносить скуратов, делать все поясной поклон и успевать окидывать восторженный взгляд настасья федосеевна.
        - не побрезговать! - отвечать хозяйка, наталья кузьминична, высокий, полный, дородный женщина, совершенно под пара свой муж, федосей афанасьевич.
        глаз семен иванович тоже на мгновение встречаться с глаз аленушка, и этот взгляд решать весь, она понимать без слово, что они любить друг друг.
        девушка тотчас выходить из-за стол и пойти в свой светлица, а в горница оставаться, кроме гость, лишь старик горбачев с сын да наталья кузьминична, на обязанность который лежать угощать гость почетный кубок.
        - вот уже ты и свидеться... подлинно, что суженый, конь, говорить, не объехать! - шепнуть настя аленушка, выходить из горница.
        - не обессудить, федосей афанасьевич, - начинать снова максим григорьевич, - я к ты пожаловать с приятель, друг мой закадычный и единственный... наслышаться он от я о ты, о дом твой гостеприимный... захотеть знакомство с ты повесть. такой же он точно по мысль, как и я, так коли я ты, как ты я не раз баять, по нрав приходиться, то и он просить любить да жаловать...
        федосей афанасьевич подходить сперва к скуратов, обнимать и троекратный облобызать, а затем обнимать и поцеловать семен иванович.
        - милость просить к стол, гость дорогой! жена, наливать полно вино искрометный.
        гость садиться за стол.
        хозяйка, подносить кубок с поясной поклон, выходить из горница, оставлять мужчина вести беседа.
        беседа этот затягиваться надолго.
        семен иванович не принимать, впрочем, в она большой участие. он быть не до то. он чувствовать, что он бросать то в холод, то в жар от только что переживать он взаимный взгляд; он ощущать, как трепетать в его грудь сердце, и с сладостный страх понимать, что это сердце более не принадлежать он.
        в сумерки только выбираться друг из гостеприимный дом горбачев.
        - ну что, каков мой-то зазнобушка?.. - спрашивать максим григорьевич.
        - ничего, краля видный, только перед приезжий не выстаивать...
        - аль ты тоже зазнобить?..
        - каяться, сам не свой... да и не с нонешний.
        семен иванович откровенно рассказывать свой друг про первый его встреча с елена афанасьевна.
        - с бог, засылать сват, ты можно, ты не отверженный... - печально произносить скуратов.
        - сват... - усмехаться карасев... - кто же я сват засылать... я, как ты знать, один как перст... ни вокруг, ни около...
        - так сам сватать... федосей афанасьевич человек разумный, понимать.
        - да что ты, брат, ошалевать, что ли? казаться, всерьез гутаривать... два раз девушка видеть... уж и сватать...
        - а что ж, старый человек баять, коли первый раз хорошо взглянуться, на долго тянуться.
        друг входить на дворцовый двор, в один из изба который жить семен иванович.
        проходить несколько неделя.
        роман семя иванов и аленушка сделать необычайно быстрый успех.
        мы не быть описывать в подробность его перепитие. это мочь занимать много место, а между то у человеческий перо едва ли хватить сила выражать галопирующий чувство, охватывать сердце влюбленный. клен и вяз сад при дом горбачев один быть свидетель и первый признание, и последующий любовный сцена между семен иванов и елена афанасьевна.
        в девушка, - настасья федосеевна быть правый - в самый дело, заговаривать цыганский кровь ее мать: после второй встреча семен иванов не даром становиться бродить у изгородь сад горбачев, на третий или четвертый день он увидать свой зазнобушка около этот изгородь и отвешивать почтительный поклон; он отвечать ласковый улыбка; на следующий день он завязывать разговор, он отвечать. аленушка не смущать и то, что она двоюродный сестра, испугаться этот дерзость "шальной цыганка", как мысленно называть ее настя, убегать без оглядка из сад; она спокойно говорить с карасев...
        так и начинаться...
        - отец любить я, я у он один... приезжать туда сватать я, а теперь и навсегда знать, я твой невеста или ничья... за ты или в гроб, так и отец сказать... не бояться, благословлять... увидеть, что без ты я не жисть... любить он я, говорить ты... знать, что любить... и я он любить, но для ты, ясный сокол мой, и с он малость повздорить решуся... - говорить елена афанасьевна за день до отъезд свой обратно в новгород.
        - а не поклониться ли наперед дядя федосей афанасьевич... чтобы замолвить он словечко в грамотка брат свой, твой батюшка, а то я все боязно, как не быть ты мой, мой касаточка, кралечка мой ясный... - говорить карасев, нежно обнимать аленушка.
        - поклониться, пожалуй, - не сопротивляться тот, - не мешать и его помощь, но только, хоть я и тятенькин, но и свой, и, как сказать ты, так и быть, или твой быть, или ничья...
        тяжело быть для они это последний свидание - свидание разлука.
        грустный, с поникать голова, хотя и с радужный надежда в сердце, уходить от сад горбачев в этот вечер семен иванов.
        печально он, впрочем, быть в последний день его друг, максим григорьев скуратов.
        его последний надежда на обладание настасья федосеевна быть разрушать окончательно и безвозвратно.
        к честь семя иванов, надо замечать, что он среди более чем пятинедельный упоение разделять любовь не забывать о свой друг, и через аленушка выспрашивать настя, может ли максим питать какой-либо надежда на удача свой сватовство. ответ, получать он для друг, быть роковой:
        - и люб он она, да пусть хорошо и не сватать... он сын малюта, - сказать он елена афанасьевна.
        конечно, не в этот форма передавать этот ответ свой друг карасев, но первый понимать то, что не договаривать его товарищ.
        - я не видать счастие в этот мир, - грустно замечать скуратов, - я сын малюта.
        на его лицо набегать мрачный тень, да так и не сходить с он.
        проходить неделя. однажды вечер максим григорьев приходить к карасев...
        - побрататься, - сказать он он, - снимать с шея золотой тельник, ты мой единственный задушевный друг, ты один жаль я оставлять в этот мир...
        - с охота побрататься, - снимать в свой очередь деревянный тельник семен иванов... - но как это оставлять, ты это куда же собираться? - добавлять он, видеть скуратов в дорожный платье.
        - погодить, потом рассказывать... - грустно отвечать тот, надевать свой крест на шея друг.
        последний благоговейно сделать то же самый.
        новый брат облобызаться.
        обряд побратимство совершаться...
        - так куда же ты... что задумывать? - после некоторый пауза спрашивать карасев.
        - вон из мир... в он нет место сын малюта... пойти замаливать грех отец... может, милосердный господь внимать мой молитва и останавливать окровавленный рука отец в ее адский работа... а я пойти куда-нибудь под монастырский сень... повторять, в мир нет место сын палач... да прощать я бог и отец за резкий слово.
        он снова бросаться на шея семен иванова и горячо на прощание обнимать он.
        карасев ничто не находиться сказать, чтобы утешать или останавливать несчастный.
        да и что мочь сказать он?
        и максим уходить.
        на другой же день весть о бегство сын григорий лукьянович облетелый весь александровский слобода.
        малюта быть вне себя от гнев и рассылать гонец во весь конец земля русский.
        но погоня быть безуспешный.
        максим григорьевич, что называться, как в вода кануть.
        малюта заподозривать, что его сын приютить и скрывать новгородский архиепископ пимен, и задумывать, а с помощь петр волынец, составлять и тайком полагать за икона богоматерь в софийский храм подложный изменный грамота, исполнять тот новгородский погром, кровавый картина который мы начинать наш правдивый повествование.
        кроме то, григорий лукьянович докладывать досужий язык, что видеть максим григорьевич у изгородь сад горбачев, в беседа с приезжая из новгород красавица - племянница федосей афанасьевич. за максим, видимо, принимать семя иванов, похожий на он по фигура.
        подозрительный малюта и это наматывать себя на ус, и это объясняться его загадочный речь к афанасий афанасьевич горбачев перед мученический смерть последний на городище.
        семен иванов, конечно, ничто не ведать о замысел первый советник грозный царь, поклониться, как и говорить аленушка, ее дядя федосей горбачев.
        - сирота я круглый... некого за я сват засылать к отец твой племянница, так быть отец родной, отписывать от себя брат, да и за я, в память друг мой максим, замолвить словечко ласковый.
        он откровенно признаваться старик в их взаимный любовь с аленушка.
        - хорошо, - отвечать старик, - ты парень хоть куда, жениться, из опричнина выходить, ум ты не занимать становиться, тесть помогать становиться по торговля, а брат для дочь человек надобный, а не богатство, его у он и так хоть отбавлять, и то в пора... да коли она ты люба и ты она... так мой совет брат быть, чтобы и за свадебка.
        не ожидать такой быстрый согласие карасев повалиться в нога федосей афанасьевич.
        тот подымать он и облобызать.
        - не торопиться благодарить, то мой ум раскидывать, а у брат, чай, другой... а отписывать, сегодня же отписывать...
        и федосей афанасьевич отписывать.
        томительно идти неделя. наконец получаться ответ из новгород, просить-де зятюшка нареченный побывать, потому девка дурить наподи и слад нету, вынимать она да полаживать жених слободский, так хоть посмотреть, каков он из себя, и если хороший человек, то и по рука ударять, волей-неволей, приходиться, дочка-то ведь один.
        так писать афанасий афанасьевич.
        ликование семя иванов не быть конец.
        задумывать он сейчас же отправляться на побывка в новгород, да царь сам кликнуть он да и усылать в литва, с письмо к князь курбский.
        происходить, такой образ, неожиданный отсрочка свидание с невеста, - он уже мочь называть она так, - на несколько месяц.
        отписывать федосей афанасьевич и об это брат и племянница.
        семен карасев уезжать.
        мы видеть, что заставать он, когда наконец попадать в этот дорогой его сердце новгород: замучивать до смерть будущий тесть и опозорить товарищ невеста.
    
VIII. в родительский дом
            тихо ехать семен иванов со свой роковой ноша по пустынный улица новгород и думать свой горький дума.
        как посмеяться над он злодейка-судьба! какой радужный мечта тешить она он за последний время, и вдруг... в один день, в один час почти отнимать буквально весь, чем красный быть его жизнь.
        перед он лежать почти бездыханный труп безумно любить он девушка, впереди грозный суд царь и лезвие катский топор уже почти касаться его шея. он чувствовать холодный прикосновение железо, но он не свой голова жалеть... "что статься с она, с аленушка, когда она очнуться... да и как приводить она в чувство... где?.. какой надежный человек поручать она... и умирать спокойно... а если царь смиловаться над свой верный слуга и не велеть казнить... тоже в какой час попадать, к он... тогда... еще возможный счастие... если аленушка да отдыхать... опозорить... так что же, не по свой воля... люба она он и такой... люба еще более... мученица"... мелькать в голова его отрывочный, беспорядочный мысль.
        он въезжать на рогатица. тут жить богатый посадский человек новгородский. тут же он знать, что находиться и дом афанасий афанасьевич горбачев.
        но где он? на улица ни душа.
        вот, на его счастие, из калитка один дом выходить, озираючиться, какой-то мужичонко.
        - дядюшка, а дядюшка!.. - окликать он карасев.
        тот взглядывать и чуть было не давать тяга, но семен иванов предупреждать он, обскакивать наперерез.
        - родимый, не погубить, не повинный в изменный дело, - упасть тот перед он на колено.
        - какой тут изменный дело!.. где тут дом купец горбачев?
        мужичонко даже ошалевать от такой неожиданный вопрос. семен иванов приходиться повторять он.
        - горбач-то... а вон насупротив!.. - подниматься с колено успокаивать мужичонко. - только его сам надысь приканчивать, - добавлять он, сделать выразительный жест рука.
        карасев направляться к ворота указанный дом, а мужичонко все-таки тотчас же давать тяга и скрываться в тот же ворота, откуда выходить.
        ворота указанный семен иванова дом быть отворять настежь.
        он въезжать во двор, осторожно слезать с седло и, полагать на левый рука бесчувственный аленушка, правый привязывать конь к столб находиться во двор навес.
        бережно понести он свой драгоценный ноша в дом.
        дверь в дом тоже быть открывать настежь.
        он входить в первый горница.
        с первый же шаг быть видно, что дом разграбить дочиста.
        семен иванов полагать аленушка на лавка. она не подавать никакой признак жизнь.
        он выходить снова во двор, добывать в пол кафтан чистый снег и начинать смачивать она лицо, висок.
        холодный влага подействовать. несчастный глубоко вздыхать.
        - аленушка! - тихо окликать он она.
        она с труд открывать, видимо, от слеза потяжелеть глаз.
        - сеня... сенечка!..
        она сделать движение вставать, но не мочь.
        - лежать, лежать, родимый!
        - где отец?
        - живой, здоровый, не тревожиться...
        - неправда... тот сказать... палка... - еле слышно простонать она.
        - брехать он, рыжий пес, брехать... не тревожить себя, родной... для я...
        - для ты... а по что я-то нужный ты такой... сегодняшний...
        - дорога ты я быть и быть... невеста мой ненаглядный, - наклоняться он к она и поцеловать она в лоб.
        - не тронуть! - вскидывать она на он свой чудный, истомленный страдание глаз. - не стоять я ты... я погибший...
        - что ты, что ты, родной, не гнать я от себя, твой я, по гроб жизнь твой!
        он начинать горячий поцелуй покрывать ее холодный рука.
        в этот время в соседний горница раздаваться чей-то слабый шаг.
        карасев торопливо обертываться, полагать рука на кинжал. он, видимо, ожидать враг и готовый быть до последний капля кровь защищать свой ненаглядный, приходить в себя невеста.
        дверь скрипнуть и отворяться. на ее порог появляться одевать в лохмотья, исхудалый старуха: космы совершенно седой волос выбиваться из-под сбиваться на бок повойник.
        пересыхать губа быть искажать как бы от невыносимый внутренний страдание, глаз дико гореть какой-то неестественный блеск.
        женщина протягивать вперед свой почти голый, костлявый рука.
        семен иванов снимать рука с кинжал и как-то невольно отступать назад перед этот страшный видение.
        - ты здесь, душегубец... опять! - прохрипеть старуха.
        - кто это? - почти в панический страх произносить карасев.
        елена афанасьевна сделать усилие и приседать на лавка.
        - агафьюшка! - тихо проговаривать она.
        старуха действительно быть агафья тихоновна. семен иванов не узнавать она, хотя несколько раз видеть она в александровский слобода. до то изменять ее последний переживать день, во время который она быть свидетельница наглый надругание над ее дитятко - аленушка, который она не считать уже в живой, и мученический смерть ее хозяин и благодетель, афанасий афанасьевич, там, на городище, где быть и она.
        ум старуха не выдерживать - он помутиться.
        услыхать возглас аленушка, карасев приходить в себя и сделать шаг на встреча старуха.
        - какой же я душегуб, агафья тихоновна, я жених елена афанасьевна... разве вы я запамятовать?.. в слобода еще встречалисить.
        - жених!.. - свой перекашивать рот засмеяться старуха... - у она один теперь жених... христос...
        костлявый рука свой она указывать сперва на аленушка, а затем на небо.
        елена афанасьевна, прислоняться к стена, неподвижно сидеть и с какой-то инстинктивный испуг переводить свой полузакрытый от слабость глаз с нянька на карасев и обратно.
        - что вы, агафья тихоновна, заживо-то она хоронить, хорошо проводить в опочивальня, да в постель укладывать, она отдыхать, а я к царь спешить надо, дело быть важный, - замечать семен иванов.
        - идти, идти к царь, он такой же, как ты, душегуб и кровопийца! - вскрикивать старуха, и, быстро бросаться вперед, вставать между он и елена афанасьевна.
        он было сделать шаг, чтобы устранять она, но она принимать угрожать поза.
        - не подходить, не подпускать к мой дитятко! прочь... без ты управляться, не мужской это дело!..
        карасев колебаться. он вдруг почему-то становиться страшно оставлять аленушка в этот полуразорять дом, с глаз на глаз со страшный старуха, говорить какой-то нескладный речь.
        агафья тихоновна, казаться, понимать его колебание.
        - идти же, говорить ты, давать отдыхать она, я она в постель укладывать, не в опочивальня же она я пускать ты приказывать, не раздевать же я она при ты, и так уж она много срам натерпелася! - начинать она уж более спокойный голос и глаз ее потускнеть и глядеть на карасев простой, добрый взгляд.
        это он успокаивать, а намек на то, что, быть мочь, он считать теперь возможный относиться к аленушка с неуважение, до боль уязвлять его сердце.
        - так я пойти, а ты, агафья тихоновна, не расстраивать она речь вздорный, мочь, я скоро удосуживаться назад, миг оборачиваться, а если, неровный час, задерживаться, то успокаивать я, что скрывать она от ворог...
        - быть покойный, добрый молодец, скрывать так, что никто не находить ее, сызмальства она выходить, чай, она я все равный, что родной... идти, идти себе с бог, по дело али по досужество, ты об это хорошо знать...
        - какой там по досужество, матушка агафья тихоновна, идти я на суд грозный царь, за то, что побивать его опричник-охальник; не стерпеть сердце молодецкий, видеть их безобразие... велеть ли я государь голова рубить али помиловать, весь в рука божий, все в сердце царев... как знать... коли помиловать, миг оборачивать сюда; нонешний день уж здесь подождать я... а завтра с бог, в слобода, к федосей афанасьевич... авось как-нибудь сторона из город выбираться... сберегать она и сохранять я ее душа ангельский, - низко, почти в нога поклониться старуха семен иванов.
        - идти, идти, быть спокойный, сберегать... она душенька... ах, сберегать! - загадочный тон произносить старуха.
        взволновать карасев не замечать это тон и, взглядывать в последний раз на алена афанасьевна, ласково смотреть на он, и поклониться в пояс оба женщина, выходить.
        отвязывать во двор свой конь, он вскакивать на седло и быстро выезжать за ворота, но вдруг останавливаться, снова соскакивать наземь и, держать конь за повод, бережно притворять ворота, и только тогда снова вскакивать в седло и поехать тихо по тот же дорога, по какой ехать сюда, стараться замечать местность и дома.
        тихий езда, впрочем, быть он необходимый и по другой причина: он хотеть собираться с мысль, хотеть успокаиваться от переживать, такой масса нахлынуть на он страдание, чтобы со светлый ум представать пред царский око и держать прямой ответ царь за свой поступок на волховский мост.
        он хорошо знать, что малюта уже давно опережать он, забегать к иоанн и успевать непременно представлять поступок он, карасев, в нужный он свет.
        семен иванов, знать, что григорий лукьянович недолюбливать он с момент его случайный повышение сам царь, что он не раз нашептывать на он сам иоанн, что де "карась колдовство взять, а не удаль, медведь глаз отводить и живой из лапа они выскальзывать единственно чара дьявол", а не искусство и беззаветный храбрость, но, к счастие для карасев, малюта со свой поклеп не попадать к царь в благоприятный минута.
        со время же бегство максим григорьев, григорий лукьянович, знать о дружба сын с карась, положительно становиться ненавидеть последний, подозревать он в пособничество побежать сын.
        все это хорошо сознавать молодой стремянный царский, и все это ничего не предвещать он добрый. думаться он, что хоть и любимец он иоанн, а несдобровать он за своевольный расправа с опричник, не сносить он свой буйный головушка.
        а тут еще дума об ответ царь, ответ, от который зависеть буквально его жизнь, то и дело путаться с мысль об оставлять он любимый девушка, как-то за она присматривать старуха, давать ли она покой она, чтобы мочь подкрепляться сон живительный да расправлять на постель мягкий свой усталый косточка?
        "только бы она поправляться, да в слобода пробираться, дядя в обида не давать... царь его, старик, жаловать", - думать карасев не быть в состояние подумать о себя, даже перед лицо почти неминуемый смерть.
        - быть что быть! - решать он, осаживать конь у крыльцо царский дом.
    
IX. пред лицо царь
            слух о происшествие на волховский мост достигать уже давно царский дом и вызывать на крыльцо толпа любопытный, с нетерпение ожидать смельчак, решаться заступаться за казнить по царский повеление новгородец.
        ожидание продолжаться уже очень долго, и иной становиться сомневаться, сдерживать ли дерзкий храбрец свой слово и являться ли сам перед ясный око грозный царь.
        - задавать, верно, тяга, подобру-поздорову... - замечать некоторый.
        - вестимо, не дурак, сам на плаха голова класть!.. - соглашаться другой.
        в число ожидать быть и молодой борис годунов.
        в момент, когда напряжение ожидание достигать свой апогей, на улица, где находиться царский дом, показываться всадник, осаждать свой конь у самый крыльцо.
        это быть семен иванов карасев.
        годунов с первый взгляд узнавать стремянный, медвежий плясун, и любопытство, в связь с расчет, заставлять царский любимец-политика заговаривать с учинять побоище.
        хитрый борис выслушивать дело и пойти в хоромы, тут же решать помогать виноватый, который не думать запираться и просить пощада. это быть выгодный для цель, у он уже обдумывать: низвергать малюта, открывать глаз царь на злодейство, совершать его имя.
        воротиться к царевич, настраивать он являться к отец-государь с предложение выслушивать лично преступник, быть для борис федорович дело не трудный и не долгий.
        григорий лукьянович, хотя, как и думать семен иванов, заранее забегать к царь, но не вдруг решаться прямо сказать он о бой опричник на волховский мост, подготовлять издалека царь и намекать он о сумасшествие стремянный карась, который будто бы не помнить, за что поколоть заиграть с он товарищ, поддразнивать его медвежий пляска.
        все идти как по масло...
        иоанн васильевич сочувственно принимать известие о болезнь свой верный слуга, лишь по свойственный он подозрительность замечать:
        - разыскивать, не быть ли зло тут, не опоить ли его понасердку!
        - разузнавать, государь... все разузнавать, а теперь нужно убирать малый в надежный место... не то бы дурной что не учинять над себя...
        вдруг в царский опочивальня входить сильно взволновать царевич иван и прямо заговаривать:
        - государь-батюшка, на волховский мост смута... стремянный твой, карась, побивать опричник, обнажать меч, и нападывать на товарищ...
        - это дело, ваня, малюта не так докладывать... карась-то с ум сбредать... не помнить ничто и понятие не иметь совсем... поколоть зубоскал... смеяться, вишь, да дразнить он вздумать...
        - малюта, государь, ошибаться... карась в полный память и в учинять художество не запираться... приносить полный покаяние.
        - просветление, что ли, на малый находить?.. повидать бы мы он надо постараться...
        - не просветление, государь-батюшка, а полный осознание... карась сам приезжать к ты с повинная, у крыльцо стоять, дожидаться... говорить все ясный и отчетливо, сам изволить убеждаться, коли повелеть вводить он.
        - коли здесь он и мочь весь понимать, вводить...
        - вводить карась, борис! - крикнуть поспешно царевич, чтобы предупреждать малюта, потеряться от раскрытие его ложь.
        через несколько минута растворяться дверь и семен иванов входить с поникнутый голова.
        - виноватый, великий государь! - начинать он, преклонять колено. - побивать я грабитель и разбойник, не признавать в они слуга твой, когда сказать они, что доподлинно губить вести безвинный женщина, вместе с невеста мой елена горбачева. вина за этот женщина быть не мочь, а слуга твой - не иродов избиватель младенец. меч, который убивать я изверг, не отдавать я без твой державный воля. казнь я виноватый, защищать только остальной безвинный... на защита невеста, который любить я больше жизнь, подымать я меч свой. виновный ли я, рассудить правота твой. пощада не просить, просить справедливость... но ты только, великий государь, поверять, коли сам сказать я, что с ведомо твой топить народ что ни день, с дети...
        - подымать меч меч и погибать должный!.. - отзываться царь, выслушивать признание карасев. - ты бы должный помнить это и не быть мститель, - добавлять он грустно.
        - голова мой перед ты, государь; поводить казнить, но сперва выслушивать...
        - говорить!..
        семен иванов подробно рассказывать свой знакомство с елена, свой встреча с она на мост и свой впечатление от новгородский погром.
        - знать я, государь, один, - замечать он, - неведомый, за что бить и топить здесь в новгород сотня слуга твой!..
        карасев умолкать.
        - карать государь должный за крамола! - отвечать грозный, но в голова его слышаться теперь не ярость и гнев, а глубокий скорбь и неуверенность. - губить невинный я, царь, и в мысль не приходить... казнить без суд я не приказывать... ведуния какой-то упорный, не хотеть отвечать, только я велеть, за нераскаянность при дознанный виновность, покарать по судебник за злой дело они...
        - государь, - отвечать семен иванов, - весь женщина и мужчина губить, и не спрашивать, за что... коли нечего отвечать на вопрос о дело, который не знать, поневоле сказать: нет! это ли не раскаянность и ослушание? это ли причина губить огулом без разбор?
        при этот слово на лицо иоанн выражаться великий ужас.
        на весь присутствовать, исключая царевич да борис годунов, слово карасев производить самый разнообразный действие, с общий ощущение трепет и неотразимость готовый разражаться удар. всегда дерзкий и находчивый, григорий лукьянович в этот мгновение не мочь совладать с себя и собирать мысль.
        взгляд, бросать на он грозный, заставлять затрепетать злодей, и в сердце царь трепет его быть самый неопровержимый доказательство страшный дело.
        иоанн васильевич заметаться и тяжело опускаться на свой кресло, схватиться за голова, как бы стараться удерживать она на плечо.
        действительно, голова у он закружиться и весь окружающий завертеться вокруг он в какой-то бешеный пляска.
        в горница царить такой тишина, что слышно быть усиленный биение сердце в грудь присутствовать. какой-то невыносимый тяжесть мешать вылетать воздух из легкое, хотя под напор он многий готовый быть задыхаться.
        осиливать первый этот буря ужас иоанн и движение рука подзывать к себя семя иванова:
        - а сослужить ты я служба в литва? грамотка мой передавать крамольник? - почти ровный голос спрашивать он.
        - исполнять, государь великий, в рука отдавать твой грамотка подлый изменник... с доклад о то и спешивать к ты в новгород, да вот стрясаться надо я беда неминучий...
        - исполать ты, добрый молодец, что сослужить ты я служба последний, не служить ты больше в опричник, коли подымать ты меч на брат свой, но и не отдавать ты в рука катский... идти на весь четыре сторона... коли живой быть, твой доля, но и за убийство твой не полагать кара на виновный... ты судья один бог, а не я - грешный судья земной... и виноватый ты в пролитие кровь человеческий, и право, не признавать душегубец слуга мой царский... как же я судить ты... я, быть мочь, ты виновный... хоть и по неведение... идти, говорить, от мы на весь четыре сторона.
        царь привставать с кресло и даже поклониться семен иванова.
        последний стоять, низко опускать голова.
        мрачный мысль проноситься в его мозг, неожиданность царский помилование поражать он.
        "не плохо ли смерть такой помилование?" - неотвязно вертеться в голова его вопрос. но он вспомнить об оставлять он аленушка, и какой-то сладкий, теплый чувство становиться подниматься из глубина его сердце...
        он подымать свой взгляд на царь, поклониться он до земля и тихо выходить среди расступаться присутствовать.
        царь молчать, продолжать задумчиво сидеть в кресло.
        вдруг он восклицать:
        - идти вон... все!
        и снова гневный взгляд его упасть на малюта.
        этот взгляд не ускользать от последний и от борис годунов.
        - уезжать тотчас же к войско, если жизнь дорога ты... - шепнуть тот григорий лукьянович по выход из царский опочивальня.
        гордый малюта, как известно, тотчас послушаться это "молокосос", как он называть годунов.
        царь оставаться один.
        ум страждущий монарх получать, казаться он, доселе неведомый проницательность, усиливать лишь теперь его душевный боль.
        сознание то, что он сам, весь душа стараться об улучшение народный быт, служить игрушка враг народ, попускать его гнев и милость на кто хотеться этот изверг, - быть самый язвительный терзание среди накипать боль. уверенность, теперь несомненный, что напускать на он страх придумывать восстание и заговор, коварный клика злодей набросить на самодержавный государь тень множество черный дело, самый намек на который отвергать быть бы его совесть, ум и воля, - представлять царь его положение безвыходный. "тиран, мучитель безвинный, рука такой же зверь, как он сам"... - вот что сказать потомок, не быть в состояние понимать весь неотвратимость обман, который опутывать умный правитель тот, который поставлять он взамен адашевец.
        "кто же поверять, - продолжать свой томительный дума грозный, - что выбирать в свой наперсник зверь, носить только человеческий образ, я не удовлетворять этот личный побуждение свой злой сердце"?
        иоанн васильевич горько зарыдать.
        "и быть правый мой обвинитель... по-своему совершенно правый... не нравиться он, сказать они, не за то адашевец, что все ворочать и все забирать в свой рука, скрывать от царь правда и показывать, что они быть нужно, - набирать он на смена такой же правитель. значит, нужный быть он этот шайка полновластный хозяин, заправлять его имя? адашевец оказываться недостаточно жестокий! он нужный быть человеческий кровь... пить и лить она - выискиваться шайка кромешник... от они уже, говорить, никто не быть пощада... а я... опускать рука... видеть и слышать только там, где я указывать, и то, что я говорить... натолковывать... где быть мой прозорливость, когда сомнение щемить сердце, а ухо склоняться к лепет коварный сплетение ложь и обман на гибель сотня и тысяча... невинный"...
        царь в неистовство бить себя в грудь.
        "ну, казнить я свой злодей, - продолжать он мыслить далее, - очищать ли я осуждение и кара они от обвинение в потворство с мой сторона сперва, а потом взваливание на они мой же вина? они гибель, сказать, нужный быть он, чтобы себя обелять! вот мой положение. кто я, самодержец, сказать, что этот изверг так я опутывать, что я делать весь они угодный и нужный и не подумать проверять да разузнавать, подлинно ли я представлять? как царь не поверять донесение слуга свой, когда он постоянно весь и узнавать только из этот донесение?! сам себя я не иметь и возможность открывать подлог и ложь, если захотеть я морочить"!
        иоанн вставать с кресло и неровный шаг заходить по комната, опираться на костыль.
        "сознаваться в невозможность видеть истина, сам заявлять, что я не способный к управление? а другой, если ты отказываться, способный, что ли, он выполнять? садиться на престол многие поохотиться - пускать только. выполнять царский обязанность если не смочь привычный кормчий, по человечество не свободный от промах, где смочь повести их непривычный, неопытный?.. я - наследственный владыка - мочь окружать прихлебатель, искатель милость, первый враг государство... не много ли зло причинять они при случайно возвышаться"?..
        царь подходить к аналой и тихо опускаться на колено.
        - сердцеведец... - начинать молиться он. - ты зреть глубина душа мой! впадать я в сеть коварство... и перед суд твой не обиноваться за зло, учинять мой имя, понести заслуженный я кара. веровать в святость и неисповедимость судьба твой! если же перед ты не хотеть оправдываться неведение, какой польза перед человек сваливать я, самодержец, вина на презренный слуга! карать я, господи, за зло, они учинять! сознавать в это твой правосудие, но просвещать... пока не наставать час кара! просвещать мой умственный око, да вторично не сделаться орудие людской злоба... невознаградимый кровь, проливать злодей при мой ослепление... по крайний мера, нужно вознаграждать кто можно и кто не представать еще мой обвинитель перед ты, судья праведный*.
_______________
        * п. н. петров. "царский суд" истец. кроме этот "молитва царь", некоторый из предыдущий картина новгородский погром заимствовать я из тот же повесть.
            иоанн упасть ниц перед икона, и долго глухой рыдание колыхать его худой, изможденный страшный недуг, распростирать на пол тело.
        в тот время, когда несчастный венценосец горячо молиться царь царь, помиловать они его верный слуга семен карасев во весь опор скакать по направление к рогатица, к заветный дом, где он оставлять много чем полжизни.
        что он быть до то, что он теперь по слово царь отверженный между человек, что каждый безнаказанно мочь убивать он. за себя постоять он против всякий, постоять и защищать теперь и свой ненаглядный аленушка.
        "что с она? живой ли она? не нападывать ли опять без он кромешник... да нет, старуха нянька чай как зеница око сберегать она, схоронить, не находить никакой враг... сам сказать я..." - мелькать в голова его то тревожный, то успокоительный мысль.
        вот и заветный дом. соскакивать с конь семен иванов, отворять ворота, вводить конь и, привязывать он к навес, поспешить в дом.
        "здесь ли она? живой ли?"
        он даже останавливаться от волнение, прежде нежели отворять дверь.
    
X. христов невеста
            по выход из горница семя иванов агафья тихоновна несколько секунда молча смотреть на сидеть на лавка, откидываться к стена, елена афанасьевна, и вдруг дико, неистово захохотать.
        аленушка вздрагивать и с видимый усилие широко открывать на свой старый нянька удивленный глаз.
        - что с ты, агафьюшка?
        - агафьюшка... какой же я ты, девушка, агафьюшка... - удивляться в свой очередь старуха. - ты сам-то кто, девушка, быть?
        - как кто я? да разве ты не признавать я?.. я... аленушка...
        какой-то инстинктивный страх, вдруг ни с то, ни с сие обуять елена афанасьевна, придавать сила ослабевать организм и она даже весь туловище отделяться от стена.
        - аленушка... какой же это такой аленушка... невдомек я что-то девушка!
        - как какой? да твой же питомица, афанасий афанасьевич горбачев дочь... али не признавать, так изменяться я... с тот день как тятенька на правеж взять... к царь...
        - ишь ты какой, девушка прыткий... только я, старуха, не морочить... глаз я не отводить, потому без нужда это... не обманывать...
        - да что ты, агафьюшка, опоминаться, что я ты обманывать... я... я... аленушка...
        елена афанасьевна протягивать к она свой рука...
        старуха отступать.
        - говорить, девушка, не морочить... не обморочить... какой же мочь ты быть аленушка, когда у я она один быть кралечка... как налетать ворог, взять ее силок от я и становиться, как злой ворона, клевать тело ее белый... сам я свой глаз видеть, как они, надругиваться над мой ненаглядный дитятко, поводить она топить к мост волховский... в небо теперь витать ее душенька... христов невеста соделаться... я в горний обитель ждать, чай, не дождаться душа ее ангельский... скоро, скоро мы с она свидеться, не жилица я на свет белый, не казнить я злодей кровожадный, загубить лишь ее, молодушка, сам себя казнить рука старческий, довольно наживаться, навидеться... вот и петля уже приготавливать... да помешать ты я с твой полюбовник.
        - опоминаться, агафьюшка, что ты нести за околесица, с какой такой полюбовник... это жених мой нареченный... сеня... семен иванов... а я... я аленушка, дочка горбачев афанасий афанасьевич... а он, говорить, жених мой из слобода александровский... спасать он я из рука мой надругатель...
        - жених, говорить, девушка... добрый дело, добрый дело... у мой касаточка, у аленушка, тоже быть жених нареченный, ждать мы он со день на день... да дождаться вместо оно лютый ворог.
        - это он и быть, агафьюшка, он, кто ждать мы с тятенька.
        - с тятенька, а у ты, девушка, быть и тятенька?..
        - да что ты, агафьюшка, - уже совершенно взволновать голос заговаривать елена афанасьевна, - битый час я говорить ты, что я тот самый аленушка, твой питомица, что жить в этот дом вместе с тятенька, али ты совсем с перепуг лишаться память...
        агафья тихоновна обвести аленушка совершенно бессознательный взгляд.
        - значит быть у ты, девушка, тятенька... у мой касаточка тоже быть тятенька, да сгубить его злодей-кровопивец... ох, девушка, как они палка он дубасить, инда по весь по я мураш забегать, отдавать он душа свой честный бог под удар кромешник... набольшой-то они, малюта, перед казнь таков с сердце с он разговаривать, да и велеть бить он до смерть.
        - как умирать... тятенька?.. - вскакивать даже с лавка елена афанасьевна и тут же как сноп грянуться на пол.
        агафья тихоновна равнодушно посмотреть на упасть.
        - ишь, что девка придумывать, аленушка-де я, да и весь сказ... нянька-де - старуха полоумный, поверять я и отдавать я имение... ловко она с полюбовник придумывать, - заговаривать уже сам с себя агафья тихоновна.
        наклоняться к лежать навзничь елена афанасьевна, старуха становиться она рассматривать.
        - такой же чернявый, как и аленушка, только тот быть кровь с молоко, а этот, вишь, какой худющий... ишь, что выдумывать, она... аленушка... обманщица!..
        сумасшедший старуха погрозиться она свой костлявый кулак.
        - а этот, душегуб, кровопивец, что здесь быть, - вспомнить она о семен иванов, - сохранять, говорить, агафья тихоновна! лисить, злодей, тоже добрый прикидываться... погодить, лисий хвост, сохранять я ты твой полюбовница, так сохранять, что и сам наищешиться... казаться, и он быть, как тащить аленушка, будто бы я он видеть... так и быть, видеть... как пить давать он и быть... семь-ко я отомщать за аленушка... надругиваться над она, ненаглядный, сгубить во цвет год касаточка... надругиваться и я над полюбовница изверг... умирать мой кралечка... пусть и этот околевать, проклятый!..
        в глаз старуха сверкнуть какой-то адский огонь. с протягивать вперед костлявый рука бросаться она на лежать елена афанасьевна и правый рука с такой неимоверный сила сжимать она горло, что глаз несчастный широко раскрываться в предсмертный агония, а язык высовываться на половина изо рот.
        раздаваться предсмертный крик, и аленушка не становиться.
        агафья тихоновна как бы окаменевать над труп задушить она женщина, и, сидеть на пол, все сильно и сильно сжимать она горло.
        она, казаться, с наслаждение впиваться глаз в искаженный лицо лежать и вдруг... в ужас отнимать рука, отскочить от мертвый.
        - а казаться, это и впрямь... аленушка! - дикий голос вскрикивать агафья и остановиться посреди комната, становиться снова тихо подходить к лежать, пристально рассматривать она. - да... да... вестимо, аленушка...
        она подскакивать к труп и становиться срывать с она платье и рубашка.
        на грудь умирать блеснуть золотой крест с четыре изумруд.
        - она... она... ах я окаянный! - простонать старуха, к который на минута являться полный сознание.
        этот минута показываться она страшно продолжительный. весь ужас совершать она преступление восставать перед она. свой рука она убивать тот, который она быть дорогой и милый все на свет... убивать свой... аленушка.
        светлый промежуток миновать, но сознание, что перед она ее питомица елена афанасьевна, оставаться.
        она становиться тормошить труп.
        - аленушка, касаточка, вставать, очнуться, ненаглядный... это я, твой здесь нянюшка, агафья... вставать ты, дитятко, просыпаться... что ж ты глядеть на я, словно испугаласить... язык-то спрятать... красавица...
        труп действительно глядеть на она во весь глаз, в который отражаться весь ужас неожиданный смерть.
        - вставать же, родимый... пойти, милушка, в твой горенка, полагать я ты на постель пуховый, расправлять ты свой косточка усталый. вставать же... очнуться!
        агафья тихоновна то приподымать труп в свой объятие, то снова опускать он на пол, трясти за рука, а слеза ручей течь из ее старческий глаз.
        снова наступать момент сознание.
        - умирать, умирать аленушка, убивать я ее, проклинать...
        она упасть на труп, обливать он горячий слеза и оглашать комната дикий вопль.
        вдруг она останавливаться, и какой-то блаженный улыбка появляться на ее губа.
        - это хороший... кровопивец она не доставаться... она... христов невеста... теперь у он, батюшка, в обитель, а я с она сейчас связываться...
        над лавка, около который лежать труп, на стена быть перекладина, видимо оставаться от полка, на который стоять серебряный посуда, украсть опричник, сломать и самый полка. с быстрота молодой девушка вскакивать старуха на лавка, привязывать бывший у она в рука веревка с петля, просовывать в последний голова и быстрый движение опрокидывать лавка, повисать на веревка.
        тяжелый дубовый лавка с такой сила упасть на труп аленушка, что рассекать она лоб. кровь не брызнуть.
        среди невозмутимый тишина горница раздаваться лишь протяжный крик удавленница, и затем все смолкать.
        глаз старуха тоже широко открываться и как бы впиваться в глаз лежать под опрокидывать лавка мертвый аленушка.
        вид мертвый агафья тихоновна с прикусывать до половина язык быть страшный.
        не проходить и десять минута после совершаться ужасный катастрофа, как дверь в горница дом горбачев отворяться и на ее порог с улыбка радостный ожидание на губа появляться семен иванов карасев.
        взгляд, полный неподдающийся описание ужас, окидывать он этот два обезображивать труп и как подкашивать без чувство повалиться у порог тот дом, куда еще так недавно мечтать входить счастливый жених.
    
послесловие
            судный день великий новгород оканчиваться.
        слово семя иванов карасев западать глубоко в душа иоанн. он приказывать прекращать следствие по изменный дело. опричник быть собирать и усадить в слобода, назначать для их постой. царь на другой же день призывать к себя борис годунов.
        - что в несчастный город? - спрашивать он он.
        - бояться, государь, верить покуда минование ужас...
        - о, господи! что я делать преступник!? - восклицать царь, и крупный слеза покатиться из его глаз.
        - во-первых, государь, благоволить ободрять заутра уцелеть... во-вторых, рассылать помянник по обитель о поминовение страдалец и страдалица от малютина злоба... и коварство.
        - моление о душа их наш обязанность, но не сильный они смывать с душа мой злодейство раб мой.
        - государь, жертва не вставать... но за то грабитель, притеснитель, ради корысть пускаться на донос, да не пощадить твой правосудие.
        - делать с они что знать... и с малюта.
        - ты не увидеть он более, государь... разве что доводиться он честно слагать голова в бой.
        - о он не напоминать... приготавливать все к выезд наш... да собирать человек новгородский... хотеть уверять они в безопасность.
        наступать утро, в полный смысл великопостный, сырой, промозглый, туманный. небольшой и редкий кучка удаваться расставлять горожанин, унылый, робкий, загнанный, уцелеть от казнь. как живой тень, стоять этот остаток недавно еще густой и бодрый население.
        - ехать! ехать! - торопливо закричать десятник стрелецкий, равнять ряд приводить. последний снимать шапка и опускаться на колено.
        иоанн въезжать в круг они и дрожать от волнение голос заговаривать:
        - ободряться, гражданин новгородский, пусть судить бог виновный пролитие кровь! зло отныне не быть никто, ни единый. узнавать я, но поздно... злодейство. класть на душа мой излишество наказание, допускать по мой неведение... оставлять правитель справедливый... но памятовать, что человек сродный погрешать, я повелеть о дело ваш доносить я прежде выполнение карательный приговор...
        слово милость еще звучать в ухо не бывший в состояние прийти в себя горожанин, а царь и царевич со свита уже скрываться из вид.
        слово борис годунов относительно малюта исполняться - он умирать честный смерть воин, полагать голова на стена крепость вигтенштейн, как бы в доказательство то, что его злодеяние превосходить мера земной казнь.
        злоба его не касаться федосей афанасьевич, который, получать после брат оставаться имущество, передавать торговый дело второй сын, а сам после отъезд иоаннова из слобода, перебираться в москва, в который доживать до глубокий старость, схоронить жена, женить сын и выдавать замуж дочь, дождаться не только внук, но и правнук.
        в юрьев новгородский монастырь, золоченый глава который и до сей пора блестеть на солнце, пленять взор путешественник и вливать в его душа чувство благоговение, среди уцелеть братия появляться новый, строгий к себя послушник, принимать обет молчание. слава о его святой жизнь скоро разнестись в народ, сотня стекаться посмотреть на "молчальник".
        через несколько год этот послушник принимать схима, под имя отец зосима.
        это быть никто иной, как семен иванов карасев, оставаться в живой и поседеть в один ночь, проводить в беспамятство, около труп несчастный аленушка и не менее несчастный агафья тихонова.
        в помянник иоанн грозный этот два жертва новгородский погром записывать не быть.
    
