    н. э. гейнц
    людоедка
    
    1897
      
      
    часть первый
    исчадие ад
    I
    в келья игуменья
      
       -- беда, матушка-игуменья, беда... с сестра марья... -- вбегать в опочивальня игуменья досифея, без предварительный стук в закрытый наглухо дверь, молодой послушница серафима, любимица строгий старуха, и скоро по привычка, нежели по рассуждение, сделать перед свой начальница три уставный земной поклон.
       игуменья досифей, высокий, худой старуха, с бледный, изможденный пост и забота лицо, правильный, точно выливать из воск черта который носить на себя отпечаток былой необыкновенный красота, вздрагивать, повертываться к серафима и быстрый, тревожный взгляд окидывать вбегать. последний прерывать ее послетрапезная уединенный молитва.
       игуменья досифей стоять коленопреклоненный перед небольшой аналой, обтягивать черный сукно. на аналой лежать евангелие в черный кожаный переплет с серебряный крест и такой же застежка и золотой крест.
       аналой быть поставлять у передний угол, занятой черный дерево киот, помещать на угольник и заключать в себя множество образ, иной в богатый серебряный и золотой риза, а иной и ценный то свой древность и без оклад.
       строгий лицо святой глядеть на этот два женщина. лицо игуменья досифея, вставать с колено и уже сила воля, видимо, преодолевать первый порыв волнение, с обычный строгость обращать на молодой девушка, иметь сходство с лик старинный письмо, глядеться из киот.
       взгляд игуменья досифея, взгляд, известный весь подвластный она сестра, заставлять окаменевать вбегать послушница и, казаться, вливать в ее душа часть тот страшный твердость воля и мужество, который ярко светиться в глаз ее начальница. видно быть, как сбегать последний след волнение с миловидный личико послушница серафима.
       большой, черный с металлический блеск глаз игуменья досифея, глубоко сидеть в орбита, поражать всякий свой красота и блеск молодость, а строгий, обыкновенно вдумчивый и пора проникновенный их выражение создавать она ореол "чтица в сердце", "провидица" не только среди монастырский обитатель ниц, но и среди житель москва и ее окрестность.
       слава о строгий, святой жизнь игуменья досифея и ее прозорливость разнести быть, впрочем, странник и странница по весь россия вплоть до далекий сибирь.
       это доказываться список жертвователь за время двадцатилетний управление монастырь игуменья досифея, среди который самый щедрый вкладчик быть сибирский золотопромышленник, обращаться к она, дабы она поминать в свой молитва этот погрязать в грех и корысть служитель "золотой тельце".
       -- что случаться? в час неурочный беспокоить я на молитва... -- ровный, спокойный, но строгий тон спрашивать игуменья досифей.
       -- благословлять, матушка-игуменья, докладывать.
       -- благославлять...
       -- после трапеза пойти я, по ваш, матушка-игуменья благословение к матушка-казначей помогать она подсчитывать доброхотный приношение... сегодня, слава-тот христос, насылать и наносить много и деньги и вещь... разбирать мы они с матушка-казначея с час место... только один ящик, деревянный такой, заколачивать и тяжелый, а с что неведомый... матушка-казначей начало догадка строить: с пастила, говорить, с яблочный... хотеть, значить, в кладовая сдавать, только смотреть я, на он надпись: "марие осипова-оленина". докладывать я матушка-казначей... "кто же бы этот такой?" -- спрашивать... "а это, -- говорить я она, -- новенький послушница мария. слышать я от она, что по фамилия она оленин". "кто же бы это она сласти присылать? казаться, уже с полгода у мы, никто к она ничто не слать и не ходить проведывать даже..." -- пускаться опять в догадка матушка-казначей... "это я не ведать", -- отвечать я... "так относить она, как до себя пойти, -- решать матушка-казначей, -- да сказать, что как полакомиться малость, мочь в кадушка спрятать... яблочный-то пастила нежный, глядь и испортиться". кончать мы разбираться, захватить я этот ящик, даже страшно вспомнить, прощать господин
       на лицо послушница серафима на один мгновение пробежать выражение испуг и она замалчивать, чтобы переводить дух и успокаиваться. игуменья досифей бесстрастно слушать она и, не сделать ни один замечание, видимо, ждать продолжение.
       тот продолжать:
       -- вбегать я к сестра мария, заставать она за пяльцы... "матушка-казначей приказывать передавать ты вот это... гостинец ты присылать..." "гостинец, я?" -- воззриться на я сестра мария и вдруг еще бледно становиться, почти помертветь... "матушка-казначей, -- говорить, -- думать, что тут пастила, -- продолжать я, -- так говорить, чтобы ты малость полакомиться, а остальное в кадушка снести". "пастила, -- повторять сестра мария... -- если пастила, так погодить, я ты угощать..." становиться мы с она ножницы ящик открывать, открывать, да так и ахнуть...
       снова ужас отражаться на лицо серафима. теперь уже она не владеть себя и задыхаться от волнение, не мочь несколько минута выговаривать слово.
       волнение это, видимо, сообщаться и игуменья досифей.
       -- что же быть в этот ящик?.. -- спрашивать она и голос ее дрогнуть.
       -- такой страсть, матушка-игуменья, такой страсть... -- восклицать дрожать голос серафима.
       -- какой же страсть?
       -- мертвый рука...
       -- мертвый рука?
       -- мертвый рука, матушка-игуменья... сестра мария только ахнуть и как пласт на земля хлопнуться, а как я из келья она выкатиться и к вы, матушка-игуменья, примчать, и не вспомнить...
       -- никто не болтать дорогой-то?
       -- кто болтать, матушка-игуменья, ни душа и не встречать.
       -- пойти вместе, давать ряса, клобук и костыль. серафима быстро подавать требовать и помогать облачаться игуменья.
       -- благословлять взять кто еще, матушка-игуменья, я один-то боязно.
       -- что боязно, ведь со я... да и чего бояться мертвый, живой бояться надо...
       разговор этот происходить 1 октябрь 1762 год, в москва, в келья игуменья новодевичий монастырь.
       скажем несколько слово об этот исторический памятник и древний святыня первопрестольный столица. новодевичий монастырь находиться на девичий поле, на берег москва-река, против воробьев гора. он быть основывать в 1524 год великий князь василий иоаннович, в память знаменательный в наш история событие -- взятие смоленск и присоединение он к российский держава.
       великий княгиня софья, супруга великий князь василий дмитриевич, быть в 1398 год в смоленск, для свидание со свой отец великий князь витовт, и при возвращение в москва, между прочий дар, благословлять от он икона смоленский божий мать -- одигитрия (путеводительница).
       древний и чудотворный этот образ находиться с тот пора в благовещенский собор в иконостас, подле царский врата, а через восемь год после то, по просьба смоленский епископ михаил, бывший в свита посольство от польский князь казимир к великий князь василий III, святыня этот возвращать в смоленск, а список с она оставлять в благовещенский собор.
       28 июль 1456 год настоящий икона, с торжественный крестный ход сам великий князь с ребенок, митрополит весь русь святой иона, с духовенство и народ провожать до бывший тогда в предместье москва савин монастырь, и с тот же время устанавливать в воспоминание об этот провод крестный ход 28 июль, который совершаться в москва и ныне.
       когда в 1514 год древний русский город смоленск, бывший много сто год под власть литва, возвращать великий князь василий иоаннович, великий князь, в знак благодарность к всевышний за такой успех свой оружие, предпринимать намерение сооружать церковь в честь смоленский божий мать и монастырь на тот место, до который этот икона быть сопровождать его дед.
       обитель, как мы сказать, основывать в 1524 год, а по совершенный окончание постройка в следующий 1525 год, 28 июль, с обычный крестный ход перенести туда из благовещенский собор список с чудотворный образ.
       великий князь отдавать в польза новый обитель несколько дворцовый садиться и деревня. преемник он тоже обогащать этот монастырь, в который искать спасение несколько царственный особа женский пол.
       в 1536 год в он принимать иночество вдова брат царь иоанн IV, княгиня иулияния дмитриевна и жить в построить она царь богатый келие -- она там и погребать; царица ирина федоровна, по кончина супруга свой, царь федор иоаннович, не внимать моление боярин и духовенство, постригаться в иночество в сей обитель и затворяться в келья, и с она вместе и брат она борис годунов, переходить отсюда 30 апрель 1598 год в кремлевский дворец на царство, согласный избрание духовенство, боярин и народ.
       спустя двенадцать год, когда поляк властвовать в москва, новодевичий монастырь быть свидетель многий кровопролитный битва и стена его служить крепость попеременно русский и поляк. наконец, монастырь быть разорять и сжигать.
       царь михаил федорович, по вступление на престол, возобновлять он.
       царевна софья алексеевна быть в этот монастырь постригать в схима под имя сусанна и оканчивать жизнь в 1704 год; она здесь и погребать.
       в этот же монастырь покоиться бренный останки царица евдокия федоровна, первый супруга петр великий, который жить здесь около четыре год.
       здесь же погребать: царевна анна, дочь царь иоанн IV, царевна татьяна, дочь царь михаил федорович; два сестра петр великий царевна: евдокия и екатерина, первый игуменья этот обитель схимонахиня елена девочкин, современница ее монахиня феофания; юродивый иаков, боярин богдан матвеевич хитрово; многие из фамилия салтыков, головин, шереметьев, князь воротынский, голицын, струйский, кубенское, турунтаев и другой.
       в новодевичий монастырь быть при петр I учреждать заведение для прием и содержание подкидыш и непризорный ребенок. впоследствии время заведение это -- зачаток нынешний воспитательный дом -- рушиться.
      
    II
    мертвый рука
      
       мерный, твердый походка выходить игуменья досифей, в сопровождение серафима, идти в почтительный отдаление, из свой келья спускаться по лестница на двор монастырь, так как послушница мария, получать такой странный и вместе страшный гостинец, жить во флигель, противоположный тот главный монастырский корпус, где находиться покой матушка-игуменья.
       быть четвертый час зимний день и солнце уже закатываться за горизонт чистый, безоблачный небо, отражать свой последний бледный луч бесчисленный блестка на опускать снег, но еще не потерять весь свой пожелтеть листва дерево монастырский кладбище.
       монастырский двор, покрывать недавно выпадать свежий девственный снег, быть совершенно пустой. кругом быть тихо. время после трапеза сестра монахиня отдавать молитва или сон. молодой послушница, ведомый твердый рука мать досифея по путь к спасение, тоже не сметь нарушать этот часы душевный и телесный покой.
       легкий шум шаг два женщина только один раздаваться среди царствующий кругом невозмутимый тишина.
       во флигель, где жить послушница мария, быть несколько оживленно: при приближение к он игуменья досифей и послушница серафима услыхать беготня, возглас и даже плач.
       но вот из дверь коридор, ведущий на двор, выглядывать молодой личико и быстро скрываться. во флигель узнавать о приближение матушка-игуменья и в он сразу все стихать. мать досифей, со свой спутница, поспешно подниматься на крыльцо и входить в коридор. из келья мария промелькнуть еще один черный фигура и скрываться в глубина коридор. это быть, видимо, один из последний любопытный.
       игуменья и послушница подходить к оставлять полуотворенный дверь келья мария, растворять она и входить. глаз их представляться тяжелый картина.
       распростирать навзничь, на пол лежать бесчувственный молодой девушка. черный одежда монахиня как-то особенно оттенять нежный, белый лицо, который в тот момент быть, что называться, без кровинка.
       лежать быть положительно красавица, в самый цвести лет. она можно быть давать двадцать год с небольшой и ее несколько старить выражение ее прекрасный, с тонкий, правильный черта лицо, выражение, в который можно быть прочитывать целый повесть перенести нравственный страдание. она высокий, статный фигура быть худой тот худоба, который являться или результат болезнь, или же тяжелый жизнь. казаться, что для этот чудный, поблекнуть под жизненный невзгода цветок, нужный быть лишь теплый луч солнце, чтобы он на гордый стебель подымать свой роскошный головка, оживлять окружающий местность.
       глаз лежать быть закрывать и длинный ресница оттенять впадать от худоба орбита. дыхание не быть заметно, -- лежать казаться мертвый.
       убранство маленький комната, служить келья, быть более чем просто: кровать, стол и несколько стул из окрашивать в черный краска дерево и такой же угольник с киот, в который находиться распятие и несколько образ -- вот все, что служить мебель этот уголок красавица-послушница. у окно, впрочем, стоять небольшой пяльцы с начинать вышивание шерсть.
       мария, видимо, быть за работа, когда послушница серафима приносить она роковой гостинец. ящик с этот гостинец до сей пора стоять на стол, а крышка от он валяться у нога лежать. в сколачивать из доска длинный ящик, напоминать узенький гробик, именно в такой ящик, в который в москва продавать яблочный пастила, что и вводить в заблуждение мать-казначей, набивать деревянный стружка, полагать быть обнаженный мужской рука, отрубать до локоть. на безымянный палец этот рука блестеть золотой кольцо с крупный изумруд.
       игуменья досифей сделать несколько шаг по направление к этот стол. молодой послушница пугливо останавливаться у порог.
       -- сбегать-ка я за спирт да приносить вода, -- ровный голос, в который не слышаться ни смущение, ни тревога, обращаться мать досифей к серафима.
       тот быстро выходить исполнять приказание.
       игуменья, оставаться один перед полумертвый, а быть мочь и мертвый девушка и роковой присылать она чей-то злобный рука гостинец -- мертвый рука, казаться, не обращать никакой внимание на первый, подходить к ящик и несколько минута пристально всматриваться в лежать в немой рука.
       рука принадлежать, видимо, молодой человек, не из простой, на что указывать форма длинный палец с изящный, правильный, хотя и посинеть ноготь.
       -- ужели это его рука? -- чуть слышно прошептать губа старый монахиня. -- бедный, бедный!
       при последний слово она вдруг весь встрепенуться, и ее чудный глаз обращаться к стоять в киот распятие.
       -- господи, прощать мой согрешение... не горевать о несчастный мария, а радоваться за она надобно я... неисповедимый путь твой, господи, ты, допускать он принимать злой смерть от рука преступница, уготавливать, быть мочь, он жизнь вечный, а поражать сердце несчастный раб твой мария, сердце, где гнездиться земной плотский любовь очищать он для полнота любовь к ты, предвечный, который сам весь любовь... живой ли он или мертвый, что в это... если ты уже призывать он, значит, таков воля твой... да исполняться она на небо и на земля...
       этот возглас душа старый монахиня, на мгновение допускать себя до мысль с земной оттенок, всецело объясняться невнимание к лежать у ее нога бесчувственный жертва людской злоба. мать досифей умолкать, но, видимо, мысленно продолжать свой молитва. глаз ее быть устремлять на божественный страдалец, и этот лицезрение, конечно, еще много укреплять в сердце суровый монахиня идея духовный наслаждение человек при посылать он небо земной страдание.
       -- слава ты, господи, слава ты! -- по время шептать ее губа.
       этот молитва нарушать возвращаться послушница.
       -- не позвать ли кто на помощь, матушка?.. -- робко задавать игуменья вопрос серафима.
       -- никто не надо, управляться один; подымать доска и закрывать ящик... -- сурово сказать мать досифей.
       молодой послушница на мгновение как бы окаменевать, получать этот приказание, и подымать умоляющий взгляд на игуменья. на лицо последний она прочитывать ее обычный строгость.
       -- слышать... -- уже повышенный тон произносить мать досифей, как бы угадывать трусливый колебание подчинять.
       дрожать рука подымать серафим с пол доска и полагать на ящик. она сделать это с закрытый глаз, чтобы не видеть он страшный содержимый.
       -- теперь помогать я подымать мария... -- сказать игуменья.
       оба женщина бережно подымать молодой девушка и доносить до близ стоять кровать. мать досифей становиться мочить она виски вода и давать понюхать нашатырный спирт.
       долго этот средство не производить свой действие, да и сам мать-игуменья, как бы что вспомнить, отходить от все еще лежать без чувство мария и обращаться к серафима, приютиться в уголок и, дрожать от страх, поглядывать на роковой ящик.
       -- поди-ка позвать ананьич!..
       серафима, видимо, с большой удовольствие покидать комната со страшный ящик.
       ананьич быть монастырский дворник, сторож и могильщик, он жить в сторожка на кладбище, и на его обязанность быть нанимать поденщик-могильщик, в случай надобность. под его руководство сестра послушница мель двор и дорожка кладбище, а также наблюдать за могила. звать он петр, но кажется он сам позабывать свой имя и откликаться лишь на отчество "ананьич". это
       быть древний, хотя и крепкий старик, с длинный, седой как лунь, волос и такой же борода, доходить до пояс. жить он в монастырь много год, хотя, по его собственный слово, приютиться в этот обитель "по старость". связь со все, что быть за монастырский ограда, кроме, как мы уже сказать, найм поденщик-могильщик, и то всегда сам наведываться к ананьич, последний не иметь. раз два в год, впрочем, он навещать красивый молодой парень, являться то в истрепанный зипун, то в новый щегольский кафтан.
       парень считать себя племянник ананьич. считать ли последний его таковой -- неизвестно, но прием со сторона ананьич этот, хотя и редкий, гость не быть никогда не только горячий, но даже приветливый. несмотря на это, каждый раз ананьич при посещение "племянник" отворять свой укладка и из дальний она угол вынимать женский чулок, в который у он храниться деньги, и совать несколько монета в рука парень. тот уходить, не сказать даже "спасибо". ананьич провожать он угрюмый взгляд. за это-то ананьич и посылать игуменья досифей послушница серафим.
       через несколько минута он вместе с последний уже стоять перед игуменья, одевать в нагольный тулуп, служить он уже десятка зима, держать в рука рваный треух.
       -- слышать, ананьич?.. -- обращаться к он досифей.
       -- слышать, матушка, слышать, дерзкий злодейство и надругательство... -- прошамкать старик.
       -- так ты, ананьич, заколачивать да схоронить за ограда, да чтобы никто не знать, никто об это ни гугу...
       -- зачем зря болтать... матушка... не ровный час... сам расхлебывать ведь приходиться... -- замечать ананьич и, бережно взять под мышка ящик, поплестись из комната.
       игуменья досифей дождаться, когда дверь келья затворяться за он, снова подходить к бесчувственный мария и становиться уже с больший энергия и старание приводить она в чувство. холодный вода и нашатырный спирт, наконец, возыметь свой действие. несчастный вздрагивать и открывать глаз.
       -- убивать, убивать... -- прошептать ее губа.
       -- ты подь себя... -- обращаться мать досифей к серафима.
       тот не заставлять себя повторять приказание и быстро выскальзывать из комната, плотно затворять за себя дверь. игуменья досифей и послушница мария оставаться с глаз на глаз.
      
    III
    московский бесправие
      
       приказание ананьич, отдавать игуменья монастырь, ясно клониться к скрытие несомненно только что совершенный зверский преступление, на современный взгляд, являться более чем странный, почти невозможный.
       для то чтобы понимать, что игуменья досифей действовать далеко не по-женски, а с "рассуждение", необходимо очерчивать, хотя несколько штрих, правовой жизнь россия описывать мы время.
       русский народ и правительство доживать тот эпоха, который можно называть эпоха отсутствие сознание законность. мало кто верить или надеяться на сила закон. бояться лицо, облеченный правительственный власть, без всякий к они внутренний уважение, и то только тот, который заявлять о себя какой-нибудь энергичный действие, хотя бы и не вполне законный. существовать полный убеждение, что произвол и сила личность высокий всякий закон.
       этот грустный явление существовать во весь россия, особенно же в москва, где сосредоточиваться народный жизнь, торговля и остаток центральный суд и расправа.
       петербург в тот время все много и много стягивать к себя весь умственный и деятельный сила; на берег нева развиваться что-то похожий на европейский жизнь, а с она и администрация принимать другой форма. петербург строиться, учиться, торговать с иноземец -- все кипеть там новый жизнь, а старушка-москва быть забывать, как деревня богатый помещик, выезжать из она навсегда и вспоминать о она иногда, при случай, когда приказчик напоминать.
       при такой неблагоприятный положение, произвол личный, от большой человек до малый, развиваться до невероятие: взяточничество признаваться как формальность законный, неизбежный, и безнаказанность служитель правосудие быть полный.
       в половина восемнадцатый столетие разбой, убийство, воровство и мошенничество развиваться в москва в огромный размер. со весь сторона, зима и лето, собираться в белокаменный тот особый население, который встречаться во весь большой город и существовать за счет ближний: обман, воровство, насильственный отнятие собственность.
       москва, в окружать ее слобода, населенный тяглец, человек обеднеть, давать безопасный приют весь беглый и беспаспортный, а такой быть много, потому что бегство быть единственный средство избавляться от тягость крепостной право, в единичный случай доходить до истязание. бегать много и от рекрутство, который быть ненавистный русский народ.
       день бродить "гулящий" человек по красный площадь, в охотный ряд, на крестец, в ряд, по торговый баня. ночь они грабить шайка. темный, неосвещенный улица и переулок, с деревянный, полусгнивать мостовый, а большой часть и совсем без мостовая, грязный пустырь, двор, разрушать и покинутый после пожар, облегчать дерзкий ночной разбой, давать легкий средство скрываться, а полный неустройство полицейский надзор ободрять грабитель.
       вор и мошенник нужный тесный местность и толпа, а этот условие в некоторый пункт москва исторически складываться со весь удобство для промышлять чужой собственность.
       на красный площадь, с самый ранний утро копошиться народ между беспорядочно построить лавка и шалаш; здесь и на кресец производиться главный народный торговля; здесь бедный и расчетливый человек мочь купить все, что он быть нужно, и за дешевый цена, начинать с съестной припасы, одежда и до драгоценный камень, жемчуг, золото и серебро. в уменьшать вид это продолжаться и теперь на толкучка у пролом.
       вглядываться в этот сплошной толпа и перенести она в свой воображение к лобный место и к монумент пожарский и минин, тогда не существовать, и воображать толпа в десять раз более, и вот вы красный площадь. то же, но в меньший размер, происходить около охотный ряд и на неглинный, который в тот время еще давать вода мельница у воскресенский ворота.
       торговый баня собирать к себя, по русский необходимый обычай, постоянно много народ, но они быть на окраина тогдашний город, в слобода. внутри же город, в харчевня, в пирожное, народ толпиться с утро до ночь, а в фортин в продолжение весь ночь сидеть пьяный. харчевня и винный очаг существовать не только вблизи ряд и гостиный двор, но и между ряд, в самый жилой место и внутри гостиный двор, от что не один раз случаться пожар. так в 1735 год от один винный очаг едва не сгорать весь гостиный двор. в харчевня печь больший часть устраивать без труба, а дым выходить из окно.
       на красный площадь, против комендантский дом, быть три очаг, на который жариться для проходить рыба; в заречье, в ряд около гостиный двор, существовать 61 харчевня и 16 винный очаг.
       особенно много быть харчевня и шалаш около василий блаженный вниз по москва-река, против щепетильный и игольный ряд, тут от они быть даже теснота для проезд.
       человек всякий чин и подлый народ толпиться на красная площадь, в ряд, на крестец, в харчевня, а между они промысл свой заниматься вор и мошенник: воровать из карман, из лавка и шалаш и тут же торговать украсть.
       присмотр полицейский быть ничтожный, а московский губернский канцелярия и полицеймейстерский быть так обременять судный и разный дело, что судопроизводство идти медленно и беспорядочно, не говорить уже о злоупотребление.
       ввиду это, в 1730 год, по веление императрица анна иоанновна, быть учреждать сыскной приказ.
       приказ учреждать, но дело пойти не хороший, и вор и мошенник появляться в увеличивать число, приобретать новый покровитель, а подьячий быть особенно важный по воровской дело, так как исполнять роль следователь и они поручаться исследование многий татинный и убийственный дело. сверх то, дело следственный и разыскной нисколько не сосредоточиваться в сыскной приказ или полиция. московский губернский канцелярия не выпускать также из свой рука такой хлебный дело. неурядица царить повсюду, а особенно в среда сам полиция, по причина ее малочисленность и сам ее организация.
       главный деятель полиция, особенно ночь, быть рогаточный караульный, сотский и пятидесятский; весь они быть преимущественно выбирать и назначать полиция из дворовый человек и крестьянин помещик, иметь свой дом на улица.
       полицейский изба или будка существовать только на главный улица и то не при всякий рогатка; в холод, в дождик, рогаточный караульный спокойно уходить себя спать на свой двор; дисциплина между рогатник не существовать: вместо один инстанция являться два, полицейский управление и сыскной приказ.
       обворовывать, ограбить кидаться и туда и сюда, и не только нигде не находить содействие, но часто не получать обратно свой вещь, хотя вор и быть поймать с поличное.
       обыкновенно, в такой случай подьячий с офицер выбирать себя из поличное то, что они нравиться, а остальное отпускать на порука и дело конец. понятно, почему обращение к такой исполнитель земной правосудие в описывать мы эпоха считаться не только бесполезный, но даже опасный.
       "волокита по суд и расправа" не только среди простой народ, сохранять до сей год исторический страх к суд, но и для высокий класс общество и учреждение представляться тяжелый мытарство, который стараться избегать весь дозволенный и недозволенный закон сила и средство.
       игуменья досифей действовать в этот случай, охранять монастырский казна от загребистый лапа полицейский и подьячий. при один мысль, что статься бы с монастырский кладовая и с заветный монастырский кубышка, если бы, паче чаяние, быть обнаруживать, что один из послушница получать такой страшный подарок, и быть бы наряжать следствие, подниматься дыбом волос на голова игуменья досифея.
       несомненно, что весь это являться бы полновластный хозяин полицейский и подьячий и не на долго бы хватить весь скопить в долгий год.
       понимать это и ананьич, но кроме интерес монастырь, он в данный случай соблюдать и свой собственный, оберегать, как говорить русский народ, "свой шкура".
       "что взять с бабий, -- рассуждать старик, нести под мышка роковой ящик, -- окромить деньги да провизия; поп да дьякон тоже не отвечать, значит, ты один, ананьич, приходиться ответ держать... как, отчего, почему?"
       что значить в описывать мы время держать ответ, тоже быть хорошо известно ананьич, увы, по горький опыт. допрос с пристрастие, дыбы, морской кошка, весь этот страшный орудие пытка восставать в ум старик и холодный пот струиться по его лоб.
       "спрятать-ка я он под печка до вечер, а как стемнеть, выходить за ограда, выкапывать ямка и схоронить, а то теперь, неровный час, гулящий какой человек ненароком на поле попадаться, увидеть, беда неминучий..."
       он уже подходить к свой сторожка, как вдруг ящик выпадать у он из рука, крышка отлетать в сторона и мертвый рука, выпадать из ящик, как-то, показываться он, особенно грузно шлепнуться на земля.
       перед он как из земля вырастать ненавистный он племянник.
       скажем несколько слово об этот, хотя и не главное действующий лицо наш повествование, но все же долженствовать играть в он в будущее некоторый довольно значительный роль.
       это быть рослый, белокурый парень, с добродушно плутоватый лунообразный лицо; серый глаз он, в общий большой и красивый, иметь какой-то странный отталкивать выражение, они как-то неестественно бегать и в они мелькать какой-то дикий огонек: они напоминать глаз дикий зверь, каждый минута готовый бросаться на добыча. звать он кузьма терентьев, по прозвище дятел.
       ананьич стоять как пригвождать к место и с какой-то панический ужас, широко раскрывать глаз смотреть на кузьма, бегать глаз который так и прыгать, так и гореть, так и сверкать, перебегать с мертвый рука и особенно с блестеть на она кольцо на ананьич и обратно.
       проходить несколько минута томительный молчание. ананьич не шелохнуться.
       -- дело, дядюшка, у вы заводиться, делишки, не монастырский... за такой дело не хвалить, об они ой-ой как кнут плакаться... -- с гаденький смех, наконец, заговаривать кузьма.
       ананьич молчать.
       -- да ты, дядюшка, не бояться, я не доносчик, не выдавать, чай, схоронить нести, по благословение ваш хрычевка... так я ты дело-то это оборудовать в хороший вид и ничто за это не взять, окромить перстенек это, он он, мертвец-то, не надобный...
       -- снимать?.. -- прохрипеть, а не проговаривать ананьич.
       -- вестимо снимать... глядеть на он, что ли...
       -- нет уж, это шалить, не давать... -- вдруг, в припадок какой-то неистовство, вскрикивать старик и, быстро подымать рука, спрятать она под пола свой полушубок.
       -- ну, это ты, дядюшка, оставлять... -- спокойно произносить кузьма и, взять старик один рука за шиворот, тряхнуть он так, что старик не успевать опоминаться, как лежать навзничь, лишать чувство от сильный удар голова о земля.
       когда он очнуться и подниматься с земля, парень с мертвый рука простыть и след. ящик и крышка валяться невдалеке.
      
    IV
    таинственный послушница
      
       мария открывать глаз и помутиться взгляд оглядеться кругом, останавливать оно на игуменья досифей. старый монахиня стоять над ее изголовье и молча, строгий, сосредотачивать взгляд смотреть на больная.
       -- это она, людоедка... -- слабо произносить последний.
       -- не осуждать, дочь мой, не судить да не судить быть, -- начало быть свой металлический голос игуменья, но вдруг оборвать свой речь, увидеть, что несчастный девушка снова быть в забытье.
       ни вода, ни спирт, пускать быть опять в дело мать досифея, не помогать. больная метаться на постель с раскраснеться лицо, с открытый, устремлять в один точка глаз. бессвязный бред слетать с ее уста.
       -- убивать, убивать... вот она, здесь, идти... нож в рука... он в кровь, в кровь, дарья, дарья, людоедка...
       игуменья досифей некоторый время беспомощно стоять около больная и прислушиваться к вылетать из уста несчастный странный слово...
       -- не понимать, старый, ничто... надо позвать, казаться горячка у она...
       больная в этот время несколько успокаиваться.
       мать досифей взять со стена чистый ручник, бережно покрывать он лицо больная и тихо выходить из келья, плотно притворять за себя дверь. медленный шаг спускаться игуменья с лестница, переходить двор и возвращаться в свой покой.
       серафима сидеть в передняя.
       -- поди-ка, кликнуть ко я мать агния, -- обращаться к она досифей.
       серафима быстро выходить и через четверть час вернуться с маленький, худенький старушка, рясофорный монахиня, почтительно в пояс поклониться игуменья досифей.
       это и быть мать агния, известный в монастырь под имя "целительница". уже около полвека жить она в стена монастырь, поступать в оно молодой женщина, после смерть муж и два сын, в течение один год сходить один за другой в преждевременный могила. почти полупомешанная прибегать она под покров пресвятой дева и владычица небесный сделать по молитва ее; елена дмитриев, так звать мать агния в мир, успокаиваться, но на весь жизнь давать обет посвящать страждать человечество -- ходить за больной становиться ее призвание. присматриваться к болезнь, она становиться со время искусно применять и средство от они, средство, конечно, не научный, а народный, который, впрочем, зачастую бывать полезный первый. баба и девка окрестный деревня, в особенность воробьев гора, приносить сперва сестра елена, а затем, после большой постриг, мать агния, полевой и лесной трава, который монахиня-целительница сортировать и сушить в свой келья.
       слава о почти чудодейственный лечение мать агния облетелый весь москва и ежедневно множество недужный приходить искать у она облегчение, не оставлять, конечно, труд целительница без посильный вознаграждение. последний, впрочем, мать агния не брать лично. деньги больной опускаться в прибивать у дверь келья кружка, а из она, по желание сам агния, поступать в общий монастырский сумма. в общий монастырская кладовая отправляться и приношение натура: крупа, мука, масло, рыба и прочее.
       этот-то агния-целительница и стоять теперь перед игуменья досифея.
       в короткий слово рассказывать последний о происшествие с послушница мария и высказывать предположение, что у она горячка.
       -- это, матушка-игуменья, ты поистине, -- замечать старуха, уже давно все, несмотря на лицо и положение, говорить "ты", -- беспременно от такой переполох огневица схватывать.....
       только какой же ворог она присылать посылка-то...
       -- это уже не наш дело, мать агния, допытываться; больной она, так пользовать она надо, а не допрос чинить, мы ведь не подьячий, -- грозно сверкнуть глаз, прерывать она на полуфраза: досифей.
       мать агния, видимо, оторопеть.
       -- вестимо дело, матушка, не наш это дело... я так, к слово только; если подьячий-то в монастырь дорожка протаптывать, тоже быть дело не хвалить... видеть я раз, такой дело быть тут, год назад тридцать... -- начало снова агния, но снова быть резко останавливать игуменья.
       -- и это, матушка агния, не твой забота... дорожка сюда подьячий не протаптывать, коли и старый, и молодой быть уметь держать язык за зуб...
       старушка понимать намек и после некоторый пауза произносить:
       -- благословлять, матушка-игуменья, посмотреть болеть...
       -- серафима, провожать...
       послушница и мать агния выходить. игуменья досифей снова удаляться в свой спальня и опускаться коленопреклоненный перед аналой в горячий молитва.
       о что молить она?
       просить ли она всемогущий бог утешать скорбь молодой душа послушница мария? оставлять жить она только в себя и для себя, или же взять она в свой лоно и по несказанный свой милосердие, прощать она земной привязанность, сотворение на земля кумир? обращаться ли она к милость божий за совершать злой дело, пресекать неповинный жизнь, повиноваться лишь низкий мщение?
       по почти хладнокровный отношение игуменья досифея к совершаться в монастырь из ряд вон выходить событие, видно быть, что начальница монастырь знать многое из прошлое свой послушница, и это многий не сделать присылать последний страшный гостинец неожиданность.
       знать, но уметь, по ее собственный выражение, держать язык за зуб.
       совсем иной впечатление производить происшествие с сестра мария на остальной обитальница монастырь. весть о получать "гостинец" с быстрота молния облетелый весь монастырский келья и насмерть перепугать сестра. и без этот роковый происшествие "новенькая послушница", как звать мария, быть окружать в монастырь ореол таинственность.
       с полгода то назад появляться она в монастырь, привозить в богатый карета, с гайдук в ливрея на запятки, с какой-то важный барин, в шитый золотой кафтан, при орден, и вместе с он проводить в покой матушка-игуменья. около час беседовать с последний привозить мария сановник, выходить, садиться в карета и укатить, и мария один оставаться у матушка-игуменья.
       послушница, находиться тогда при матушка досифей, передавать потом, что целый день, вечер и даже час ночь матушка-игуменья сидеть, запираться в свой опочивальня, с приезжий гостья, который и проводить даже там свой первый ночь в стена монастырь.
       наутро игуменья отдавать быть приказание приготавливать один из комната, отводить проезжий важный богомолка, под келья новый послушница мария. она не быть отдавать под начало ни один из старый монахиня, как это быть в монастырская обычай. сам игуменья взять она под свой начало.
       увидеть вскоре, что это "начало" быть далеко не строгий, как на первый пора ожидать весь сестра, знать суровость свой настоятельница. многие даже сожалеть, в этот случай, молодой женщина, суметь привлекать к себя сердце свой красивый внешность и ласковость обращение, а иной догадываться, что она нераскаянный грешница, исповедовать свой грех перед матушка-игуменья, который-де и не решаться поручать ее исправление ни один из старший сестра. отсутствие строгость к "новенький послушница" поставлять все в тупик.
       замечать даже, что игуменья досифей обращаться с мария с какой-то далеко не свойственный она нежность, и глаз ее, обращать на молодой женщина, пора терять свой металлически-суровый блеск.
       этот отношение игуменья к послушница порождать новый, уже несообразный толки. основание некоторые из они иметь даже петербургский событие, о который людской молва, уподоблять русский народ морской волна, доносить отголосок и в стена московский девичий монастырь.
       этот время быть новый царствование петр III, его много чем странный отношение к свой супруга, впоследствии великий екатерина, и к фрейлина елизавета воронцова.
       подобно снежный кто, придворный сплетня, украшать и преувеличивать, прокатиться из конец в конец необъятный россия. на канва этот-то сплетня вышивать свой узор досужий монахиня новодевичий монастырь. они передавать друг друг шепотом, с таинственный вид, свой предположение о личность новый послушница и охать и ахать над вопрос о людской судьба, один мановение свой мочь низвергать с высота царский палата в земной ничтожество монастырский келья. как всегда бывать, все, казаться они, подтверждать их предположение.
       богатый карета с ливрейный гайдук, сановный старец бестужев, -- некоторые даже узнавать его имя, -- лицо, иметь сила при петербургский двор, привозить таинственный послушница -- все быть доказательство не только правдоподобие, но прямо-таки истина они догадка. некоторый молодой послушница, в число который быть и знакомый мы серафима, стараться сходиться со свой новый подруга, но замечать, что матушка-игуменья косо смотреть на такой сближение, да и сам мария быть не из разговорчивый. узнавать только, что звать ее мария осиповна оленина.
       этот имя несколько разочаровывать сестра, хотеть видеть в новый послушница, согласно свой предположение, лицо высокопоставленный, но разочаровываться, впрочем, ненадолго, так как, не желать отказываться от свой догадка, они решать, что мало ли как можно называться, особенно когда приказывать там. под этот "там" они разуметь петербург.
       в течение полгода никто не наведываться к новый послушница, никто не навещать она, на ее имя не быть получать ни один письмо, ни один посылка, как вдруг весть о роковой ящик с мертвый рука мужчина, на один из палец который быть драгоценный кольцо, подобно молния, облетелый монастырский келья.
       затихать быть толки о "новый послушница" возникать снова с больший сила. говорить, впрочем, о роковой гостинец с еще больший осторожность и за стена монастырь весть этот не выходить, так как монахиня при один имя полицейский или подьячий трепетать весь тело и хорошо решаться, как это ни быть для они трудно, воздерживаться от болтовня со знакомый богомолка о роковой монастырский новость, нежели рисковать очутиться в губернский канцелярия или сыскной приказ.
       в тот время, когда монахиня отводить душа в беседа об этот предмет между себя, послушница мария находиться между жизнь и смерть. горячка или, как она называть мать агния, огневица засаживаться, по утверждение тот же агния-целительница, в кость и выгонять она быть затруднительный. все уже давно испытывать старушка средство: настой трава, лампадный масло, смешать с какой-то снадобье, служить мазь для натирание тело больная, не давать никакой улучшать состояние послед-
       она результат. мать агния в недоумение качать свой дряхлый голова.
       -- ишь засаживаться, прощать господи, ни крест, ни пест, ни молитва, ни снадобье, -- докладывать она игуменья досифея, ежедневно навещать больной.
       -- все от бог, матушка агния, -- торжественно изрекать игуменья.
       -- это что говорить, это вестимо так, что от бог, только ведь и снадобье от он, от отец небесный, да и все с молитва, -- возражать старуха.
       -- сила-то снадобье над тело человеческий иметь тоже по воля божий, коли нет он, всевышний, воля, что тут человек поделать.
       -- это правильный...
       -- может господь тело-то она изнурять, чтобы дух укреплять... коли к себя призывать захотеть, так давно бы... значит, угодно он, чтобы жить она, страдание грех свой искупать, -- продолжать игуменья.
       -- какой грех-то, матушка, молодой она и нагрешить-то, чай, не успевать, -- замечать агния.
       -- как знать... бес-то он сильный, над молодость еще много куражиться.
       -- прощать, господи, ее согрешение, -- молитвенный восклицать целительница.
       предсказание игуменья досифея сбываться. если не целебный трава и мазь матушка досифея, то молодой организм выходить победитель в борьба с приближаться уже смерть. перелом болезнь совершаться. больная очнуться и становиться быстро поправляться. проходить, однако, около два месяц со день присылка она роковый гостинец, когда она первый раз появляться у церковный служба. она трудно быть узнавать. исхудалый, совершенно прозрачный, с потухший взгляд прекрасный темно-синий глаз, она стоять в свой черный одежда подобно привидение. тот, от злоба и ненависть который она похоронить себя в стена монастырская, должный быть быть довольный -- они заживо полагать она в гроб как следовать -- красивый не класть. казаться, день ее, несмотря на выздоровление, счесть. немногие из сестра мочь удерживаться от невольный слеза искренний сожаление при вид этот страдалица.
       кто же быть она? кто быть ее враг? за что гнать они она? чем помешать они ее юный, только что расцветать жизнь?
      
    V
    чертов гнездо
      
       в 1747 год в москва, в один из тупичок, который изобиловать местность, известный под имя сивцева вражек, стоять небольщой в пять окно одноэтажный домик, окрашивать когда-то в темно-красный, сделаться от время красно-бурый краска. домик этот, перед который находиться небольшой палисадник, а сзади тянуться обширный сад, отделять от не менее обширный двор высокий забор, несмотря на свой непривлекательный окраска, производить впечатление счастливый уголок, куда хотеться бы заглядывать прохожий, невольно думать, что в он жить спокойно и счастливо добрый человек.
       но такой мысль и чувство мочь пробуждать этот домик в голова и сердце лишь "захожий человек", попадать на сивцев вражек из какой-либо отдаленный местность обширный москва. не только близкий сосед, но и житель прилегать местность хорошо знать, что наружность этот домик обманчивый, что доказываться данные он сосед прозвище "чертов гнездо".
       сторожил хорошо помнить и охотно рассказывать история этот домик более чем за четверть век. прежде все, они объяснять, что домик этот быть окрашивать когда-то в ярко-красный краска, цвет человеческий кровь, иной, менее сдержанный на язык, просто удостоверять, что он быть окрашивать человеческий кровь. в он жить, худой как щепка, длинный как жердь, и как лунь седой старик, носить и зима и лето платье ярко красный цвет. несмотря на свой лето, он быть крепкий и сильный, управляться в дом без прислуга, если не считать глухонемой дворик, в косой сажень рост, убирать двор и исполнять обязанность сторож.
       старик этот, по мнение один, быть "колдун", "кудесник", по мнение другой "масон", третий же утверждать, что он быть "оборотень". никто не посещать старик, не быть у он, видимо, ни родные, ни знакомый, только два раз в год, в определенный время и всегда ночь, у "кровавый домик" происходить съезд всевозможный, и городской, и дорожный экипаж. к старик собираться знатный бар, но что они делать там, оставаться неизвестный для самый любопытный, там ворота быть высокий, а окно запираться плотный ставня.
       там жить старик, окружать таинственность, никто не беспокоить, даже полиция, представитель который, к удивление сосед, особенно почтительно раскланиваться с он при встреча. это подавать мысль любопытный наводить справка о загадочный старик у охранитель тогдашний московский порядок, но попытка этот оказываться тщетный.
       полицейский отзываться незнание, объяснять свой почтительный поклон уважение к старость, предписывать святой писание. любопытствующий качать голова, удивляться такой религиозность полицейский, но уходить от они неудовлетворенный.
       так идти год.
       вдруг в один утро по сивцев вражек пронестись весть, что "кровавый старик" умирать. толпа народ окружать домик, думать, следовать обычай, поклониться прах покойный и, пользоваться это, проникать внутрь таинственный домик, но и тут сосед ожидать горький разочарование. ворота и калитка домик умерший владелец оказываться наглухо запирать, ставня закрытый, доступ к покойный не быть. толпа постоять около домик несколько час и становиться расходиться; некоторый запаздывать, однако, быть вознаграждать за терпение.
       к домик подъезжать карета, запрягать шестерка цугом великолепный лошадь, с два лакей на запятки. один из они соскакивать и три раз сильно ударять в ворота. ворота моментально отворяться и карета въезжать во двор. успевать разглядеть, что в карета сидеть красивый и нарядный молодой женщина.
       два, три смельчак хотеть быть пробираться вслед за экипаж, но быть с такой сила отбрасывать назад силакать глухонемой, что заказывать себя и другой любопытствовать не во время. последний любопытный расходиться. любопытство все-таки оставаться напряженный. ждать, что быть далеко.
       дальнейший быть необыкновенно и неожиданно.
       в дом вносить великолепный дубовый гроб, прибывать не только приходский духовенство, но и из кремлевский собор. панихида служиться два раз в день и на они съезжаться весь знатный и властный лицо москва, похороны быть торжественный и богатый; "колдун", "кудесник", "масон" и "оборотень", к великий удивление сосед, похоронить на кладбище донский монастырь, после отпевание в церковь святой мученик власий, что в старый конюшня ной.
       некоторые из сосед, принаряжаться в хороший одежда, успевать проскальзывать на панихида, но в первый комната, где стоять гроб, не замечать ничто особенный и только удостоверять, что "кровавый старик" лежать как живой и одевать в черный одежда. видеть и тот красивый и нарядный барыня, который первый прибывать в дом покойный, и замечать, что она во весь время панихида стоять близ гроб и горько плакать.
       на вынос тело собираться множество народ, который толпиться у церковь и проводить вплоть до кладбище свой загадочный сосед, но ничто особенный во время этот похороны замечать не быть. сделать только один основательный вывод, что, видимо, покойный быть "важный персона", так как на похороны его собираться весь московский власть и весь знать белокаменный.
       долгий время о таинственный домовладелец сивцева вражек идти толки и пересуды и сосед все-таки оставаться при убеждение, что покойный быть "колдун", "кудесник", мочь даже и "оборотень". этот свойство объяснять они и значение, который он суметь завоевывать себя у знатный бар.
       "тоже ведь человек, -- рассуждать обыватель, -- глаз и они отводить, ой, как можно..."
       наконец, толки мало-помалу утихать. домик около полгода стоять пустой. хотя он и переставать быть предмет любопытство сосед, и все же они стараться обходить его сторона.
       "пропустовать он до век... -- пророчествовать они. -- кто блажь прийти купить этот "чертов гнездо".
       однако, сыскиваться человек, на который такой блажь находить.
       на сивцево вражек прибавляться новый обыватель и домовладелец, отставной сержант николай митрофанов иванов, только что жениться на пригожий молоденький девушка, коренной москвичка, ираида яковлевна булычевцева. парочка молодожены поселяться в "чертовый гнездо", совершенно преображать домик и как это ни странный, сделать из он "гнездышко любовь".
       весть о покупка дома иванов, а также переезд его с жена в таинственный дом, составлять целый событие в жизнь сивцева вражек. как всегда бывать, первый смельчак разрушать год, создавать таинственность, и человек начинать понимать, что весь страх, окружать тот или другой предмет, создавать их собственный воображение.
       не проходить и полгода, как домик иванов среди свой такой же деревянный одноэтажный собрат, казаться, не выделяться ничто, кроме свой приветливый вид, который обязанный самый постройка, но который уничтожаться суеверный страх, перед его прежний владелец.
       это быть в 1729 год.
       супруг иванов жить, что называться, душа в душа и даже быть прозывать близкий сосед, с который успевать познакомиться и сближаться, так как оба обладать общительность, "ворковать голубка".
       николай митрофанов, по секрет от жена, передавать некоторый из сосед, что при отделка и уборка дома, они быть действительно сделать неожиданный открытие.
       на стена он находить быть какой-то странный, на непонятный он язык, надпись, изображение замысловатый фигура, зверь, птица, а в темный угол кладовая он находить несколько большой железный кольцо и костыль и даже гроб, окрашивать черный краска, по который белый краска быть выводить тот: же непонятный надпись. николай митрофанов сам лично замазывать весь этот надпись, железо продавать старьевщик в лом, гроб разрубать на мелкий щепа и сжигать, не сообщать об открытие молодой жена, который, как женщина, не на шутка бы перепугаться, и прелесть их "новенький гнездышко" быть бы потерять для она навсегда. оттого-то и сообщать иванов об этот находка под строгий секрет от жена.
       сосед не замедлять передавать он рассказ о прежний хозяин дом, но этот рассказ, подтверждать находка, не испугать храбрый воин, и он замечать передавать он рассказ о "кровавый старик":
       -- дурить барин от нечего делать -- вот и весь сказ. тоже бар-то с жир да с праздность и не такой чудачество выкидывать.
       -- нет, не говорить, сосед, а тут быть не без нечистый, я бы верно и даром этот дом не взять, хоть и хороший он, нечего говорить.
       -- все этот пустой, -- продолжать настаивать иванов, -- от я всякий нечистый отскочить, я старый петровский вояка, да и крест на шея у я быть, и молебен я тоже служить в двунадесятый праздник... у я в дом благодать.
       и действительно, в дом иванов царить благодать.
       проходить около год. ираида яковлевна иванов подарить муж первый ребенок. девочка рождаться необычайный, для новорожденный ребенок, величина. событие этот совершаться 13 июль 1730 год.
       при святой крещение она быть нарекать дарья. радость отец и мать быть неописуемый. здоровый ребенок -- осуществлять мечта весь родитель. все и каждый из заходить знакомый показывать они свой феноменальный крупный ребенок, и отец с гордость говорить:
       -- вот оно, что значит сержантский дочь, рождаться она мальчишка, славный из она бы выходить гвардеец.
       в последний слово слышаться затаивать горечь. николай митрофанов, как все отец, хотеть иметь первенец-сын. судьба судить иначе, и он примиряться с она, боготворить новорожденный дочь, но то обстоятельство, что это быть не мальчик, не будущий сержант, а может, что не бывать, и генерал, весь же минута омрачать этот радость.
       миленький дашутка расти не по день, а по час, усердно и с необычайный сила теребить отец за парик, но при это становиться заметно, что в ребенок проявляться совершенно не детский настойчивость и злость. этот упорство, этот каприз сперва приниматься родитель, как это бывать всегда, добродушно, и только с течение время нежный отец и мать убеждаться в свой ошибка, но исправлять этот недостаток бывать, зачастую, поздно.
       уже к год дашутка становиться совершенно дикий зверек, биться на рука у мать и нянька рука и нога, цепляться он в волос, и кусаться, так как зуб у она пойти в шестой месяц.
       сосед, который сперва восторженный, а затем уже сокрушенный отец передавать о нрав свой дочка, качать голова, и невольно припоминать, что этот девочка-зверек родиться в "чертовый гнездо".
      
    VI
    детство даша
      
       год лететь незаметно. даша иванова пойти уже тринадцатый год. она быть в дом полновластный хозяйка, и не только прислуга, но сам отец и мать бояться свой дочь. на ираида яковлевна она прямо-таки наводить панический ужас, а храбрый преображенец-сержант, хотя и стараться не поддаваться перед девчонка позорный чувство страх, но при столкновение с дочь, всегда оканчиваться не в его польза, часто праздновать трус, хотя не сознаваться в это даже сам себя.
       по внешний вид даша быть далеко не маленький девочка, который недавно исполняться двенадцать год, а взрослый шестнадцатилетний девица, "хотя сейчас под венец вести", как говорить о она ее нянька. сам даша чувствовать свой самостоятельность, свой физический и нравственный сила, как чувствовать и обаятельность свой внешность и даже последний уметь пользоваться при случай.
       красивый, высокий, статный, с почти совершенно развиваться стан, с роскошный темнокаштановый волос, с большой глаз и правильный, хотя несколько грубый черта лицо, она являться представительница тот чистый животный женский красота, который способный натолкнуть мужчина на преступление, отнимать у он разум и воля. ученый она быть, по тот время, хорошо. отставной дьячок, по прозвище кудиныч, обучать ее грамота и закон божий с восьмилетний возраст.
       кудиныч быть маленький, тщедушный человек, с впалый грудь и вечно слезиться глаз. на сивцево вражек он быть известный за опытный педагог и любить родитель, за неумеренный даже подчас употребление лоза как вразумительный и объяснительный средство. "лоза" и "указка" считаться не только в описывать мы отдаленный, но даже и гораздо более близкий мы время необходимый атрибут учение с польза для учащийся.
       такой же взгляд держаться и отец дашутка, как называть сержант иванов свой дочь, а потому выбор его и останавливаться на кудиныч, несмотря на то, что этот учитель, бывший в спрос, брать сравнительно дорого другой -- два рубль ассигнация в месяц. не пожалеть николай митрофанов деньги, предвкушать не без злорадство оскорблять отец первый порка, который задавать учитель зазнаваться девчонка, с который ни слад ни лад. восьмилетний дашутка, выглядывать двенадцатилетний, сам выражать желание учиться, и отец ухватываться за этот желание дочь.
       "он-тот выучивать... -- думать он про себя о кудиныч, -- он-тот пробирать, пороть, говорить, страсть, поди искра из глаз посыпаться... на он не устанавливаться свой зеленый буркал, он не укусить, как намедняться я хватать за рука..."
       цвет глаз дашутка в минута гнев действительно принимать зеленый оттенок и делаться похожий на змеиный. все лицо, в обыкновенный время красивый девочка, преображаться -- на он отражаться какой-то необычайно страшный зверский инстинкт.
       надежда николай митрофанович, однако, не сбываться. старый педагог с первый же урок спасовать перед свой ученица и не только не угощать ее спасительный лоза, который в достаточный количество быть приготавливать заботливый родитель ко день вступление его дочь в храм наука, но даже уходить с урок с несколько синяк на рука, сделать новый кандидатка в грамотейк. это окончательно смущать николай митрофанов.
       -- ты что же это, брат кудиныч, мо-то не школить? -- обращаться сержант к учитель, после несколько день, видеть, что приготавливать он лоза до сей пора не употреблять с научный цель.
       -- оставлять... -- замечать мрачно учитель.
       -- что оставлять?." -- рассердиться иванов. -- коли ты наниматься и деньги брать, так учить!..
       -- я и учить...
       -- как же ты учить, когда ни прут не тронуть?
       -- значит, не надобно...
       -- как не надобный, какой этот наука, девчонка -- змея подколодный, она надо драть до полусмерть, а он -- не надо...
       -- так и драть... -- все так же мрачно отвечать кудиныч.
       -- драть... -- задумчиво произносить сержант. -- зачем я драть, я ты нанимать.
       -- драть?
       -- учить...
       -- я и учить...
       -- да ведь другой драть?
       -- драть...
       -- драть и мой...
       -- нет уж, твой драть сам...
       -- что так, али тоже трус праздновать?
       -- да тут, я она было хотеть легонько кулак в зуб, так она я такой затрещина давать, что и сейчас не вспомнить... -- сознаваться учитель.
       -- вот оно что... -- беспомощно опускать рука сержант. -- учить уж так... да учиться ли?
       -- учиться, умный бестия...
       -- умный, говорить... -- даже удивляться иванов.
       похвала ум его дочь польстить он отцовский самолюбие, а страх, внушать девчонка такой опытный и строгий педагог, как кудиныч, утешать николай митрофанович в тот смысл, что не он один из мужчина бояться это "исчадие ад", как он не раз называть свой дочь. даша, несмотря на то, что сам давать тумак свой учитель, окончательно с течение время подчиняться свой строгий ученица, учиться действительно хорошо и без вразумлять и разъяснять лоза. память и сметливость она поражать и прямо увлекать кудиныч.
       -- ну и голова у ты дочь... -- пускаться он в похвала свой ученица, когда изредка сержант оставлять он позабавиться анисовый водочка, который употреблять в память великий петр, при который начинать свой служба.
       -- а ну она в болото... -- говорить обыкновенно отец.
       -- что ну... сколько год учительствовать, а до сей пора такой башка не встречать, даже в наш мужской звание...
       -- да к что она башка-то, баба...
       горький чувство, что у он нет сын, снова подниматься в старик.
       -- как к что, тоже жить надо...
       -- и то правда, вековуха быть... -- соглашаться отец.
       -- зачем вековуха, из себя она изрядный.
       -- что ж, что изрядный... да кто же ее, идол, замуж взять... кто жизнь-то постынуть... ведь зло-то как... зверь рыкать.
       -- зло-то, зло... -- задумчиво говорить кудиныч, -- это так, поистине, что зверь рыкать.
       -- то-то и оно-то...
       -- ну, да как знать, наш тоже брат-мужик до красота ихний падкий...
       -- жизнь проклинать, кто связываться, я свой рука не отдавать, тоже крест на шея быть, петля на горло надевать человек не согласный и сват засылать никуда не быть...
       -- сам подыскивать, не таковский, чтобы в девка усиживать... -- решать кудиныч.
       год через три учитель объявлять, что ученица выучивать, и действительно, даша усваивать почти весь его книжный мудрость и больше она быть он учить нечего. учение производить на она как будто смягчать действие, она становиться тихо и задумчиво, хотя по время на она находить прежний вспышка неистовый гнев, от который прятаться отец с мать и весь домашний.
       особенно доставаться дворовый девчонка, старый она на два год, афимья, или фимка. дашутка бить она нещадно что попадать и по что попадать, и несчастный иногда по несколько день не вставать со свой постель от побои, в синяк же и кровоподтек ходить постоянно. этот, однако, не уничтожать в фимка какой-то странный чувство чисто собачий привязанность к дарья миколаевна, как она звать свой барышня. хороший и более точный исполнительница воля даша последний не мочь бы сыскать даже среди крепостной служанка тот время, отличаться преданность и исполнительность. несмотря на переносить побои, почти истязание, фимка готовый быть для дарья николаевна пойти в огонь и в вода. черноволосый, с задорный, миловидный личико, фима быть, несмотря на далеко не веселый свой положение при свой драчливый барышня, всегда веселый и шаловливый. этот свой свойство она даже часто обезоруживать гнев даша, и тот, по-своему, даже любить она или, по крайний мера, не мочь без она обходиться.
       склад жизнь "чертов гнездо", как снова иногда начинать называть домик иванов сосед, конечно, не быть тайна для последний. "девчонка-звереныш", как прозывать даша сосед, служить тема бесчисленный и непрерывный рассказ, то более, что сам она отец николай митрофанович с горечь жаловаться на дочь весь встречный и поперечный и выражать недоумение, в кто она мочь урождаться. это приводить досужий обыватель сивцева вражек к создание целый легенда, по который ни в чем неповинный ираидз яковлевна, "мать-звереныш", -- такой быть давать и она прозвище, -- обвиняться в сношение с нечистый сила.
       "беспременно этот дело виноватый "старый оборотень"; умирать-то он умирать, как следовать, по человеческий, а домишко-то свой не забывать, душа-то его черный по земля метаться, нет-нет, да и навещать старый жилище, -- рассуждать между себя сосед. -- так вот ираида видно грех и попутать, связываться с оборотень, мочь он и вид муж принимать, и приносить дочка".
       этот легенда, несмотря на весь свой несообразность, западать в обывательский ум, и как это ни странный, весь последующий жизнь даша иванова подтверждать она. она, действительно, оказываться "исчадие ад".
      
    VII
    в лес
      
       лето 1746 год быть замечательно по стоять прекрасный погода. он нельзя быть называть сухой, так как господь посылать дождик в мера и в воздух чувствоваться тот благорастворять влага, который так необходимый для изобилие земной плод.
       стоять конец июль. ягодный сезон быть в самый разгар. это особенно быть заметно в москва, красоваться в тот время свой роща и сад. прямо перед "око вековой кремль" лежать "садовник", многий столетие смотреть на они кремль, любоваться они зелень; оттуда, по ветер к он навеваться сладкий запах цветок и трава; там целый слобода заселять быть садовод; к кремль же примыкать цвести поляна (нынешный полянка), с пруд, рыбный сажалка и с заливной озеро.
       сад в урочище "садовник" быть не прихотливый: в они не быть ни регулярность, ни дорожка -- один только неправильный тропинка, да и то не везде. в этот сад весь праздный земля, не занимать дерево, куст, гряда овощ, идти под хозяйский сенокос. плод московский сад тот время быть яблоко, вишня, груша, малина, крыжовник (агрыз), смородина черный и красный. малинник в тот время быть очень густой, почти непроходимый, в они захаживать непрошенный гость -- "косолапый мишка". по край сад сажаться черемуха, рябина. окрестность москва славиться свой заповедный вековой роща, и куда бы ни кинуть взгляд свой путник, всюду встречать лесной гигант. один из такой вековой обитатель дубрава живой еще и посейчас и проезжий со станция мытищи мочь он видеть, хотя он стоять в пять верста от железный путь. этот гигант "вяз" воспевать а.ф. мерзляков девяносто год то назад, в известный, становиться народный, песня:
      
       среди долина ровный, на гладкий высота,
       цвести, расти высокий дуб в могучий красота.
       высокий дуб развесистый, один у все в глаз,
       один, один, бедняжечка, как рекрут на часы.
      
       поэт только почему-то называть он дуб. сторожил московский, однако, утверждать, что песня слагать именно про этот "вяз".
       сержант николай митрофанов иванов быть страстный любитель природа и при первый весенний ветерок рваться из дом. его собственный обширный сад быть он тесный, хотя он с любовь заниматься он, холить каждый деревцо, подстригать куст, очищать они от паутина и словом ухаживать, как мать за родной детище. это поглощать первый весенний месяц и часть летний месяц, в июнь же и в июль сержант обязательно начинать пропадать из дом, и он, по выражение ираида яковлевна, один заря вгонять, другой выгонять, и иногда отсутствие его продолжаться и по несколько день.
       николай митрофанов отправляться в "садовник" по ягода -- почти весь хозяин сад этот местность быть его благоприятель -- или на москва-река, предаваться на она тоже один из свой любимый занятие -- рыбный ловля. иногда он забираться и в далекий окрестность белокаменный. по праздничный день его нередко сопровождать и учитель -- кудиныч, уже оканчивать, как известно, занятие с дочь иванов, и оставаться благоприятель с николай митрофанов. последний любить природа несколько иначе. практический результат лето и осень, как плод, фрукт и рыбный добыча, не играть в его глаз тот роль, который заставлять трепетать сердце практический сержант. кудиныч быть философ и любить предаваться мечта под сень зеленый листва дерево и на берег тихо катить свой волна река. в летний экскурсия свой с николай митрофанов он быть скоро он собеседник, нежели помощник.
       в год наш рассказ, в ильин день, николай митрофанов и кудиныч, чуть начинать светать, отправляться по гриб за деревня мытищи, близ который быть густой, непроходимый бор, памятник который сохраняться до наш время один вышеназванный мы "вяз", воспевать мерзляков.
       быть чудный июльский утро, когда наш грибоискатель входить под тень вековой бор. на двор становиться уже жарко, яркий солнце, выходить из-за горизонт, быстро накалять не успевать еще охладевать за короткий летний ночь воздух, но в лес все веять прохлада.
       -- эка благодать-то какой! -- вздыхать полный грудь кудиныч, порядком-таки уставать от довольно далекий путешествие, между то как отставной сержант шагать бодро и весело. -- прилегать теперь на трава-то, из земля сила в ты потянуться могучий, здорово...
       -- ты бы все лежебочничать... -- замечать николай митрофанов. -- куда с ты ни пойти, все ты только по мурава-трава валяться, нет, чтобы рыбина поймать, ягода понабрать или гриб, лежать на земля-то твой, а сила-то что-то в ты не видно...
       -- это, николай митрофанов, все от бог...
       -- вестимо так, только не даром присловье молвиться: "на бог надеяться, а сам не плошать". я вот весь жизнь на ход, а сила-то достаточно, медведь и то не побояться, померяться...
       -- ты не накликать, здесь, говорить, медведь-то водиться...
       -- как не водиться, водиться, а ты уж и назад хоть пятка ворочать, струшивать... лежать, лежать на земля-то, а тщедушный такой, что не только медведь, заяц ты сваливать, -- продолжать добродушно потешаться над кудиныч николай митрофанов.
       -- уж и заяц; сказать тоже; заяц-то я сам выгонять, потому я на ход легкий...
       -- что же не легкий быть, кость да кожа... нет, видно, учеба-то ваш мясо не растить, а о жир и забывать при она надо...
       -- дух-то за то укрепляться... -- с важность замечать кудиныч. -- нет, ты посмотреть: лужайка-то, травка муравка-то какой, цветок к цветок... я, как хотеть, прилегать... -- вдруг переменять он разговор.
       действительно, они выходить на небольшой полянка, порастать мягкий, сочный трава, испещрять всевозможный цветок. дерево как бы расступаться, чтобы давать место этот укромный уголок природа, действительно манящий к нега и покой. кудиныч решительно останавливаться.
       -- так я малость прилегать... отдыхать и ты, николай митрофанович...
       -- я не уставать... а ты лежать, лежебока, что с ты делать... тут около полянка, наверное, самый грибной место... я поискать гриб и вернуться за ты.
       -- далеко ты только не ходить... -- замечать кудиныч, уже с наслаждение разваливаться на трава и вперять свой взор к безоблачный небо, виднеться над он среди редкий дерево.
       -- небось, медведь бояться... -- захохотать сержант и скрываться в чаща.
       -- не то, а неровный час потеряться! -- крикнуть он вдогонку кудиныч, но не получать ответ.
       не проходить и полчаса, как сладкий дремота кудиныч в объятие природа быть нарушать страшный треск ломать сук, раздаваться среди точно заколдованный тишина лес; затем послышаться крик, страшный, неистовый, и в этот крик кудиныч узнавать голос отставной сержант. по первый пробуждение тщедушный учитель бросаться на этот крик, но едва вбегать в чаща и пробежать шаг с двадцать, как глаз его представляться картина, от который он весь похолодеть и останавливаться, как пригвождать к место. огромный медведь мять под себя николай митрофанович, который переставать уже кричать, а только громко стонать.
       с секунда простаивать кудиныч перед этот картина в полный сознание свой бессилие и невозможность оказывать помощь, затем повертывать назад и бросаться бежать так, что, действительно, никакой заяц не угнаться быть за он. он решать бежать в деревня и просить помощь у мужик. быстро пробежать он лес, выбегать на опушка, в несколько шаг от который и располагать быть мытищи.
       крестьянин миг собираться, услышать от кудиныч о то, что "сержант митрофаныч", под какой прозвание знать иванов многие из мытищенский мужик, задирать медведь, вооружаться дреколья и пойти в лес, следом за учитель, который идти впереди. иметь за себя человек с двадцать рослый и дюжий человек, кудиныч не бояться и бодро вести свой армия на враг. но враг не становиться дожидаться мститель за свой кровавый дело.
       когда подходить к место, то медведь простыть и след, а на земля I лежать лишь обезображивать труп николай митрофанов иванов. весь одежда на он быть превращать в лохмотья, череп разворачивать, лицо потерять всякий человеческий облик и представлять из себя один сплошной кровавый масса.
       -- ишь, как управляться, чтоб он... -- замечать кудиныч, растерянно смотреть на обезображивать труп. -- заладить один: медведь да медведь, вот и накликать... как жаль, сердечный, ах, как жаль!.. старик быть на отличка... да, может, живой еще?..
       крестьянин тоже ахать, а при последний слово кудиныч один из они, нагибаться к лежать, подвигать он за нога. он не издавать ни звук.
       -- кончаться... -- замечать крестьянин.
       -- вестимо кончаться... где же тут жить быть... вишь все разворачивать!
       тут только замечать, что у труп распарывать живот и внутренность из он выходить наружу. поахать и поохать, и почесать затылок, крестьянин сделать тут же из ветвь дерево носилки и понести обезображивать тело отставной сержант николай митрофанович иванов в деревня.
       с опускать долу голова, и с невольно литься из глаз непритворный слеза, идти за носилки кудиныч. труп в деревня полагать в один из сенной сарай, а для кудиныч запрягать телега, в который он, с один из крестьянин, и отправляться в москва, везти роковой известие, нечуять над свой голова никакой беда, ираида яковлевна и дашутка.
       "вот убиваться-то быть, родимый... любить она старик, ах, как любить, -- думать дорога кудиныч о жена покойный. -- дашок-то ничто, глаз не моргнуть, не таковский", -- переноситься его мысль, на свой бывший ученица, сердце и нрав который быть он достаточно известный.
      
    VIII
    проклятый
      
       кудиныч ошибаться только в подробность. привозить они известие о страшный кончина муж производить на ираида яковлевна действительно потрясать впечатление, но слеза она не обливаться. она встречать роковой весть даже с какой-то тупой равнодушие, который на первый пора поражать учитель.
       "ишь ты, она, казаться, он и не жалко совсем..." -- мелькнуть у он в голова, но внимательно посмотреть на несчастный женщина, который он, подготовить как уметь, рассказывать страшный приключение в лес, он тотчас отбрасывать этот мысль.
       мучительный горе, отражаться в останавливаться глаз ираида яковлевна, разливать во весь, как бы окаменевать черта ее красивый лицо, ясно говорить, что слеза, быть мочь, только облегчать бы для она страшный удар судьба, но что не они выражаться то страшный душевный потрясение, который испытывать человек при поражать его истинный горе. кудиныч понимать, что заплакать этот женщина и он переставать бы быть так жуткий, как при этот холодный, безмолвный отчаяние. плакать человек можно утешать, тут же слово утешение, настоящий, искренний, не состоять из общий фраза, не сходить с язык при весь усилие воля. это безмолвный, ничто не выражать или, хорошо сказать, выражать весь существо несчастный человек горе, подобно холодный суеверный ветер, леденить сердце и ум окружающий.
       кудиныч молчать, под дуновение этот пронизывающий его холод.
       "вот оно что! это плохо слезать! это -- смерть!" -- мелькнуть в его ум.
       на дочь известие о смерть отец не производить, казаться, никакой впечатление.
       -- сидеть бы он дома, на печь, живой бы быть!.. -- замечать она, присутствовать при рассказ кудиныч, передавать ее мать о страшный смерть николай митрофанов.
       фимка один, всплескивать рука, зареветь благой мат.
       -- батюшка, николай митрофанович, на кто ты мы, родимый, оставлять... -- начинать причитать она, но тотчас быть останавливать дашутка, давать она полновесный пощечина.
       -- что, белуга, разреветься, вернуть што ли... знать, я этот бабий причитание не любить, пойти на место!
       фимка, как забивать собака, весь как-то подбираться, выходить.
       -- и сильно он он раскровенить?.. -- хладнокровно задавать вопрос дашутка кудиныч.
       тот молчать, в какой-то почти панический страх, глядеть на свой бывший ученица.
       -- ишь, у вы язык, видимо, поотсыхать... -- бросать последний и выходить из комната, мурлыкать про себя какой-то песня.
       ираида яковлевна провожать дочь такой злобно-презрительный взгляд, что кудиныч становиться не по себя.
       на следующий утро ираида яковлевна, дашутка и кудиныч, с тот же мытищенский мужик отправляться в мытищи за тело покойный, захватить с себя купить в москва гроб.
       вид обезображивать труп муж не выводить он жена из ее окаменелый состояние: она, казаться, равнодушно смотреть на этот груда свежий мясо, в который обращаться она муж еще вчера, нежно прощаться с она горячий поцелуй и обычный ласковый фраза: "ну, прощай, мой лапушка". поведение дочь покойный внушать священный ужас даже крестьянин, при который происходить сцена прибытие в сенной сарай, где находиться труп иванов, ираида яковлевна и дарья николаевна. последний с какой-то странный любопытство рассматривать обезображивать тело свой отец, щупать мясо, отставать от кость, рука, и, наконец, грубо замечать:
       -- ишь, как он разворачивать.
       ни вздох не вырываться из этот молодой девичий грудь, ни слезинка не появляться в этот прекрасный, но холодный, как сталь, глаз. тело полагать в гроб, поставлять на телега и везти в москва. за они двинуться туда и кудиныч с семья покойный.
       смерть николай митрофанов вызывать общий сожаление не только в близкий сосед, но и обитатель сивцева вражек вообще, что доказывать множество присутствовать на панихида в дом покойный и при отпевание в церковь святой власий, что в большой конюшенный.
       тело иванов опускать в могила на драгомиловский кладбище. ираида яковлевна за весь этот время не выронить ни слезинка, но свой окаменевать от горе лицо она и на весь другой производить такой же впечатление, какой производить на учитель кудиныч. все чувствовать этот безмолвный, страшный горе и преклоняться перед он.
       -- ишь, сердечный, как она пришибать! -- замечать кругом.
       совершенно непришибленный оказываться дашутка. она стоять за панихида и при отпевание и даже при ощущение в могила, самый страшный момент похороны, когда стук первое ком земля о крышка гроб отзываться в сердце тот красноречие отчуждение мертвый от живой, тот страшный звук вечный разлука с покойный близкий человек, который способный вызывать не только в последний, но и в окружающий искренний слеза. казаться, дашутка присутствовать при какой-то интересовать ее представление, незнакомый она доселе, любопытный обряд, а не при похороны свой родной отец, погибать такой трагический, мучительный смерть, -- растерзанный дикий зверь. она перешептываться с фимка, видимо, в угода свой барышня, также иметь далеко не печальный вид и даже -- замечать некоторый -- усмехаться.
       этот поведение дочь у гроб отец возмущать сосед и становиться надолго предмет обсуждение обыватель сивцева вражек. замечать также взгляд ненависть и презрение, который подчас останавливать неутешный вдова на свой единственный дочь, который, казаться бы, в минута потеря муж, должный бы быть сделаться особенно дорога для одинокий мать. весь это подтвердить в глаз обыватель создавать уже целый год легенда о происхождение этот "звереныш".
       -- не отец он она, уже теперь как божий день ясно, что не отец... -- говорить досужий язык, -- кровь-то в она и не сказываться... кабы дочь она он быть, разве можно быть бы она такой быть... хороший быть человек, душевный, любить ее, отродье дьявольский, а она хоть бы бровь поводить, что умирать... точно пес какой паршивый околевать у она под подворотня... прощать, господи... не дочь, становиться быть, не дочь... согрешать ираидушка, мочь за ее грех господь и муж-то она посылать смерть такой лютый... сам чувствовать, что согрешать... на дочь-то смотреть как на ворог, да ворог она и быть -- дочь ворог человеческий.
       такой образ репутация "исчадие ад" окончательно утверждаться за дарья николаевна иванов.
       жизнь в красненький домик, после похороны николай митрофанов, пойти томительно однообразно и одиноко. навещать быть первый время соседка и знакомый не повторять свой посещение, ввиду тягость царить в дом атмосфера не только стрясаться над он недавно горе, но, казаться, и предчувствие надвигаться. ираида яковлевна ходить по дом, распоряжаться по хозяйство все с тот же страшный окаменевать выражение лицо и делать все, видимо, машинальный, не отдавать себя отчет в тот или другой свой поступок и действие. она почти ни с кто не говорить, отделываться короткий фраза и немногосложный приказание.
       только дашутка-звереныш не изменять свой жизнь, по-прежнему верховодить над прислуга, бранить и бить она, не обращать никакой внимание на мать, а то более на посторонний, гость из сосед, который она не любить, а тот она отплачивать тот же монета. она идти уже семнадцатый год, она быть, как принимать быть тогда выражаться, "в самый пора", и физически развивать на диво. чистый лицо, что называться кровь с молоко, с правильный, хотя и резкий черта, с толстый русый коса низко пояс, высокий грудь и тонкий стан, все это, конечно, не ускользать от внимание сын сосед, в частность, и молодой франт сивцева вражек вообще, но большинство сторониться от молодой девушка, злобный нрав который быть известный весь околоток, а некоторый смельчак, решаться быть начинать с она любовный заигрывание, получать такой, в буквальный смысл, чувствительный отпор, что друг и недруг заказывать помышлять о такой тяжелый рука красавица. чувство любовь, видимо, не просыпаться в дарья николаевна и она жить свой собственный внутренний жизнь, предаваться, впрочем, видимо, мечта о будущее, так как часто во время припадок гнев и скука у она вырываться слово:
       -- эх, кабы мой полный воля!
       этот полный воля она приходиться ждать не долго.
       ираида яковлевна, со время смерть муж, совсем не разговаривать с дочь, подчас лишь взглядывать на она с необычайный злоба и с какой-то, почти физический, отвращение. этот взгляд очень беспокоить кудиныч, который один не переставать навещать семейство покойный иванов. он чуять сердце, что они разражаться что-нибудь недобрый.
       наступать сороковой день со смерть николай митрофанов. кудиныч приходить сопровождать вдова и дочь на могила покойный. дарья николаевна, видимо, никуда не собираться, тогда как правда яковлевна уже надевать на голова платок.
       -- ты что ж, отец-то поминать не пойти?.. -- вдруг обращаться она к дочь. это быть со день похороны, первый она слово с она.
       -- куда я потащиться, в дождь такой... идти себе, поминать один свой грызаный.
       на двор действительно идти сильный дождь.
       -- ах, ты, корова семиобхватный, ах, ты, лошадь стоялый, чертов отродье, да я ли родить ты, изверг такой, вот хорошо задушить ты свой рука!.. -- вдруг разражаться поток ругательство ираида яковлевна и, как разъяренный тигрица, бросаться на дочь и схватывать она за горло.
       но не таков быть дарья, чтобы оставаться в долг. она с такой сила отталкивать мать, что тот полететь навзничь на пол, ударяться голова о косяк окно.
       -- быть ты проклинать!.. -- падать, успевать крикнуть мать и уже через минута лежать без сознание.
       свидетель этот безобразный сцена, кудиныч, бросаться к упавший. дочь спокойно выходить из комната.
      
    IX
    московский удовольствие
      
       на кладбище, в сороковой день, не пойти никто.
       бесчувственный ираида яковлевна относить на постель, на который она в бессознательный состояние пролеживать около два неделя и отдавать душа бог, не снимать проклятие со свой дочь. последний, впрочем, и не навещать она и совершенно равнодушно встречать известие о ее кончина.
       этот смерть ведь открывать она широкий поле -- у она становиться "свой воля".
       ираида яковлевна похоронить рядом с муж, на дорогомиловский кладбище.
       дочь проводить мать до место ее вечный упокоение без слезинка в глаз и вернуться домой уже полновластный и единственный хозяйка.
       -- проклятый, проклятый! -- шептать вокруг она человек, но она не слыхать или не желать слышать этот слово.
       так под имя "проклятый" она и становиться слыть на сивцево вражек. сирота сделаться центр внимание сосед, следить за каждый ее шаг и толковать вкривь и вкось даже самый обыденный ее поступок.
       так всегда случаться с человек, по тот или другой причина заслуживать общественный внимание. все, что проходить бесследно для другой, становиться он в вина; все, что казаться обыденный в обыкновенный человек, представляться что-то выдающийся в то, на который сосредотачивать взгляд общество.
       дарья николаевна иванов, впрочем, свой поведение, нельзя сказать, чтобы накидывать платок на чужой роток, который и без то накинуть, по слово русский пословица, трудно.
       не проходить и сорок день со смерть мать, как молодой девушка, становиться самостоятельный, заживать, как говориться, во весь. нельзя быть сказать, чтобы в режим ее жизнь быть бы что-нибудь предосудительный; ни один мужчина, ни молодой, ни старый, исключать разве изредка наведываться кудиныч, который быть не в счет даже в глаз сплетник и сплетница сивцева вражек, не быть около она; но быть мочь она прощать бы даже любовный интрига -- она быть естественный -- она не прощать ее поведение, потому, что оно быть необычайный, потому что оно не укладываться под понятие нравственный и безнравственный, оно выходить вон из ряд, и его осуждать строгий, чем осуждать бы явный порок. дашутка-проклятый, как продолжать называть она обыватель сивцева вражек, дурить не на живот, а на смерть.
       одевать в мужской платье, она приказывать запрягать себя лихой конь, и посадить в сани фимка, тоже переодевать мужчина, как вихорь носиться по москва, посещать "комедийный потеха", как называться тогда в москва театральный зрелище, и даже передавать за достоверный, участвовать в кулачный бой, словом, вести себя не по-девичьи, не по-женски.
       первый публичный театральный представление в москва происходить при петр, в "комедийный храмина" на красный площадь, и в немецкий слобода, в дом генерал франц яковлевич лефорт. для "комедийный храмина" в 1701 год быть отправлять за граница поступать к царь на служба комедиант иван сплавский, в город гданск (данциг), для вербование в москва театральный труппа. он в контракт обязываться, по прибытие с труппа в москва, царский величество весь помысел, потеха угождать и к то всегда добрый "готовый и должный быть", и за это он назначать быть ежегодно получать по 5000 ефимок.
       современник в то и последующий описывать мы время смотреть на зарождаться "светский театр" как на дело дьявольский и богопротивный, и глядеть, приговаривать: "с мы крестный сила". публичный представление на красный площадь в конец 1704 год на время прекращаться: яган кунтша, этот предтеча современный антрепренер, бежать из москва, не заплатить жалование никто из свой служащий.
       после кунтша театр на красный площадь переходить в рука отто фюрст; представление у последний чередоваться с русский представление: русский даваться по воскресение и вторник, а немец играть по понедельник и четверг; немецкий и русский пьеса представляться под управление фюрст. в труппа последний женский роль впервые исполнять женщина: девица фон-велиха и жена генеральный директор паггенканпф, в русский документ попросту переделывать в поганков.
       в этот театр русский ученик кунтша и фюрст играть быть следовать пьеса: "о франталис эпирский и о мирандон сын оно", "о честный изгнанник", "тюрьмовый заключенник или принц пикельгяринг", "постоянный папиньнаус", "доктор принужденный" и другой. весь этот пьеса иметь весь театральный эффект и ужас, сражение, убийство и прочее.
       после петр I, при екатерина и в последующий царствование, в москва публичный представление не быть.
       со вступление на престол анна иоанновна, простота прежний время смениться великолепие и блеск, как коронация анна иоанновна. к этот торжественный день польский король август II отправлять в москва отборный талант свой дрезденский опера. это быть итальянец, между который находиться знаменитость тот время, превосходный певица, танцовщик, музыкант. из число они особенно отличаться актриса казанова, мать известный авантюрист казанова, и комик-певец педрилло, впоследствии шут государыня.
       этот-то артист и быть представлять итальянский интермедия, с необычайный роскошь в костюм и декорация.
       в 1741 год, с восшествие на престол императрица елизавета петровна, начинаться новый блистательный эпоха признанный драматический искусство в россия и в ее царствование положено быть начало отечественный театр. ко день коронация императрица в москва нарочно быть построить новый театр на берег яуза. театр быть обширный и прекрасно убирать.
       в день коронация быть давать первый великолепный спектакль на итальянский язык: он состоять из опера "Clemenzo di Tiddo" (титовый милосердие) и "Le Russia affletta et riconsolata" (опечаливать и вновь утешать россия), большой аллегорический интермедия, смысл который пояснять не нужно, потому что он видный из самый заголовок пьеса. после следовать балет "радость народ, появление астрея на российский горизонт и восстановление золотой век".
       балет, по сказание современник, быть превосходный и приводить в неимоверный восторг публика. в следующий день быть представлять еще другой балет, "золотой яблоко на пир бог, или суд парис". оба балет быть сочинять и поставлять на сцена антоний ринальдо-фузать. этот балетмейстер служить прежде при двор анна иоанновна и быть преподаватель "танцевание" великий княжна елизавета петровна. при первый известие о восшествие она на престол, фузать, быть тогда в париж, поспешить в петербург, чтобы представляться венценосный ученица и предлагать она свой услуга. императрица тотчас же принимать он и наименовывать второй придворный балетмейстер для комический балет: первый балетмейстер и хореограф трагический танец числиться линда, находиться в тот время за граница.
       петровский служака, покойный николай митрофанов иванов любить в память великий петр посещать комедия, а любовь к последний "дщерь петр" елисавета еще более побуждать он к ее посещение, который он считать как бы исполнение воля государыня. возвращаться домой после комедийный зрелище, он горячо передавать свой домашние свой впечатление и такой образ развивать в дочь любовь к театр, несмотря на то, что она при жизнь отец с мать даже не сметь подумать о его посещение.
       содержание комедийный зрелище тот время приходиться подходящий к грубый вкус дарья николаева иванова, и она пропускать редкий представление, то более, что место быть дешевый, первый стоить гривна, второй два алтын, третий пять копейка, а последний алтын, а отцовский кубышка, оставаться в полный распоряжение дочь, позволять этот трата.
       хороший, однако, удовольствие, превосходить бесить езда и театр, быть для дарья николаевна кулачный бой. происходить они в москва обыкновенно зима, на лед москва-река. со весь сторона в воскресение или в праздник, после полдень, собираться молодец потешать себя, поразмять и свой, и чужой косточка. собираться на этот бой иногда народ тысяча по три, по пять, причем немало быть и зритель, даже из человек высокий круг, а также и женщина, любоваться на боец из закрытый ковровый возок с медвежий полость. не упускать случай побывать на бой и молодой девушка, хотя редкий из они принимать в они участие.
       вообще кулачный бой быть для все самый обыкновенный и причем самый любимый забава.
       увлекаться он до самозабвение и наш героиня и, подчас, переряживать парень, принимать в они участие, сильно тузить бок заправский боец. она находить дикий упоение при вид этот падать и кричать человек, звук сыпаться направо и налево удар, цвет брызгать из нос и губа кровь и синева подставлять под глаз фонарь.
       весь это, повторять, возмущать сосед, и рассказ о ее молодечество, а кстати и беспутство, преувеличивать и разукрашивать, ходить по сивцев вражек, хотя участие девица в кулачный бой не быть в тот время совершенно исключительный явление. молва о она, как о "выродок человеческий род", "зверь рыкать", "исчадие ад", "чертовый дочь" снежный ком катиться по москва.
       материнский проклятие, тяготеть над она, довершать мрачный окраска ее фигура, хотя, по внешний вид, она быть в полный смысл красавица, окончательно расцветать к восемнадцать год.
      
    X
    встреча
      
       убеждение, высказывать еще покойный николай митрофанов о то, что его дочь оставаться "вековуха", то быть не выходить замуж, разделять не только близкий сосед, но и все обыватель сивцева вражек.
       можно же после это представлять, как должный быть поражать они новость, что у дашок иванова объявляться жених, да еще не простой, не захудалый какой-нибудь парень, а такой, что за он с рука и нога выдавать бы свой дочь московский папенька и маменька, даже принадлежать к богатый и знатный фамилия москва. с некоторый время замечать, что дашутка кататься уже не на свой лошадь, а на рысак, совсем кровный, как говорить очевидец. одеваться она уже в женский платье, а рядом с она в узенький сани помещаться уже не ее возлюбленная фима-ка, а красивый, стройный военный, с выхоливать лицо и барский манера.
       вскоре становиться известно, что это жених, глеб алексеевич салтыков.
       сосед так и ахнуть: гвардейский ротмистр, богач, красавец, хотеть узаконивать это "исчадие ад" -- "дашутка-звереныш".
       -- просто путать... -- догадываться один. -- тоже, чай, разум в голова быть, видеть, чай, кто замуж-то брать приходиться.
       -- не такой она девка, чтобы путать дозволять... -- возражать другой. -- путанников-то много бы находиться, а что ни говорить, мужик она мужик... один всюду со свой фимка шастаться, на кулачный бой драться, а чтобы какой воздахтор заводиться, это о она и недруг не сказать.
       -- мель емеля, твой неделя... шитый да крытый все делать, только и все... -- замечать некоторые, особенно озлоблять и недоверять возожность при такой жизнь, какой вести дарья николаевна, "сохранять себя".
       -- нет, это не говорить... что нет, так и нет... и помнить парнюга от она немало по сусала доставаться за этот глупость.
       и, действительно, обыватель сивцева вражек должный быть, в конец конец, сознаваться, что дашутка дурить, что дашутка -- зверь, что на дашутка крест нет, а себя она весь же соблюдать.
       -- мож она и не баба, шут ее разбирать... -- высказывать некоторый предположение.
       но дарья николаевна быть женщина, со все ее страсть и слабость, но до сей пора она тешить свой страстный натура бесить езда, драка, и образ мужчина лишь пора смущать ее воображение. она быть в период поиск за идеал. этот идеал быть своеобразный и вполне соответствовать она, девушка-гигант, девушка-зверь. прежде все, она рисовать свой муж сильный, высокий, статный мужчина, который не потупляться бы от ее взгляд, который не спасовать бы перед ее дерзость и мочь бы усмирять ее, пора хотя бы... удар свой мощный рука.
       весь тот юноша-парень, который млеть перед ее мощный взгляд, который смотреть на она, по ее собственный выражение, как кот на сало, быть противный она. она читать в их глаз способность полный она подчинение, тогда как она искать в мужчина другой -- она искать в немой господин над себя. она презирать они и в ответ на их признание бить парень "по сусала", как выражаться сосед.
       она показываться, что такой человек находиться. это и быть ротмистр гвардия глеб алексеевич салтыков. встреча они происходить при оригинальный обстоятельство.
       выходить, однажды, из театр, дарья николаевна вместе с фимка быть стеснять толпа, и несмотря на одевать на они мужской костюм, узнавать.
       -- братец, казаться это баба переряживать! -- восклицать один из идти рядом с дарья николаевна парень и довольно бесцеремонный облапливать она.
       тяжелый затрещина быть красноречивый, но не убедительный ответ.
       -- баба и быть! -- восклицать он.
       происходить свалка, в который дарья николаевна и фимка усердно работать кулак, но ввиду многочисленность нападающий, становиться ослабевать, как, вдруг, возле они вырастать статный фигура молодой мужчина, одевать в военный мундир. в этот самый момент быть ошеломлять сильный удар в бок дарья николаевна, пошатнуться и чуть не упасть под нога толпа, если бы она не поддерживать этот неизвестный, как из земля вырастать мужчина. он схватывать она на рука и быстро вынести из расступаться перед он толпа. фимка, не помнить себя от страх, следовать за их спаситель.
       -- салтыков, салтыков... -- пронестись в толпа. -- дорога салтыков...
       глеб алексеевич салтыков быть известный в москва свой сила, молодечество и беззаветный храбрость. это быть зима. полагать почти бесчувственный дарья николаевна в пошевни, и помогать садиться в они фимка, он вскакивать на облучка, крикнуть кучер: "пойти!"
       лошадь помчаться.
       -- куда везти-то? -- обертываться он к сидеть женщина, после то, как они проехать берег яуза и свертывать в один из переулок.
       фима, оправляться от страх, сказать адрес.
       -- на сивцев вражек! -- приказывать он кучер и тот ударять вожжа по лошадь.
       красивый, сытный животное, казаться, не бежать, а лететь. от этот, дух захватывать езда, дарья николаевна очнуться.
       -- где мы? куда мы? где антон? -- спрашивать она, открывать глаз.
       -- барин вот мы домой везти, а антон там стоять, не до он быть... слава тот, господи, что живой выскочить...
       -- барин! какой барин? что ты путать?.. -- прийти уже совершенно в себя, спрашивать молодой девушка.
       -- какой барин, я неведомый... спрашивать можно.
       -- барин, а барин? -- окликать фима салтыков. -- вы кто быть, барышня любопытствовать?
       -- ротмистр гвардия глеб алексеевич салтыков, -- обертываться он к сидеть в пошевни.
       при лунный свет, отражаться на белый пелена дорога и на покрывать, словно белый скатерть крыша дом, дарья николаевна разглядеть красивый, статный фигура везти их барин и у она вырываться невольный возглас:
       -- ишь, он какой!
       -- какой быть! -- отвечать салтыков. -- как позволять ты, боярышня, по имя и отчество величать?
       -- дарья николаевна я звать, иванова кликать...
       -- как себя чувствовать?..
       -- да ничего себя, очухаться, садануть я один подлец здорово... уж не ты ли это?
       -- боронить я, господи!
       -- чего страховаться! садануть-таки наш сестра бывать на польза, чтобы знать место, чертов дочь, против десятеро не совалася...
       -- это ты, боярышня, правильно так сказать, воля ваш сестра наш брат давать не приходиться: только за дело, да вовремя, а так зря дубасить тоже не годиться, притупляться, чувствовать побои не быть, страх к он потерять...
       -- ты, я видеть, парень умный, коли такой речь вести, -- замечать дарья николаевна. -- а догадываться ты, что баба мы?
       -- нет, я принимать вы за молодой парень... думать избивать молокосос, насмерть исколошматить, род они, видимо, не простой, вот я и вступаться...
       -- это фимка-то не простой род... -- захохотать дашутка.
       -- да ведь для парень-то в она нежность быть, ну, так на барчук и смахивать... -- замечать салтыков.
       -- для парень-то оно пожалуй... -- соглашаться дарья николаевна.
       лошадь в тот время катить уже по сивцев вражек.
       -- где тут ваш усадьба-то! -- обращаться с вопрос к сидеть в пошевни салтыков.
       -- а вот здесь, налево... -- сказать фимка, указывать на красненький домик.
       -- стоять!
       лошадь останавливаться. оба девушка выскочить из пошевни, и дарья николаевна, казаться, не чувствовать ничто после только что данный она встрепка.
       -- ну, прощать, глеб алексеевич, спасибо, что вызволять, хотя мочь я и один бы справляться... заходить ко я, коли не побрезгать.
       салтыков, тотчас же соскакивать с облучок, стоять перед она, освещать луна. дарья николаевна невольно залюбоваться на его мужественный красота.
       -- не преминуть являться к твой родитель... -- сказать он.
       -- эко, хватить... к родитель только ты как будто раненько... на тот свет они оба, а косточка они на драгомиловский кладбище.
       -- так, значит, один жить?
       -- вестимо один... с кто же жить я...
       -- не преминуть заезжать, коли давать я дозволение.
       -- захаживать.
       девушка скрываться в ворота, а салтыков, садиться на пошевни, быстро поехать от дом иванова.
       встреча этот оставлять в сердце глеб алексеевич сильный впечатление, особенно в последний момент прощание с дарья николаевна. освещать лунный свет, она стоять перед он и он невольно залюбоваться на ее глубокий синий глаз, казаться, освещать правильный черта лицо, резкость который смягчаться они, здоровый румянец на щека. и весь ее полный грация фигура, рельефно выделяться в мужской костюм, сразу бросаться он в глаз и заставлять трепетно забиваться его сердце.
       весь дорога он думать о она, весь ночь мерещиться она он в тревожный сновидение. не надо говорить, что он не замедлять свой посещение одинокий, заинтересовывать его девушка и это первый же посещение решать его судьба.
       он влюбляться окончательно. то, что в глаз другой производить отталкивающий от дарья николаевна действие, он казаться в она особенно привлекательный. в резкий выходка молодой девушка видеть он непосредственность натура, в грубость и резкость -- характер, в отсутствие обыкновенный женский кокетство -- правда и чистота.
      
    XI
    вещий сон
      
       на другой день после встреча с салтыков, дарья николаевна просыпаться утро в какой-то совершенно незнакомый она настроение дух.
       выпивать горячий сбитень с теплый калач, она сделать свой обыкновенный хозяйственный распоряжение, на этот раз, к удивление прислуга вообще, а фимка в особенность, обходиться не только без щедро рассыпать пощечина, но даже без брань и крик. затем дарья николаевна молча удаляться из людской в комната и усаживаться за пяльцы. время до обед, который подаваться ровно в 12 час, дарья николаевна посвящать обыкновенно вышивание ковер, салфетка, одеяло и прочее. работа шерсть и шелк быть она любимый занятие. она помогать неразлучный с она фимка, один из весь дворня иметь право сидеть при барышня.
       но работа не спориться. дарья николаевна бросать игла и задумываться. фимка, с утро уже наблюдать за свой барышня исподлобья, не переставать быстро работать игла.
       вдруг до она доноситься тяжелый вздох. фимка не поверять свой ухо. этот вздох она слышать, это вздыхать ее барышня. игла упасть из рука фимка и она уже во весь свой большой черный глаз глядеть на дарья николаевна. сколько год безотлучный уже находиться она при она, но никогда не слыхать, чтобы барышня вздыхать.
       "что за причт? что с она делаться?" -- мелькнуть в голова наперсница.
       "ага, ага..." -- мысленно отвечать она про себя и чуть заметно улыбаться, постараться, чтобы этот улыбка не замечать барышня, углубляться в работа.
       -- фимка, а фимка!.. -- позвать дарья николаевна.
       -- чего изволить?
       -- я что-то недужиться...
       -- болеть что?
       -- нет, не болеть, а так что-то не по себя, сосать под сердце...
       -- с что бы это?
       -- кабы я знать, так и не говорить бы с ты, с дура!..
       -- это вы верно, барышня, дура я и быть...
       -- с утро, вот, место находить не мочь, а весь ночь сон какой-то нелепый в голова лезть, и все...
       -- глеб алексеевич, чай?.. -- не утерпеть и прерывать ее фимка.
       -- это кто такой?
       -- да салтыков, вчерашний...
       -- а ты почем ведомо, кто я во сон сниться, шкура ты барабанный...
       -- али не угадывать?
       -- угадывать-то угадывать, да почему?
       -- что, почему, барышня?
       -- угадывать-то ты...
       -- как же не угадывать-то... видеть это я, как он, сердечный, на вы поглядывать. да и молодец он из себя... видный такой, красивый, вы быть бы на диво парочка...
       -- пойти брехать несуразный.
       -- отчего и не побрехать, барышня, с брехотня ничто не сделаться, а коли суженый, так его конь не объехать!..
       -- суженый. находить суженый, -- продолжать возражать дарья николаевна, но быть заметно, что возражать она только для поддержание разговор, но что этот разговор не быть она неприятный.
       -- поди, чай, сердечный, и он тоже маяться, -- продолжать, между то, фимка.
       -- и он, говорить? да разве я маяться, сорок длинноязыкий.
       -- а разве не маяться, барышня; вестимо маяться, только ведь и недолго помаяться, приезжать сокол ясный, вечор али завтра, долго не вытерпеть, прикатить.
       -- да откуда ты весь это знать, что ты размазывать?..
       -- да что тут не знать-то, видеть я вечор, как вы прощаться, ну, сейчас я в башка и въезжать... казаться, думать, оба пронимать... он-то весь на ладонь, а об вы-то, дарья николаевна, быть у я сумление, а нона, с утро, как я на вы поглядеть, поглядеть, видеть, что и здесь, значит, тронуть...
       -- ну и дотошный ты у я, фимка, сметливый...
       -- тоже около вы, дарья николаевна, а вы ум-то да разум не занимать становиться, ну и понатираться.
       -- а о сон-то ты как догадываться? -- задавать вопрос иванов.
       -- да кто же девушка, как не парень, сниться-то!
       -- сниться он я, проклятый, сниться... -- сознаваться дарья николаевна, -- до три раз сниться и все в разный вид грезиться.
       -- в разный вид?..
       -- да, перво на перво, будто бы мы с он в темный лес на сани мчаться, вьюга так и петь, полоз скрипеть по снег... жаться я к он крепко, крепко, я жутко становиться; глядь, а по сторона сани кто-то тоже скакать, глаз, как уголек гореть, выть, лошадь храпеть, нести во весь дух, понимать я во сон, что попадать мы в волчий стая, холодный пот от страх выступать на лоб, а я ведь тоже не трусливый, ты это ведомо; он я свой охабень закрывать, а лошадь весь нести; вдруг, трах, санки ударяться о дерево, повертываться, мы с он из они выкатиться, и у я над лицо-то не его лицо, а волчий морда теплый... тут я и просыпаться.
       -- страсть какой, матушка-барышня! -- восклицать фимка.
       -- заснуть опять, и снова он я пригрезиться. сниться я, что идти мы с он цветистый луг, утро будто бы летний, ранний, на мурава-трава и на цветок еще роса не высыхать, поляна далеко, далеко расстилаться, и идти мы с он уже давно, и я притомляться. "сем-ка присаживаться", -- говорить я он. выбирать мы местечко, усаживаться, солнышко так хорошо пригревать, кругом весь тепло да радостно, вдруг, видеть я змея большой-пребольшой вокруг он обвиваться и в горло он жало впускать, я как вскрикивать и опять просыпаться...
       -- ишь ты, что пригрезиться... -- мочь только выговаривать совершенно испуганный фимка.
       -- а под самый утро, как заснуть я, он опять передо я, как тут, являться. видеть я площадь, народ на она кишмя кишеть, я на она смотреть из затвор какой-то, окно сетка прикрывать, ю покой, в который я находиться, маленький, словно мешок какой каменный, народ глядеть на я, как будто показывать, глянуть я наверх, кругом тело обвивать, бледный такой да худой и на я так грозно, грозно смотреть, что мурашки у я по спина забегать, все близко он к окно мой, и страх все много во я... с то я уже совсем просыпаться, вставать и ты кликнуть... дарья николаевна замолчать. молчать и фимка.
       -- к что бы это сон такой? -- задавать первый вопрос.
       -- да ни к что, барышня, ни к что, дарья миколаевна. к что и быть они... так кровь девичий разыгрываться, ну и полезть не весть, что в голова, -- отвечать, после некоторый раздумье, фимка, стараться придавать тон свой голос возможно спокойный, даже небрежный тон.
       -- я и сам думать, что так в голова не весть что втемяшиваться, мочь оттузить я вчера порядком, так от это.
       -- а бок-то не болеть, дарья миколаевна?
       -- бок как ни в что не бывать, кулачишка у они у все не стоющий...
       казаться, облегчать от сердечный тяжесть откровенный признание, дарья николаевна бодро приниматься за работа, но нет-нет, да поглядывать на окно, выходить на улица, по который тот и дело проезжать санки с обыватель и проезжий. видимо, она ждать, верить в прозорливость свой наперсница фимка. да и как быть не верить она, когда она как на ладонь показывать она весь волновать ее, дарья николаевна, дума. если она суметь на ее лицо прочитывать заронять вчера она в сердце добрый молодец чувство, то, конечно, вчера же она верно прочитывать и на его лицо тот же чувство. значит и он поспешить приезжать.
       девичий кровь, действительно, как выражаться фимка, разыгрываться в дарья николаевна. она переживать неведомый для она доселе ощущение. образ салтыков не только в сновидение прошедший ночь, но и теперь стоять перед ее глаз, под сердце сосать, и какой-то неопределенный беспокойство от не менее неопределенный желание наполнять весь ее существо. она, всегда с аппетит кушать заказывать она сам вкусный, сытный и по преимущество жирный блюдо, почти не притрагиваться к подавать обед.
       отправляться, как это делать всегда после обед, отдыхать, она не улежать и пять минута, вскакивать и становиться ходить нервный шаг по свой спальня. кругом все быть тихо. в дом все спать послеобеденный сон. этот тишина, как ни странно, еще более раздражать дарья николаевна.
       "ишь дрыхнуть, пес смердеть, телка бесхвостый, -- внутренно бранить она покоющийся мирный сон фимка и слуга. -- дрыхнуть и горюшко они мало, что госпожа себя место не находить нигде, что ни на еда, ни на сон она не тянуть..."
       "ужели, действительно, обходить он я вчера, околдовывать окаянный взгляд свой, быстрый да пронзительный", -- вспомнить она слово фимка, и как бы на этот мысленный вопрос в ее память восставать вчерашний прощание с салтыков, и глаз его так и стоять перед ее глаз, так и проникать в ее душа.
       "господи, вот дьявольский наваждение!.. может, он и думать забывать о вчерашний переряживать девка, мочь, просто брехать фимка, что что-то замечать?" -- продолжать мысленно спрашивать себя дарья николаевна.
       но глаз, его глаз, стоять перед она, говорить иной, успокаивать она, доказывать воочию, что фимка не брехать. вчера, именно вчера, он так смотреть на она: "как кот на сало" -- приводить она, по обыкновение грубый, сравнение. но это ее не обижать: пусть смотреть именно так, а не иначе.
       "ю может у он жена быть, -- вдруг похолодеть она весь, -- или какой зазноба?"
       она вспомнить обвиваться около он во сон змея и почему-то решать, что это именно жена или зазноба.
       "да я не посмотреть на жена и зазноба, рука задушить... никто не уступать он, мой он быть, мой..."
       она упасть на кровать и в какой-то припадок бешеный неудовлетворенный страсть становиться грызть подушка. все тело она как-то конвульсивный передергиваться. она не помнить, сколько время это продолжаться. после приступ нервный возбуждение наступать какой-то общий слабость.
       дарья николаевна заснуть или, хорошо сказать, лежать в какой-то забытье. она разбудить не входить, а почти вбегать фимка.
       -- дарья миколаевна, дарья миколаевна!
       -- а?., что?..
       -- к мы гость пожаловать!
       -- кто? он?
       -- он-с, он-с, глеб алексеевич салтыков.
       дарья николаевна, как быть в домашний платье, бросаться к дверь.
       -- принаряжаться бы вы, дарья миколаевна, -- замечать фимка.
       -- ништо, хороший и так! -- на ход бросать она ее барышня.
      
    XII
    дочь петр великий
      
       глеб алексеевич салтыков принадлежать к число московский богач и родовитый бар. он жить в прекрасный, богато и удобно устроенный дом, на угол лубянка и, как тогда называть, кузнечный мост, в приход церковь введение во храм пресвятой богородица. молодой, тридцатипятилетний салтыков только год семь жить в москва в бессрочный отпуск и числиться ротмистр семеновский полк.
       нахождение в москва гвардеец, полный сила и здоровье, во время царствование "дщерь петр" елизавета, быть явление совершенно исключительный. в высокий манифест, при вступление на престол этот императрица, быть сказать, что цесаревна "восприять отеческий престол по просьба все верноподданный, особливо лейб-гвардия полк". поэтому представитель гвардия играть в тот время в петербург первенствующий роль и быть в великий фавор.
       для то, чтобы объяснять причина странный пребывание ротмистр лейб-гвардия семеновский полк глеб алексеевич салтыков в москва, необходимо вернуться год на восемь назад и рассказывать тогдашний "петербургский действо", как называть современник происходить в тот время династический замешательство.
       в октябрь 1740 год, когда императрица анна иоанновна умирать, временщик бирон искать себя союзник и клеврет среди придворный. миних внушать он страх свой успех, коварный остерман он также опасаться. между то, временщик мечтать выдавать свой дочь за герцог брауншвейгский антон или женить сын на анна леопольдовна, но этот мечта быть разрушать самый императрица -- она устраивать брак анна с антон и назначать наследник только что рождаться у они сын иван.
       у бирон тогда являться новый клеврет, в лицо дипломат бестужева-рюмин, который он давать место волынский в кабинет. он-то и выручать благодетель, в последний день жизнь анна иоан-новна заявлять прямо и громко, что, кроме бирон, "некого быть регент". он соглашаться составлять челобитная, якобы "весь нация герцог регент желать", и императрица успевать подписывать бумага о "полный власть" регент бирон до совершеннолетие иван VI. тогда к бестужев приставать миних, черкасский и горячее все остерман. бирон долго отнекиваться и наконец восклицать:
       -- вы поступать как древний римлянин!
       какой страшный насмешка звучать теперь этот слово!
       родитель иван не мочь сопротивляться. герцог антон быть бездарный и трусливый столько же, сколько своенравный и избаловывать, и у он не быть связь в чужой страна. миловидный, кроткий, доверчивый анна леопольдовна, который быть весь 22 год, обладать смысл и добрый сердце, но быть сонливый, необразовывать и забивать тиран-отец и грубый мать, который напоминать свой сестра анна иоанновна. ни во что не вмешиваться, сидеть герцогиня дома, неубранный, подвязывать голова платок, с один фрейлина, в скука смертный.
       она не терпеть муж, который навязнуть она "проклятый" министр и жаловаться на свой судьба ловкий красавец, саксонский посланник линара. кроме этот единственный, преданный она, но сравнительно бессильный человек, быть еще другой, уже совершенно ничтожный и слабый, не сметь к она даже приближаться, но безумно влюбленный в герцогиня и готовый за она пойти в огонь и в вода -- это быть молодой гвардейский офицер глеб алексеевич салтыков, пользоваться покровительство черкасский.
       после смерть анна иоанновна, регент бирон оставаться в летний дворец. он, обладатель 4 миллион доход, назначать 500000 пенсия, а родитель император -- только 200000. герцог антон, попытаться показывать свой значение, быть подвергать домашний арест с угроза попробовать рука ушаков, тогдашний начальник тайный канцелярия. пойти донос и пытка за малый слово, неприятный регент, спесь и наглость который достигать чудовищный размер.
       бирон обращаться по-человечески только с цесаревна елизавета петровна. у он зарождаться мысль женить на она свой сын, и он уже открыто поговаривать о высылка "брауншвейгский фамилия" из россия. наглость зазнаваться проходимец становиться нестерпимый. несмотря на ужас застенок тайный канцелярия, даже на улица собираться мрачный толпа народ; по казарма послышаться ропот. и везде перелетать имя елизавета, как веяние дух великий петр.
       идеал создавать, оттирать фаворит от заслуживать первый место, опальный миних, ожидать себя ссылка от властительный соперник, предлагать анна леопольдовна освобождение и, получать согласие, в тот же вечер весело поужинать в летний дворец, а ночь арестовывать он хозяин, называть он свой гренадер "вор, изменник, похититель верховный власть". бирон вытаскивать в один белье из-под кровать. другой отряд гренадер арестовывать бестужев. затем схватывать быть два брат регент и он зять, генерал бисмарк.
       это быть в ночь на 9 ноябрь 1770 год.
       в качество волонтер при весь этот действие быть и глеб алексеевич салтыков. остерман, который все считать тайна причина низвержение регент, лежать совершенно больной. но когда он позвать, он первый являться в зимний дворец и сердечно все поздравлять миних с новый подвиг. остерман и вельможа признавать анна леопольдовна правительница, а антон -- генералиссимус, то быть высокий чин в государство. бестужев быть ссылать в свой деревня. бирон, после трехнедельный регентство, попадать с родня в пелым, где он и поселяться с жена, сын, дочь, пастор и врач, в домик, план который быть начертать сам миних.
       временщик становиться новый немец, но это быть миних. он мечтать об исправление внутренний дело в дух петр I, в особенность об ослабление австрия и о взятие константинополь. старый герой надеяться достигать заветный цель, с помощь юный товарищ, фридрих II прусский, который тогда начинать война за австрийский наследство, чтобы уничтожать свой соперница, императрица мария тереза. не проходить и пять месяц, как россия очутиться в рука новый временщик. на этот раз приходить очередь граф андрей иванович остерман.
       он привлекать на свой сторона герцог антон, который оскорблять первенство по один имя, и графа линара, который не довольствоваться первенство в покой правительница. в польза он послужить личный отвращение анна леопольдовна к первый министр, который надоедать она скучный дело и угнетать она свой могущество.
       однажды миних занемогать. остерман не трудно быть убеждать правительница, что он хорошо понимать дипломатия, чем фельдмаршал. антон, между то, нашептывать она в другой ухо, что она спаситель хотеть становиться "верховный визирь". анна леопольдовна подписывать союзный договор с австрия.
       выздоравливать миних немедленно пригрозить отставка, но она быть принимать в конец 1741 год. грозный полководец мирно удаляться в свой имение и собираться отъезжать на служба к фридрих и. но он так бояться, что анна и антон переменять спальня каждый ночь, а миних озолотить добро, отбирать у бирон: он годовой доход возрастать до семьдесят тысяча рубль.
       "настоящий царь российский", по слово посланник, становиться остерман, но всего на 8 месяц. у он не оказываться помощник; никто ничто не делать, всякий заботиться только об ограждение свой собственный особа. правительница по-прежнему скучать и трепетать за судьба свой собственный ребенок.
       герцог антон, муж ее, одолевать жажда власть, который проходить мимо он; а на смена временный царь возвышаться линар.
       покуда муж и фаворит разделять ненависть к хитрый дипломат, последний, наконец, запутываться в собственный сеть. его союз с австрия вызывать вражда франция, который помогать фридрих II. он побуждать швеция объявлять россия война, а в петербург орудовать он посланник, маркиз шатарди -- ловкий напудривать щеголь, любезный остряк и гостеприимный весельчак. он сорить деньги, чтобы низвергать брауншвейгский фамилия. шатарди мочь совершать переворот только во имя елизавета петровна, в который быть близкий он друг, веселый и всеведущий хирург лестка, вызывать в россия еще петр великий.
       дочь преобразователь сила вещь выдвигаться на первый план в разгар национальный чувство, который овладевать русский, видеть, что наверху, при падение один немец возникать другой, а дело все ухудшаться.
       про верховный иностранец распускаться самый чудовищный сплетня. народ говорить, указывать на окно цесаревна:
       -- петр великий в российский империя заслуживать; орел летать и соблюдать весь ребенок свой, а его дочь оставлять.
       все нравиться, что елизавета избегать брак с иностранец" и постоянно жить в россия. ходить слух, что иноземный временщик преследовать она: действительно, она давать мало средство, при она состоять урядник, который следовать за она даже по город. ее двор быть скромный и состоять из русский: алексей разумовский, брат шувалов и михаил воронцов.
       сам цесаревна превращаться из шаловливый красавица, какой она быть в ранний молодость, в грустный, но ласковый женщина, величественный вид. она жить с чарующий простота и доступность, кататься по город, то верхом, то в открытый сани, и посещать святыня. все в она возбуждать умиление народ: даже гостиннодворец не брать с она деньги за товар. но часто все видеть она в домик у казарма, где она крестить ребенок у рядовой и ублажать родитель крестник, входить даже в долг. гвардеец звать ее "матушка".
       между то, швед, по требование шатарди, объявлять, что воевать "для освобождение русский народ от несносный иго иностранец". испуганный анна леопольдовна собираться провозглашать себя императрица.
       лестка набросать для цесаревна два рисунок: на один она быть изображать с корона на голова, на другой -- монахиня, с орудие пытка у нога.
       -- если так, то я показывать все, что я -- дочь петр великий! -- восклицать елизавета.
      
    XIII
    мечтатель
      
       правительница со весь сторона предупреждать об опасность, но она называть весь это "пустой сплетня" и осыпать цесаревна ласка и подарок. она даже показывать она последний донос. елизавета уверять она в верность, обливаться слеза.
       на другой день, ночь 29 ноябрь 1741 год, она помолиться, клясться никогда не подписывать смертный приговор, и поехать с свой царедворец в казарма преображенский полк.
       -- знать, чей дочь я? освобождаться от наш мучитель-немец! -- сказать она.
       -- весь их перебивать, матушка! -- крикнуть усач.
       но цесаревна взять с они слово не проливать кровь. гренадер пронести она на рука в зимний дворец, погружать в глубокий сон. елизавета петровна сам увезти к себя иван и весь жалеть и ласкать малютка. остальной брауншвейгский фамилия быть отправлять в петропавловский крепость, куда доставлять также остерман, головкина, даже опальный миних и другой, все до 20 особа.
       утро народ ликовать по улица, греться у костер. особенно радоваться рота преображенец. она быть называть "лейб-компания", что напоминать "надворный пехота софья". каждый рядовой становиться дворянин и получать деревня с крестьянин. человек, страдать при два анна, быть осыпать милость во глава их быть уцелеть из догорукий и бирон.
       остерман и миних и другой судить и определять: первый колесовать, второй -- четвертовать, а остальной ссылать в сибирь. на эшафот остерман уже полагать голова на плаха, как выходить помилование; его ссылать в березовый, миних в пелым. на путь с сибирь, миних встречаться с возвращаться бирон. соперник-временщик молча раскланиваться. анна леопольдовна с муж отправлять в ходмогоры, где она умирать через пять год.
       иоанн VI быть заключать в шлиссельбургский крепость, где он, бывший 13 месяц император, просиживать двадцать три год.
       преданность правительница глеб алексеевич салтыков оставаться незамеченный, и он мочь бы, отрешаться от этот привязанность, сделать карьера, но, увы, образ анна леопольдовна, окружать после ссылка для оно ореол мученичество, стоять перед он и тоска, невыносимый тоска сосать его сердце. наступать праздничный настроение придворный и военный, а также и толпа становиться для он невыносимый, и он, на удивление свой товарищ по полк и начальство, попроситься в бессрочный отпуск. близкие его друг знать причина такой поступок салтыков, но молчать, бояться навлекать беда на друг. они даже не разговаривать с он об это и делать вид, что верить в домашний обстоятельство и хозяйственный неустройство, который призывать он в москва. долго после его отъезд они ждать, что он выкидывать какой-нибудь безумный шутка для спасение бывший правительница, но со время успокаиваться.
       салтыков уезжать в москва и о он в петербург не быть ни слух, ни дух. он забывать все. забывать и он.
       товарищ опасаться напрасно. глеб атексеевич не быть по натура политический деятель, способный на решительный шаг, на организация какой-либо дело. это быть тихий, всегда задумчивый мечтатель и, быть мочь, составлять единственный исключение из тихий человек, в который не водиться, как в тихий омут, черт.
       он уходить в сам себя, жить в москва почти затворник и ограничиваться лишь то, что заводить сношение с один из политический чин город холмогор, от который и получать известие о здоровий и состояние дух "известный особа". с необычайный волнение ожидать он письмо, приходить не много раз в два месяц и, казаться, его жизнь состоять в этот ожидание, а время исчислять он по срок их получение. он читать и перечитывать они по несколько раз, хотя они подчас заключать в себя лишь несколько строчка, написать официальный язык приказный тот время, и прятать они в особый шкатулка из розовый дерево с серебряный корона на крышка, стоять в самый дальний угол его шифоньер. серебряный ключик от шкатулка он носить постоянно на крест. многочисленный московский родня глеб алексеевич быть поражать его приезд в белокаменный, когда узнавать, что этот приезд не временный, что салтыков, бывший на блестящий счет у начальство, приезжать в бессрочный отпуск, что в тот время означать полный отставление служба.
       недоумевать о причина, так как, несмотря на поставлять многий из его родственник категорический вопрос, удовлетверительный ответ от глеб алексеевич не получаться. он отделываться сначала общий фраза: домашний обстоятельство, устройство дело, а в конец конец начинать просто отмалчиваться.
       синклит родственник решать, что молодец дурить, что надо он женить, так как несомненно, что в петербург у он заводиться амур, но неудачный, и он бежать оттуда, чтобы приютиться вдали от любимый, но не любить предмет. они быть почти на дорога к истина, но, конечно, они в голова не приходить, что предмет платонический, безнадежный любовь салтыков -- холмогорский пленница, бывший правительница, герцогиня брауншвейгский, анна леопольдовна, быть мочь, даже не знать о существование влюбленный в она гвардейский ротмистр.
       невеста в москва и тогда, как и теперь, быть, что называться, хоть отбавлять, глеб же алексеевич салтыков представлять из себя блестящий партия для девушка даже из самый высокий московский круг. древний род, гвардейский офицер, образованный, красивый, богатый и молодой, не кутила, не мот и не пьяница -- качество, редко соединяться в один лицо и, несомненно, делать салтыков один из хороший московский жених. но старание родной, папенька и маменька невеста и даже этот последний, не иметь успех.
       первый пять год свой пребывание в москва глеб алексеевич положительно поражать свой многочисленный родственник свой нелюдимство. он едва исполнять, строго соблюдаться в москва, официальный визит. заманивать же он на бал или на простой вечер, вначале, по приезд, не быть совершенно возможность. затем, когда он несколько обживаться, он бывать на такой сборище, но прелесть московский красавица не производить, видимо, на он никакой впечатление.
       он быть с "московский барышня" вежливый, с их родственник -- почтительный... и только. напрасно первый пускать по его адрес стрела свой прекрасный глаз и строить коварный, но, вместе с то, и многообещающий улыбка, напрасно довольно прозрачно намекать на выдающийся достоинство свой дочь, как будущий хозяйка и мать, и яркий краска рисовать прелесть семейный жизнь, теплота атмосфера у домашний очаг, огонь в который поддерживаться нежный рука любимый женщина. все это не попадать в цель, оказываться холостой выстрел.
       -- экий чурбан какой! -- говорить сердитый маменька.
       -- бездушный, бессердечный, каменный... -- вторить они разочарованный дочка.
       -- беспутник, масон! -- решать папенька. родственник глеб алексеевич положительный недоумевать.
       -- ты что же в москва-то приезжать?.. зачем? -- все настойчиво и настойчиво становиться чинить они он допрос.
       -- как зачем? жить... -- отвечать он.
       -- жить... чай в петербург можно быть жить. опять же ты там при служба быть, а здесь так баклуши бить, а лето-то уходить...
       -- надоедать служба... здесь у я тоже дело быть...
       -- какой бы это?
       -- да так, по домашность, по хозяйство...
       -- какой у ты, бобыль, хозяйство... вот если бы в закон вступать...
       -- не находить по сердце...
       -- какой же это принцесса заморский надобно сердце-то твой? кажется, в москва невеста-то отборный, выбирать только... не хороший, что ли?
       тут начинаться перечисление десяток два красавица и богатый девушка, состоять на линия невеста.
       -- хороший.
       -- что же думать-то?..
       -- не по сердце...
       -- фу, ты, заладить! да почему же?
       -- не знать...
       -- так ехать бы в свой питер... там, мочь, хорошо находить...
       -- и там не находить...
       -- а все-таки поехать бы, попытать...
       -- да зачем?.. и что я здесь, кто мешать, что ли?.. -- раздражаться, наконец, глеб алексеевич, несмотря на свой невозмутимый, кроткий нрав.
       -- не мешать... а так только, соблазн один... хорошо бы уезжать с глаз долой.
       -- да кто какой соблазн?
       -- да все. чай девица-то не каменный у мы, а ты мужчина красивый, из дюжина не выкидывать.
       -- так что ж?..
       -- ну, значит, у они к ты сердце лежать, а ты нако-сь...
       -- а, вот что...
       -- то-то оно, вот что...
       под такой допрос глеб алексеевич приходиться находиться очень часто, особенно за последний время, когда после получать из холмогор роковой весть о смерть предмет его платонический любовь -- герцогиня анна леопольдовна, около два месяц не выходить из дом, сказываться больной и предаваться наедине сокрушение о постигать его утрата.
       но время залечивать всякий рана. залечивать оно и сердечный рана салтыков, он снова входить в колея московский жизнь, и даже, как это ни странно, почувствовать, что с его сердце спать какой-то тяжесть, и он легко становиться дышать и жить.
       это-то изменяться настроение дух глеб алексеевич заставлять его родственник особенно часто приступать к он за допрос, вроде только что передавать. они полагать, что теперь именно "приспевать время". особенный настойчивость в преследование матримониальный цель относительно глеб алексеевич быть его тетка глафира петровна салтыков, вдова генерал-аншеф, богатый и все уважаемый в москва старуха. она не давать прямо проход племянник, и он принуждать быть бегать от она как от чума.
       -- нет, ты я сказать, чем они не взять? все взять, все... -- допытываться она у он.
       при это снова следовать перечисление десяток намечать она для племянник невеста.
       -- не по сердце они я, тетушка... -- отбояриваться салтыков.
       -- да почему?..
       -- не знать, не лежать к они сердце... вот и все.
       -- мечтатель... -- выпаливать тетушка, признавать этот кличка за самый брать.
       прозвище "мечтатель" утверждаться, с ее легкий рука, за глеб алексеевич салтыков.
      
    XIV
    в сеть соблазн
      
       не быть, конечно, никакой сомнение, что среди невеста, наперерыв предлагать глеб алексеевич салтыков его родственник, с тетка глафира петровна во глава, быть вполне достойный девушка, как по внешний физический, так и по внутренний нравственный их качество.
       почему же на самый дело не лежать к они сердце молодой салтыков? почему, наконец, он, говорить, что его сердце не лежать к они, не мочь объяснять ни свой родственник вообще, ни особенно донимать он этот вопрос глафира петровна, причина этот равнодушие к физический и нравственный красота московский девица? он быть совершенно искренний, отвечать на этот вопрос: "не знать".
       постараться мы за он объяснять этот обстоятельство. платонически влюбленный в герцогиня анна леопольдовна, он, конечно, окружать мысленно этот свой идеал ореол физический и нравственный красота. под первый "мечтатель" салтыков, конечно, разуметь женственность, грация, тот тонкость и мягкость форма, какой обладать бывший правительница, который он видеть не в ее домашний небрежность, а лишь при официальный прием, окружать обстановка, составлять благородный фон для картина, который она служить центр.
       понятно, что ни один московский красавица не мочь поражать он тот качество, который обладать предмет его мечтание, или, хорошо сказать, который он наделять этот предмет. отсюда ясно, что ни один из они не мочь обращать его долгий внимание, который всегда бывать начало зарождаться чувство. вот почему ко весь этот избранный его родственник и тетушка глафира петровна невеста не лежать, по его собственный выражение, его сердце.
       и после получать он роковый известие о смерть герцогиня анна леопольдовна, после день отчаяние, смениться день грусть, и, наконец, день постепенный успокоение, образ молодой женщина продолжать стоять перед он с еще больший рельефность, окружать еще больший красота внешний и внутренний, чтобы московский красавица, обладать тот же как она достоинство, но гораздо, по его мнение, в меньший доза, мочь заставлять заботиться его сердце. тот же мечтательный, платонический, поэтический, так сказать, сторона любовь иссякать в многолетний чувство, истрачивать он на его недосягаемый кумир.
       кумир быть разбивать, разбивать быть и чувство. но глеб алексеевич, несколько год живой поклонение свой идеал, все же состоять из плоть, кость и кровь, и чтобы чисто животный сторона человек, столько год побеждать оно, не воспрянуть тотчас же, как только предмет его духовный поклонение исчезать, переставать властвовать в его сердце, побороть плотский страсть. они просыпаться и становиться искать себя выход. как в погибший олицетворение свой идеал он искать высокий женский духовный красота, женщина-ангел, так теперь порабощать он мочь лишь вызывать, грубый физический красота, женщина-дьявол. совершенство добродетель также редко встречаться в жизнь, как и совершенство порок.
       с течение время этот взрыв страсть в глеб алексеевич мочь бы улечься: он рисковать в плохой случай оставаться старый холостяк, в хороший -- примиряться на избранный подруга жизнь, подходить и к то, и к другой он идеал, то быть на средний женщина, красивый, с неизвестный темперамент, какой встречаться во множество и теперь, какой встречаться и тогда. он, быть мазать, находить бы тот будничный удовлетворение жизнь, который на язык близорукий человек называться счастие. но судьба решать иначе.
       встреча с дарья николаевна иванов, случаться в момент возникать в салтыков нравственный перелом, решать все. подобно налетать порыв ветер, раздувать в огромный пожар уже потухать искра, встреча этот разжигать страсть в сердце глеб алексеевич и с неудержимый сила потянуть он к случайно встречать он девушка. самый оригинальность встреча, этот мужской костюм, этот засучивать для драка рукав, обнажать сильный и красивый рука -- все казаться что-то пленительный салтыков.
       когда он подхватывать в свой могучий объятие упасть от удар дарья николаевна и почувствовать, что он держать не задорный, драчливый молокосос-мальчишка, а девушка, весь существо его вдруг задрожать от охватывать его страсть, и он понести ее бесчувственный к свой сани, крепко прижимать к себя ее, перетягивать кушак, гибко извиваться стан. он надо быть много сила воля, чтобы выпускать ее из свой объятие и полагать в сани.
       когда они прощаться у дом иванова на сивцево вражек, и она стоять перед он, освещать луна, он весь трепетать под ласкать взгляд ее синий глаз, под обаяние весь ее фигура, особенно рельефно выделяться в мужской платье, от который веять здоровье, нега и еще непочатый страсть. фимка не надо быть быть особенно дотошный и сметливый, чтобы понимать, что он, как она выражаться, "пронимать".
       глеб алексеевич вернуться домой в какой-то туман. кровь то и дело бросаться он в голова, в висок стучать, он чувствовать себя совершенно разбивать, точно не дарья николаевна, а он побивать при выход из театр. он не догадываться, что нравственный с этот минута он не только быть избивать, но убивать, хотя предчувствие какой-то опасность, какой-то безотчетный страх наполнять его душа. выливать на голова несколько кувшин холодный вода, он приходить в себя. немного успокаиваться, он ложиться в постель, потушить свеча и начинать стараться заснуть. но сон бежать он.
       он казаться, что он все еще держать в объятие этот первый раз встречать оно девушка, производить на он вдруг ни с то, ни с сие такой странный, сильный впечатление. кто она? он не знать это. может ли он надеяться овладевать она? этот вопрос оставаться для он открытый. "а быть мочь это и не так трудно! -- жечь он мозг мысль. -- она жить один... бог весть, кто она!"
       свежесть цвет ее лицо, глубокий синий глаз служить, по его мнение, ручательство за ее непорочность. но она, переодетый мужчина, с переряживать дворовая девка в театр, затевать драка с уличный головорез! это не совмещаться в его голова с понятие о порядочность.
       "что же, она сирота, без отец и мать... кто же руководить она... и, наконец, что же тут такой? не все же девушка должный только вышивать сувенир и изображать из себя тепличный цветок... должный быть в природа цветок и полевой, расти на воля".
       такой роскошный, по свой окраска, с приподнятый гордо головка, цветок представляться он дарья николаевна. этот сила мужчина, заключенная в прекрасный оболочка женщина, не встречать он доселе, пленять он.
       "этот если полюбить, так полюбить, если обнимать, так обнимать, если обжигать поцелуй, так на самый дело почувствовать себя в огонь..." -- мысленно говорить он сам себя.
       этот огонь, он чувствовать это и теперь, жечь он.
       "надо, однако, все-таки, поразузнать о она, -- решать он, внимать голос благоразумие. -- если, боже упасти, она из непутевый, надо забывать она".
       он говорить это сам себя, но вместе чувствовать, что какой бы справка ни приносить быть он об этот девушка, забывать она он не быть в состояние. он откинуть мысль наводить справка... он счесть это недостойный ни себя, ни она. с этот мысль он заснуть.
       забываться на какой-нибудь час время, он в шестой час быть уже на нога и, вскакивать с постель, надевать туфля и халат. на двор быть еще совершенно темно. он сам зажигать, стоять на стол, восковой свеча и становиться ходить по свой спальня. это быть большой комната в три окно, выходить в обширный сад, в который среди густой дерево, покрывать иней, чуть брезжить поздний рассвет зимний день.
       "к что справка? к что вмешивать сюда человек? узнавать весь сам... побывать сегодня же!" -- решать он в свой ум.
       он подходить к большой, крытый красный сафьян диван, стоять напротив роскошный кровать с красный же атласный балдахин, кровать, на который он только что проводить бесонный ночь, и грузно опускаться на он. кругом все быть тихо. в дом еще все спать.
       глеб алексеевич становиться осматривать свой спальня, в который все быть уютно и комфортабельно, начинать с кровать красный дерево, резной такой же дерево туалет, с разный род туалетный принадлежность, блестеть серебряный крышка склянка и флакон и кончать умывальный стол с принадлежность, также блестеть серебро; все быть чисто и аккуратно прибирать, все блестеть довольство. массивный мебель, стул и диван, на который он сидеть, крытый красный сафьян, и большой во весь комната пушистый красный ковер придавать этот сравнительно большой комната уютность и что-то манящий к покой. видно быть сейчас, что этот спальня состоятельный и любящий жизненный комфорт человек.
       глеб алексеевич любить свой спальня, и часто, в минута испытывать он еще недавно душевный тоска, удаляться именно сюда и лежать на этот диван, не выходить в остальной комната по несколько день. сюда подавать он и утренний сбитень, и обед, и ужин. здесь, казаться он, он обретать покой свой разбивать нерв или, как он выражаться, свой поруганный чувство. поругать злодейский судьба, не давать он возможность даже доводить о они сведение тот, который всецело принадлежать его бедный, истерзанный безнадежный любовь сердце. сколько раз здесь, на этот самый диван, воссоздавать он в свой воображение образ свой кумир, все здесь напоминать он он, он видеть ее благосклонный улыбка и быть счастливый.
       здесь же пролеживать он несколько день, получать роковой весть из холмогор, пролеживать почти без пища, вперя свой взгляд в один точка и чувствовать себя недалекий от приступ безумие. на этот диван перегорать в он его горе, он вставать с он несколько успокаивать, сила воля стараться развлекаться, и время сделать свое дело. он возвращаться сюда уже с меньший тягость в сердце" утешать вера в загробный жизнь, непоколебимый убеждение, что там, на небо, она ждать покой и блаженство, за весь тот страдание, который здесь, на земля, причинять она человек.
       он верить, что она душа, освобождаться от бренный тело, получать дар большой видение, знать и чувствовать, как он любить она здесь, на земля, и при встреча там она улыбаться он, если не более нежно, то более сознательно, чем улыбаться в ночь переворот 9 ноябрь 1740 год, когда он докладывать она об арест бирон и его клеврет. он хотеть заслуживать этот свидание чистота тело и дух и в этот направление определять режим свой будущий "жизнь" и вдруг... все кончать.
       на этот же самый диван он лежать теперь, обуревать страсть, и этот самый его любимый комната казаться он пустой и мрачный, а воображение рисовать он красненький домик в тупик сивцева вражек и задорный лицо красавица, с чудный фигура, в мужской одеяние. он понимать, что его дух побеждать, что наступать торжество тело, что это соблазн, что это погибель, но какой-то страшный, неопреодолимый сила тянуть он на этот соблазн, как мотылек на огонь, толкать он на этот погибель. и он пойти.
       кроткий лик святой, кажется он, укоризненно смотреть на он из красный дерево киот, стоить в угол на угольник, освещать неугасимый лампада. он прятаться от их взгляд, он стараться не глядеть на они и не в сила сотворить утренний молитва и осенять себя крестный знамение.
       свет яркий зимний утро уже врываться в окно, когда он, шататься, выходить из спальня и наскоро выпивать горячий сбитень, велеть запрягать лошадь в маленький сани, и один, без кучер, выезжать из дом, чтобы на простор поле и лес, окружать москва, на морозный воздух освежать свой помутиться ум.
      
    XV
    в красный домик
      
       глеб алексеевич выезжать на застава, ударять по лошадь и как стрела помчаться, куда глаз глядеть. сколько проехать он верста -- он не знать, но только тогда, когда увидеть, что утомленный красивый конь его быть положительно окутывать клуб, идти от он пара, а рука его затекать от держание возжая, он приостанавливать лошадь, повертывать снова к москва и поехать шаг. быстрый езда всегда производить на он успокаивающий впечатление. так быть и теперь..
       мысль он проясниваться, но несмотря на это, в они, все-таки, царить встречать он накануне девушка. он решать сегодня же воспользоваться данные он позволение заезжать к увлекать его красавица.
       когда он снова подъезжать к москва, солнце уже высоко стоять над горизонт. глеб алексеевич почувствовать, что он очень голодный, но, несмотря на это, не прибавлять шаг лошадь, доезжать до свой дом и только тогда усаживаться за завтрак. успокаивать принимать решение сегодня же повидать дарья николаевна, он кушать с обычный аппетит, и после завтрак, с заботливость для он необычный, заниматься свой туалет.
       быть уже второй час день, когда он в щегольский городской сани, запрягать пара красивый рысак, с такой же щегольски одетый кучер на козлы, выезжать из ворота свой дом, и на вопросительный взгляд гаврила -- так звать кучер -- сказать:
       -- на сивцев вражек. лошадь помчаться.
       глеб алексеевич провожать дарья николаевна накануне поздний вечер, а потому, въезжать день в сивцев вражек, не мочь сразу ориентироваться и находить заветный домик, куда стремиться весь свой существо. приходиться обращаться с вопрос к попадаться пешеход. два-три человек отзываться незнание. наконец, они встречаться какой-то старичок в фризовый шинель.
       -- почтенный, а почтенный, позволять вы спрашивать, где тут дом иванова? -- обращаться салтыков к он, когда кучер, поровняться с пешеход, останавливать лошадь.
       -- иванова фамилье, сударь мой, довольно распространять, а потому в здешний место дом иванов чуть ли не целый десяток... вот мы стоять, у дом иванов, насупротив наискось дом иванов, на угол далее тоже дом иванов... кто он такой?.. -- рассудительный и толково отвечать старик.
       -- не он, а она.
       -- она, а как звать?
       -- дарья николаевна.
       -- а... -- вдруг даже что-то обрадоваться старик. -- дашутка-звереныш... чертов отродье... это, сударь мой, сейчас налево в тупичок быть... красненький домик.
       данный предмет его искание далеко не лестный прозвище не ускользать от внимание глеб алексеевич и он останавливать седой старик строгий тон.
       -- а позволять, сударь, вы спрашивать... по какой право вы так относиться к сей девица?
       старик положительно загоготать.
       -- девица... а этот девица, сударь, этот прозвище еще с измальства получать, и во все околоток она другой наименование нет-с... и сказать вы еще, что кличка этот она, как говорить пословица: "по сенька и шапка". прощение просить...
       старик спокойно пойти свой дорога, ворчать себя под нос.
       -- девица, девица...
       салтыков с недоумение поглядеть он вслед, но решать более не входить в объяснение с этот "сумасбродный старикашка", как мысленно называть он прохожий.
       -- пойти! -- крикнуть он кучер.
       через несколько минута он уже въезжать во двор дом дарья николаевна.
       "однако, странно, за что это ее так не любить?" -- мелькнуть в его голова воспоминание о слово прохожий старик.
       фимка увидеть приезд гость из окно и, как мы знать, побежать будить барышня, в тот время, когда заспанный подросток лакей отворять глеб алексеевич дверь и, снимать с он шуба, растерянно произносить:
       -- проходить в комната.
       салтыков входить с трепетно биться сердце. комната, в который он вступать, производить впечатление довольство и уютность. особенно поражать царствовать в она порядок и чистота. пол блестеть точно свежий выкрасить, потолок и стена, выбеливать краска, быть чистый как снег, окно, уставлять цветок, каждый листок который блестеть свежесть, быть без малый пятнышко, мебель красный дерево, крыть зеленый сафьян, быть как бы только выполировать, хотя быть видно, что все это наследственный, старинный. обстановка действовать на человек, и приятный впечатление, производить на глеб алексеевич жилище его новый знакомый, заставлять он забывать болтовня "сумасбродный старик".
       он несколько раз проходиться по зала. в отворять настеж дверь виднеться другой комната -- гостиная, тоже отличаться уютность и, видимо, царить во все дом необычайный порядок. там мебель быть тоже красный дерево, но подушка диван и стул быть крытый пунцовый штоф.
       "однако, видно, она хороший хозяйка... -- подумать салтыков, -- мочь строгий, за это ее и недолюбливать; да без строгость оно и нельзя..."
       -- а, лыцарь-избавитель... -- послышаться возглас, прерывать его дума.
       перед он стоять дарья николаевна. одевать в свой домашний холщевый платье, красиво облегать ее полный, округлый фигура, она казаться высокий рост, нежели вчера, в мужской костюм.
       -- не утерпеть не воспользоваться ваш любезный приглашение... -- расшаркиваться перед она глеб алексеевич. -- если же не во время обеспокоить, просить прощение, не задерживать... не во время гость плохой лихой человек.
       -- что обеспокоить, что не во время, нечего размазывать, я ведь ждать...
       -- не находить слово благодарность вы за ваш любезность...
       -- любезность! нет уж оставлять, я не из любезный, любить правда матка резать в глаз и за глаз.
       -- правда -- это достойный украшение женщина.
       -- да вы питерский?..
       -- служить в город петербург.
       -- то-то так красный говорить, не по-московски, у мы просто... да что же мы стоять... просить в гостиная... может закусывать хотеть...
       -- былой дело, благодарить вы.
       -- ну, потом, посидеть... горяченький сбитень побаловаться али водица какой... все быть, хозяйство вестись как следовать, не глядеть, что я бобыль-девица...
       -- видеть я, достопочтенный дарья николаевна, уже любоваться на царить в этот жилище чистота и порядок... девица, можно сказать, едва выходить из отрочество.
       -- эк хватить, я скоро девятнадцать...
       дарья николаевна усадить гость в покойный кресло и сам садиться на диван.
       -- какой же этот лето, ребяческий... как вы управляться?.. вероятно, быть в дом старуха ключница?
       -- нет, нянька быть, да с год как умирать, но я и тот не допускать... все сам.
       -- затруднительный.
       -- не легко с народ, иногда рука болеть учить их, идол... слава создатель, что не обижать кулак.
       дарья николаевна показывать гость свой, надо сказать правда, довольно внушительный кулак. салтыков несколько смущаться, но тотчас же оправляться, и желать попадать в тон хозяйка, замечать:
       -- без это нельзя...
       -- эк хватить, без это... да тогда из дом бежать, в грязь наваляться, без еда насидеться, растаскивать все до маковый зернышко.
       -- правильно, правильно...
       -- а у вы тоже хозяйство?
       -- именьишка быть, дом-с...
       -- сам вести?
       -- кто же весть? я тоже бобыль...
       -- тоже... -- с нескрываемый радость восклицать дарья николаевна, и этот радость не ускользать от глеб алексеевич.
       -- вдова?
       -- нет-с, холостой...
       -- и управляться?
       -- по малость.
       -- что же не жениться... такой красивый, видный мужчина, хоть куда! али москва клин сходиться, невеста нет...
       салтыков окончательно сконфузиться.
       -- захваливать совсем, не по заслуга...
       -- что там захваливать, правда говорить, сам, чай, знать. может разборчивый очень? -- допытываться дарья николаевна.
       -- до сей пора не встречать по сердце... -- подчеркивать первый слово глеб алексеевич.
       иванова понимать и весь вспыхивать. он залюбоваться на ее смущение.
       -- что же, мочь встречать... -- после некоторый пауза произносить она и обвести он пылать взгляд.
       -- больше уж не встречать... -- загадочно произносить он.
       она снова вспыхивать, но все же находить нужный переменять разговор.
       -- скоро вы находить мой дом-то?.. чай, поздний вечер и не замечать, куда привозить переряживать баба?.. -- спрашивать она.
       -- малость попутать... прохожий указывать.
       -- как не указывать, где жить "дашутка-звереныш", "чертов отродье".
       -- вы знать?
       -- что знать? что так я звать-то? конечно знать; не любить я в околоток-то...
       -- за что же?
       -- не под масть я он... компания с их сынок да дочь не возить, сплетня не плести... да и зло я очень...
       -- что вы?..
       -- что, что вы?.. говорить зло... брать, какой быть...
       -- ох, как взять бы!.. -- не удерживаться восклицать глеб алексеевич.
       -- спешливый больно! -- усмехаться дарья николаевна. он смешаться и молчать.
       -- называть еще я проклятый; я и быть проклятый... -- продолжать она.
       -- бог с вы, что вы говорить! -- восклицать он.
       -- нет, правда, я мать проклинать и так умирать, не снимать с я проклятие...
       -- что же вы такой сделать?
       -- да ничего... в дождь не хотеть идти к отец на могила... сороковой день быть, мать-то быть, после смерть отец, в вступление ум...
       -- так какой же это проклятие, это не считаться...
       -- я и сам смекать, что не считаться... а звать так, что с они поделать... да ну они... теперь про вы сплетня сплетать начинать?
       -- про я?
       -- да, ведь здесь со смерть маменька ни один мужчина не быть, окромить кудиныч.
       в глаз глеб алексеевич блеснуть ревнивый огонек.
       -- это кто же кудиныч-то?
       -- кудиныч-то, -- усмехаться дарья николаевна, замечать выражение глаз свой собеседник, -- это такой молодец, что другой не сыскать... все взять парень...
       -- вот как, -- упавший голос произносить салтыков.
       -- и рост, и дородство... аршин до два казаться дорастать, худой как щепка, кудрявый без волос, -- захохотать иванова.
       глеб алексеевич глядеть на она недоумевать взгляд.
       -- учитель мой... старый сыч... про он и сплетка-то даже наш не плести...
       салтыков вздыхать с облегчение и засмеяться.
       -- а то ишь как перепугаться... эх, вы, мужчина... грош вы цена, -- продолжать смеяться дарья николаевна.
       -- я, что же, я не перепугаться, я так...
       в этот время фимка вносить на серебряный поднос два кружка горячий сбитень и разный домашний варение и сласти и поставлять на стол.
       -- не обессудить на маленький хозяйство, -- обращаться дарья николаевна к глеб алексеевич.
       тот не заставлять себя повторять приглашение и с удовольствие становиться пить горячий сладкий влага, действовать успокоительный на его нерв, продолжать беседа с все много и много нравиться он девушка. фимка быстрый взгляд оглядывать они оба и по разгорячать лицо собеседник догадываться, что беседа они идти на лад. она выходить из комната, коварно улыбаться.
       около час время просиживать салтыков у дарья николаевна и, наконец, прощаться и уезжать, совершенно очарованный этот "нетронутый натура", как мысленно он определять иванов. последний проводить гость и замечать про себя:
       "однако, и он тряпица порядочный, но красивый, подлец, видный парень, да и богатый, за он замуж пойти незазорно... соседка-то локоть себя объедать от злость... а его, право фимка, совсем пронимать..."
      
    XVI
    сватовство
      
       за первый посещение красненький домик на сивцево вражек глеб алексеевич салтыков вскоре последовать второй и третий, и не проходить два неделя, как этот посещение становиться почти ежедневный. он вместе с дарья николаевна посещать театр, даже кулачный бой, вместе они кататься на его кровный лошадь. в последний удовольствие только и сходиться их вкус: и он, и она быть страстный любитель бесить езда. что касаться остальной, то отношение их быть странно-своеобразный. ее отзыв о он, после первый посещение, как о "тряпица", разрушать часть она идеал мужчина, сильный не только тело, но и дух, способный подчинять она свой железный воля, но внутренно, между то, это польстить она, с самый ранний детство не признавать над себя чужой воля, чужой власть. она со страх думать о замужество именно в этот смысл, потеря свой воля, подчинение муж, так как в возможность находить именно такой муж, который суметь подчинять она себя, и который, вместе с то, быть соответствовать она идеал физический красота мужчина, она не сомневаться...
       это объясняться она разборчивость в выбор, ее "битье по сусала", ухаживать за она франт сивцева вражек, на который она смотреть сверху вниз, и который не только теряться перед она, млеть перед ее красота, но сравнительно с она быть и физически ничтожный, тщедушный и малорослый. отличать она, наконец, салтыков, хотя тоже млеть перед ее физический красота, но все же быть в полный смысл мужчина, взять и рост, и дородство, и на она это его подчинение не производить тот впечатление, какой производить подчинение этот "мелюзга", как называть дарья николаевна разный, ухаживать за она франт сивцева вражек.
       наконец, она приходить к убеждение, чрезвычайно льстить ее самолюбие, что весь мужчина перед умный баба, каковой она, несомненно, считать себя, просто -- тьфу. при этот дарья николаевна выразительный плевать. этот, однако, не разочаровывать она в глеб алексеевич, так как она благоразумно решать, что не все же она сидеть "в девка", оправдывать, такой образ, предсказание ее покойный отец, который, конечно, она уже давно сообщать, через ее домочадец, досужий язык сосед. она решать останавливать на немой свой выбор, то более, что глеб алексеевич она нравиться, что его тихий и ласковый нрав производить во все ее существо какой-то сладострастный истома. "крайность сходиться", и этот поговорка всецело оправдываться на салтыков и иванова.
       необузданный нрав дарья николаевна, чуть не ежедневно проявляться в крутой расправа с прислуга, требовать отдохновение, и она находить он около глеб алексеевич, хотя и последний часто претерпевать, подчас много чем сильно, от выходка любить он девушка. он, со свой сторона, с какой-то наслаждение любоваться этот вспышка или, как он называть они сам себя, проявление сильный характер и, не иметь этот качество, ценить они в любимый девушка, то более, что этот любовь окрашивать весь ее выходка, все ее поступок в особый, смягчающий их резкость цвет. когда он заставать дарья николаевна "по домашность", он не замечать она не отличаться особенный чистота платье, он видеть только ее стройный, умеренный полнота, соблазнительный стан, ее высокий грудь, и, зачастую, сильно открытый, точно вытачивать из мрамор шея. голова его кружиться, и он с восторг созерцать свой "донь", как он мысленно называть она.
       когда пора он быть свидетель вспышка ее бесить гнев на прислуга и жестокий с они расправа все, что быть у она в рука, скалка, ухват, кочерга, то любоваться она становиться зеленый, прекрасный, как он, по крайний мера, казаться глаз, ее разгораться лицо. при такой отношение к обвораживать оно девушка, понятно, что он влюбляться в она весь сильно и сильно. она не то, чтобы завлекать он, напротив, она он отталкивать, делать вид, что для она безразличный не только его посещение, но и самый его существование.
       сосед, как и предполагать дарья николаевна, после первый же посещение глеб алексеевич становиться сплетать сплетня, и гораздо ранее, нежели он сделать она предложение и получать согласие, объявлять он ее жених. самый предложение они быть сделать тоже при весьма оригинальный обстановка.
       однажды, это быть неделя через три, после описывать мы первый посещение, он приезжать в красненький домик как раз в разгар жестокий расправа дарья николаевна с фимка, разбивать ее любимый чашка. удар сильный рука так и сыпаться на щека девушка, из нос который уже обильно течь кровь, а сам лицо сделаться синебагровый. рука дарья николаевна быть тоже запачкать в кровь. глеб алексеевич, почему-то, симпатизировать фимка; быть мочь, это происходить оттого, что встреча с дарья николаевна, сулить, как он, по крайний мера, предполагать, в будущее он блаженство, происходить при она. он решаться вступаться, так как его приезд, по обыкновение, ничуть не останавливать дарья николаевна, и она продолжать делать свой дело, то быть давать фимка полновесный пощечина.
       -- оставлять, дарья николаевна, оставлять, ведь вы она изуродовать... -- решать останавливать ее салтыков.
       -- ты чего нос совать не в свой дело!.. -- вдруг, первый раз на "ты" оборвать она непрошенный заступник. -- изуродовать, так изуродовать, мой девка, а не твой, купить, хотеть продавать, и миловаться с она, черномазый, любоваться на красота ее.
       пощечина продолжать сыпаться, но, наконец, дарья николаевна, видимо, сам утомляться и, повертывать фимка к себя спина, давать она в шея и крикнуть хриплый голос:
       -- пойти, мразь!..
       расправа происходить в столовая, где обыкновенно провожать свой время дарья николаевна, не любить парадный комната, и куда со второй же визит приглашать глеб алексеевич. это быть большой комната, выходить три окно во двор, с большой круглый, раздвижной на шестнадцать ножка стол красный дерево, такой же буфет со стекло и деревянный крашеный стул. глеб алексеевич садиться на один из они, после свой неудачный заступничество. когда фимка быть выталкивать, дарья николаевна отирать окровавливать рука о платье и обращаться к салтыков, все еще весь дрожать от гнев.
       -- ишь, заступник находиться... и чего ты, сударь, сюда зачастить шляться, сласть какой находить около я, што ли, шастать чуть не каждый день да еще верховодить у я вздумать, не в свой дело нос совать...
       -- какой же, дарья николаевна, верховодить... я так, пожалеть девушка...
       -- пожалеть девушка, -- передразнивать его иванов, -- жалеть свой девка, а мой не замаять, а коли нравиться, мочь из-за она и сюда шастать, так купить, продавать, да и оба убираться с мой глаз долой...
       -- что вы это говорить, бог с вы. из-за она сюда ездить. бог знать, что вы сказать...
       -- а из-за кто же? я почем знать, из-за кто же.
       -- да из-за вы, дарья николаевна...
       -- толковать, размазывать... нет, я и впрямь ты от себя выгонять. ну тот к леший.
       -- за что же? -- умоляющий взглядывать на она глеб алексеевич. она не обращать внимание на этот взгляд и продолжать:
       -- чего, подумать, приставать к дом, как муха к мед... наш горлан итак прокричать: жених, жених... сегодня жених, а завтра любовник сказать... не отпираться, не поверять, хоть решето крест перецеловать, потому каждый день шастать.
       -- оборонять господи и я, и вы от такой позор...
       -- ты-то что оборонять... ты как с гусь вода... быть молодец не укор.
       -- да неужто я давать на девушка напраслина взводить, позор на ее голова накликать...
       -- а что же поделать? на чужой роток не накинуть платок. ю у мы в околоток у баба-то у все змеиный жало вместо язык болтаться...
       -- и рот замазывать можно.
       -- ишь, выискиваться...
       дарья николаевна уже несколько успокаиваться и тоже приседать рядом с глеб алексеевич.
       -- весь от вы зависеть...
       -- от я... вот я, признаваться, не думать... она лукаво улыбаться.
       -- ваш воля, -- с печаль в голос сказать салтыков.
       -- а ты что надумывать?..
       сказать уже раз в начало "ты", она, видимо, не хотеть изменять.
       -- позволять и я говорить вы "ты".
       -- да говорить, пес с ты... только что же из это выходить?
       -- да не так, а коли говорить жених, так пусть я и быть жених...
       -- хотеть, значит, я в жена взять?..
       -- конечно же хотеть...
       -- а если я не хотеть?..
       -- коли не люб, так что же с это поделать... насильно милый не быть...
       он сидеть бледный, с опускать долу голова.
       -- да ну ты... ишь, точно мокрый заяц сидеть... девка зря болтать, а он слушать.
       -- то быть как зря? -- подымать он голова и в его глаз блеснуть луч надежда.
       -- так, зря; коли бы не люб быть, так пускать бы я ты к себя... держать карман широко...
       -- а если люб, так отчего же...
       -- что, отчего же...
       -- не хотеть замуж за я идти.
       -- да брать, пес с ты, -- вдруг совершенно неожиданно и своеобразный давать согласие дарья николаевна.
       он вскакивать, схватывать она еще не совсем обсыхать от кровь рука и становиться покрывать они страстный, горячий поцелуй.
       -- ну, ты, что рука лизать... целовать прямо... -- отнимать она рука.
       он сжинать она в свой мощный объятие и впиваться в ее полный, красный губа продолжительный поцелуй. она отвечать он такой же поцелуй, но вскоре вырываться от оно и отталкивать от себя со слово:
       -- ишь, присасываться...
       он скоро упасть, нежели садиться на стул и откидываться на спинка. голова его кружиться, в глаз вертеться какой-то красный, то зеленый круг. когда он очнуться, дарья николаевна сидеть около он и смотреть на он полунасмешливый взгляд.
       -- ишь ты, как говорить фимка, пронимать... ну, целовать еще раз, коли так уж сладко...
       -- донь, дорогой донь, как я счастливый! -- восклицать он, обвивать она стан рука и привлекать она к себя.
       -- находить тоже счастие... злющий девка за себя замуж брать... может я ты, неровный час, как фимка, отколошматя.
       -- колошматить, колошматить, донь, донечка, прелесть мой ненаглядный!
       -- ну, ну, целовать, пока не бить...
       их губа снова сливаться в долгий поцелуй.
       в этот же день весь дворня красненький домик знать, что барышня дарья николаевна невеста "красивый барин", как прозывать салтыков. фимка, умывать свой окровавленный лицо со свежий синяк и кровоподтек на немой, узнавать, что решаться судьба ее любимый барышня, бросаться целовать рука у она и у салтыков. она, видимо, совершенно забывать только что наносить она побои и на лицо ее написать быть искренний счастие.
       -- ну, фимка, так и быть, давать слово, в честь нынешний день, много бить ты не быть, -- с непривычный мягкость в голос сказать она дарья николаевна.
       -- и что вы, матушка-барышня, бить, только от себя не гнать, -- отвечать тот.
      
    XVII
    тетушка глафира петровна
      
       тетушка глеб алексеевич, глафира петровна салтыков, жить у арбатский ворота. в москва, даже в описывать мы время, а не только теперь, не быть ни арбатский, ни покровский, ни тверской, ни семеновский, ни яузский, ни пречистенский, ни серпуховский, ни калужский, ни таганский ворота, в настоящий значение этот слово. сохраняться только один название.
       однако, в описывать мы 1749 год у арбатский ворота стоять башня, сломать в 1792 год. арбатский ворота богатый многий исторический предание.
       когда в 1440 год царь казанский мегмет являться в москва и становиться жечь и грабить первопрестольный, а князь василий темный запираться со страх в кремль, проживать тогда в крестовоздви-женский монастырь (теперь приходский церковь) схимник владимир, в мир воин и царедворец великий князь василий темный, по фамилия ховрин, вооружать свой монастырская братия, присоединяться с она к начальник московский войско, князь юрий патрикеевич литовский, кинуться на враг, который занимать быть грабеж в город. не ожидать такой отпор, казанец дрогнуть и побежать. хорвин с монах и воин полететь в догонка за неприятель, отбивать у он заполонять жена, дочь и ребенок, а также и боярин и гражданин московский и, не вводить они в город, все окроплять святой вода у самый ворота арбатский. кость ховрин покоиться в крестовоздвиженский монастырь.
       другой, подобный случай у арбатский ворота быть во время междуцарствие, когда польский войско брать приступ москва. у арбатский ворота командовать отряд мальтийский кавалер но-водворский. отважный воин и его молодец с топор в рука вырубать тын палисад. работа идти быстро. с русский сторона, от кремль, защищать арбатский ворота храбрый окольничий никита васильевич годунов. раздосадовать враг начинать действовать отчаянно. наконец, сделать пролом в предвратный городок, достигать быть самый ворота, но здесь новодворский, прикреплять петарда быть тяжело ранить из мушкет. русский видеть, как он полагать на носилки, как его богатый золотой одежда весь обагряться кровь, как он шишак, со сноп перо, спать с голова и открывать его мертвый лицо. вслед за он годунов кинуться со свой молодец на враг, и поляк, хотя держаться в этот пункт до свет, но, не получать подмога, поскакать наутек. на колокольня церковь борис и глеб ударять колокол, и годунов петь с духовенство благодарственный молебен.
       в 1619 год к арбатский ворота подступать и гетман сагай-дачный, но быть отбивать с урон. в память этот победа сооружать быть придел в церковь никола являть, во имя покров пресвятой богородица. основание этот церковь, как полагать ива. снегирев, относиться к XVI столетие, когда еще этот часть москва быть мало заселять и называться "поле". в описывать мы время, церковь этот быть окружать каменный ограда с башенка и вид свой походить на монастырь.
       против этот-то церковь и стоять обширный усадьба глафира петровна салтыкова. мы называть ее дом усадьба, ввиду громадность занимать они место. со сторона арбатский площадь, кстати сказать, отличаться в тот время, весна и осень, невылазный грязь, усадьба отделяться массивный деревянный решетка, с решетчатый же ворота, и через этот решетка виднеться обширный двор, в глубина который стоять громадный барский, одноэтажный дом, окрашивать в темносерый краска, и по фасад иметь четырнадцать окно, с темнозеленый ставня. крыша быть выкрасить в темнокрасный цвет, с левый сторона выпячиваться огромный деревянный парадное крыльцо, тоже окрашивать в серый краска, и, кроме то, по стена он, как снаружи, так и изнутри, быть нарисовать, видимо, рука доморощенный живописец, зеленый дерево, причем и ствол, и лист быть одинаковый цвет, не говорить уже о то, что в природа такой растительность, по самый форма листва, встречать быть невозможно. за дом далеко тянуться вековой сад, а на обширный двор, с оба сторона барский дом, быть множество служба, людская, кухня, соединенный с дом крытый галерея, прачечная, сарай, конюшня, ледник и амбар. парадный комната, обширный и многочисленный, быть отделывать и меблировать с возможный роскошь тот время; массивный, золотить мебель, бронза, ковер, все указывать на громадный богатство их владелица. они открываться, однако, только в день прием, бал и вечер, который быть довольно часто, так как глафира петровна жить открыто и любить общество.
       на этот прием она появляться в роскошный и богатый шелковый роброн, с модный тот время чепец на голова, украшать перо. такой важный, нарядный, с подсурмленный бровь, с притертый белила и румяна лицо глафира петровна являться перед московский "свет", благоговеть перед она. она высокий фигура, умеренный полнота, привычка держать голова несколько назад, ее правильный черта лицо, указывать на былой красота, и пристальный взгляд несколько выцветь, но когда-то чудный карий глаз, делать она положительно величественный старуха -- тип родовитый московский аристократка. она с необычайный грация подносить к глаз большой золотой лорнет, и даже с какой-то величавый достоинство нюхать табак, из золотой и часто украшать драгоценный каменья или эмаль табакерка. такой табакерка быть у она великий множество, и в знак свой особый расположение она дарить они понравиться она дама или девица; некоторые из последний, совершенно юный, получать они, как грозный напоминание о то, что они не миновать старость. таков быть казовый сторона жизнь тетушка глеб алексеевич.
       интимный, домашний жизнь быть, однако, совершенно иной. без гость, в неприемный день, тетушка проводить весь время в свой отдаленный, жарко натапливать комната, служить она спальня, куда допускаться только самый близкий родственник, к число который принадлежать и глеб алексеевич. обыкновенно она сидеть на кровать, занавес который быть открывать, одевать очень тепло. сверх сорочка она носить лисий шуба. у самый дверь стоять направо большой сундук, оковывать железо; налево множество ящик, ларчик, коробочка и скамеечка. при конец узкий проход сидеть на пол рядом слепой, между два карлица, и два богадельница. перед они, близко к кровать, лежать мужик, который рассказывать сказка, далее -- странница и два ее внучка, девушка-невеста, да дура. странница с внучка лежать на перина. несколько старуха и девка стоять, кроме то, у стена для услуга, подпирать правый рука левый, а последний -- щека. они быть до невозможность растрепывать и в страшно засаленный платье. воздух в спальня тоже не отличаться чистота.
       таков быть обстановка, в который жить глафира петровна салтыков "для себя".
       множество "барский барыня", то быть обеднеть дворянка, воспитанник и воспитанница и другой приживалка наполнять ее дом, но даже они разделяться на "парадный" и "домашний". первый допускаться при гость в парадный комната, арена же второй быть только "спальня генеральша". в число парадный приемыш быть мальчик год двенадцать костя и девочка восемь год -- маша. и мальчик, и девочка быть, впрочем, в отдаленный родство с глафира петровна, а потому и играть в дом первенствующий роль. остальной сирота держаться для игра с они.
       костя быть сын троюродный племянник генеральша, а маша -- дочь чуть ли не четвероюродный племянница. и мальчик, и девочка быть сирота и взять глафира петровна в младенчество. ребенок быть неразлучный, и вместе, костя ранее, а маша только в год наш рассказ, учиться грамота и закон божий у священник церковь никола явленный, благодушный старец, прозывать свой ученик и ученица: "женишек и невестушка". этот прозвище так и оставаться за ребенок.
       остальной приемыш, ввиду их "подлый" происхождение от дворовый человек и крестьянин, грамота не обучаться. глафира петровна любить и баловать свой внучата, как она называть костя и маша, и рядить они как куколка.
       таков быть в общий черта показной и домашний жизнь вдова генерал-аншеф глафира петровна салтыкова.
       вскоре, после то, как на сивцево вражек пронестись весть, что у "дашутка-звереныш" объявляться жених, ротмистр гвардия глеб алексеевич салтыков, новость этот доходить до один из приживалка "генеральша", и тот, чуть не задыхаться от быстрый бег, являться в дом свой благодетельница -- новость быть она получать у один из знакомый она на сивцево вражек -- бросаться в спальня, где в описывать мы обстановка находиться глафира петровна. вход она быть так порывистый, что генеральша нахмуриваться и сурово спрашивать:
       -- что это ты, матушка, в комната благочинный входить не уметь.
       -- матушка-генеральша, матушка-благодетельница, и не вспоминаться, как до ты добираться, яхонтовый.
       она не обращать никакой внимание, что наступать на несколько женщина, сидеть на пол, разбивать какой-то посуда и сдвигать с место один из ларчик. визг раздавливать, звон посуда и шум упавший ларчик быть покрывать громкий окрик "генеральша".
       -- Тс, оголделый, тихо... что случаться? -- обращаться она к вбегать.
       -- ох, матушка-благодетельница, ох, генеральша пресветлый, ох, изумрудный, давать дух переводить, не мочь вспомнить, в голова все возмутилось.
       -- да ты пьяный, што ли? -- гневно сверкнуть глаз глафира петровна.
       -- и что ты, матушка, не то что вино, маковый росинка во рот не быть...
       -- да что же случаться, спрашивать?..
       -- племянничек-то ваш, глеб алексеевич, король-то светлый... приживалка останавливаться.
       -- ну?..
       -- красный-то наш солнышко, красавчик-то московский, добрый-то барин наш, сердечный...
       приживалка становиться всхлипывать.
       -- умирать, што ли? -- крикнуть вне себя генеральша.
       -- и что вы, матушка-генеральша, и что вы, благодетельница, и что вы, бриллиантовый, как так умирать, живехонький, здоровехонький...
       так что же ты над он причитать?
       -- свататься, жених объявляться...
       -- что же, в добрый час... на кто жениться?.. и как же я, старуха не докладываться...
       -- как он докладываться, матушка-генеральша, вы-то он, чай, боязно, да и добрый человек в глаз глядеть, чай, зазорно... уж такой падаль выбирать, прощать господи, такой, что... тьфу...
       приживалка плюнуть, попадать прямо в борода лежать около кровать мужик. тот, однако, не обращать на это внимание и хладнокровно обтираться, весь тоже поглощенный, как и весь присутствовать, известие о сватовство племянник свой благодетельница-генеральша.
       -- за кто же он свататься?.. чей он жених?.. говорить, дура-непочатый... -- даже вскакивать с постель глафира петровна.
       -- за "дашутка-звереныш", за "чертов отродье", за "проклятый".
       -- да ты в ум ли брехать такой несуразный?.. -- разгневаться генеральша.
       она, конечно, жить по близость сивцева вражек, быть известный весь подноготная о дарья николаевна иванова и весь данные она, по заслуга, прозвище.
       -- да разразить я господи, да лопнуть мой глаз, да проваливаться я на этот место, бриллиантовый, коли соврать на столько! -- восклицать приживалка и показывать при это кончик один из свой грязный ноготь.
      
    XVIII
    затягивать!
      
       -- ну, смотреть, фелицата, -- так звать приживалка, приносить весть о сватовство глеб алексеевич салтыков за дашутка-звереныш, -- если ты соврать и такой несуразный поклеп взводить на мой глебушка, не видать ты мой дома как ухо свой, в три шея велеть гнать ты не только от ворота мой, но даже с площадь. а на глаз я и не думать после это показываться, на конюшня запарывать, хотя это у я и не в обычай.
       с такой речь обращаться глафира петровна к приживалка после произносить она клятва в верность сообщать известие.
       -- да разразить я господи, чтобы я не сходить с этот место... -- начало быть снова божиться фелицата, но быть останавливать генеральша.
       -- довольно, не божиться, а помнить, что я ты сказать... я сейчас все сам разузнавать... пойти все вон! -- вдруг крикнуть она по адрес присутствовать в спальня. -- одеваться!
       мужик-сказочник первый вскакивать с пол и выкатиться кубарем из комната, за он выскочить нищенка, богадельница-приживалка, с быстрота положительно для их год и немощь изумительный. фелицата тоже убираться из спальня. глафира петровна переходить в соседний комната, служить для она уборная и уже резко отличаться от спальня убранство, в который чувствоваться комфорт и чистота.
       два горничная начинать совершать туалет свой барыня. она проводить за он более час, и когда выходить из внутренний комната, нельзя быть узнавать, что это тот самый всклочивать, седой старуха, сидеть на измятый постель в шуба, надевать на рубашка.
       это быть действительно "генеральша", действительно "дама", действительно "аристократка". величественный походка направляться она в гостиная, дернуть вышивать шелк сонетка и опускаться в кресло. через минута перед она, как из-под земля, вырастать лакей, неслышный шаг входить в гостиная.
       -- посылать сейчас же аким за глеб алексеевич салтыков... если он нет дома, то пусть разыскивать где он, но чтобы через полчаса, много час он быть бы здесь, -- отдавать она приказание.
       -- слушать-с, -- лаконически отвечать лакей и удаляться такой же неслышный походка.
       аким быть доверенный человек глафира петровна; он быть такой же старик, как и она, служить еще при ее покойный отец, князь мышкин; на исполнительность и расторопность, несмотря на преклонный лето, а главное сметливость его она мочь полагаться, а потому он поручаться только важный дело, требовать всецело этот качество от посылать. он даже даваться для исполнение поручение экипаж, лето дрожки, а зима сани.
       по выход лакей, глафира петровна вставать и начинать медленно ходить по мягкий ковер обширный комната, то и дело взглядывать на часы, стоять на тумба розовый дерево с инкрустация из череп, перламутр и отделывать бронза. часы быть массивный, в футляр из карельский береза, отделывать серебро. каждый час они играть заунывный песня, а каждый четверть час пронзительно вызванивать число четверть.
       глафира петровна ждать, а между то, мысль один другой мрачно и неотвязчивый бродить в ее голова.
       "да неужели это правда? -- думать она. -- да неужели же он решаться такой позор полагать на весь наш фамилия... мечтатель он, это верный... не ладно тут у он, по весь видимость..."
       глафира петровна даже сделать при этот выражение жест около лоб.
       "но чтобы на такой дело решаться, пугать целый московский околоток за себя замуж взять... нет, врать фелицата, брехать, подлый... сболтнуть кто ни на быть она на смех, а она сдуру и поверять, я только встревожить, ужо задавать я она, сорока долгохвостый".
       так успокаивать себя генеральша салтыков. а, между то, на смена этот спокойствие и мысль появляться другой.
       "откуда же появляться этот связь имя ее племянник глебушка с имя этот "чертого отродье"?.. нет дым без огонь! значит он, все-таки, бывать у этот дарья, у проклятый".
       волос становиться дыбом у глафира петровна. она понимать, что хотя дарья николаевна и "дашутка-звереныш", и "чертов отродье", и даже "проклятый", а весь же она дворянка, и связь с она, даже и непутевый, для ее племянник большой несчастие... она не мочь быть мимолетный... это не забава с крепостной дворовая или крестьянский девка, это не каприз, не прихоть барский... такой связь не вызывать никакой обязательство, не оставлять никакой последствие... прогнать, да и шабаш... ссылать на скотный или в дальный вотчина, вот и конец роман... здесь не то... этот и привораживать к себя мочь. этот и жаловаться полезть... ну, да там многое не взять, как раз место указывать.
       генеральша даже выпрямляться, как бы сознавать свой сила в московский административный мир.
       "а вдруг она да непутевый? может, просто дурить девка, а себя блюсти... он мечтатель, дурак, ротозей, квашня... -- думать она по адрес свой племянник, -- умный баба он в дуга сгибать и узел завязнуть".
       глафира петровна, между прочее, слышать о дарья николаевна толки, рисовать она именно с этот сторона, со сторона соблюдение себя в аккурат и ум...
       "может, так затягивать на его шея петля, что и не стаскивать, -- продолжать думать глафира петровна. -- что тогда?"
       генеральша даже останавливаться среди комната и машинальный взглядывать на часы. со время посылка аким проходить уже три четверть час.
       "не об два же он голова, однако, чтобы не понимать, в какой лезть пропасть? я с он поговорить... надеяться, я, старуха, он послушать... а может и соврать фелицата... -- вдруг снова появляться у она мысль. -- нет, тут что-то быть; мочь и не то, что она рассказывать, а если... только бы не зайти у они далеко, тогда все можно поправлять, весь... женить он на строгова... к она, кажется, он не так равнодушный, как к другой. полагать, она отец мот, пропивать и проигрывать весь состояние... ну, да что же делать! у он, у глеб, свой хороший средство... я тоже не забывать он в завещание... женить, непременно женя..."
       этот размышление прерывать лакей, почтительно и боязливо заглядывать в дверь гостиная. глафира петровна как раз в этот время смотреть именно на этот дверь в томительный ожидание.
       -- что?
       -- аким вернуться, ваш превосходительство.
       -- один?..
       -- один-с...
       -- звать сюда.
       лакей исчезать. через минута в дверь появляться высокий, худой старик, с гладко выбривать лицо в длиннополый сюртук немецкий покрой, чисто белый манишка с огромный черный галстук. весь фигура его и выражение лицо с правильный, почти красивый черта дышать почтительность, но не переходить в подобострастие, а скоро смягчать сознание собственный достоинство. его большой, умный серый глаз быть устремлять почти в упор на генеральша.
       -- что это значить, аким?
       -- сей минута быть-с...
       -- он быть дома?..
       -- никак нет-с.
       -- где же?
       -- здесь, по близость.
       -- в дом иванова? -- сквозь зуб процеживать глафира петровна.
       -- изволить знать?
       -- почему же он не приезжать с ты? аким чуть заметно улыбаться.
       -- занятый-с...
       -- чем это?..
       аким уже, видимо, не быть в состояние сдерживаться, и улыбка разливаться по весь его лицо.
       -- чего ты зуб скалить?
       -- смешно-с, ваш превосходительство-с...
       -- что смешной-то? какой тут смешок? я спрашивать, что занятый глеб алексеевич?
       -- соление и варение из банка в банка с барышня перелагать, попортиться, вишь, так рано, чем кончать, уходить нельзя.
       улыбка продолжать играть на лицо аким. глафира петровна, однако, далеко не быть смешно.
       -- идти себе, -- сдавленный голос сказать она аким.
       тот не заставлять повторять себя этот приказание. по выход аким генеральша, шататься, доходить до кресло и скоро упасть, нежели садиться на он.
       -- затягивать! -- вырываться у она восклицание.
       несколько минута глафира петровна просиживать под гнет этот мысль, с опускать голова. наконец, она подымать она.
       -- но нет, мочь быть, еще не поздно... несчастие можно отвращать... я поговорить с он, я представлять он весь ужас будущее, который он ожидать, особенно если он уже теперь до то подчиняться это "исчадие ад", что исполнять у она должность дворецкий, лакей...
       генеральша презрительно усмехаться.
       -- гвардеец, красавец, богач, один из первый жених москва и вдруг... под башмак какой-то дарья иванова... девица с сомнительный репутация, с почти страшный слава "дикий звереныш", это невозможный, это не мочь быть на ява, это я видеть во сон.
       глафира петровна вскакивать с кресло и становиться быстро для ее год ходить по гостиная. часы пронзительно пробивать уже несколько четверть, а глеб алексеевич все еще не быть. генеральша это, видимо, не замечать, занимать свой дума.
       "а если же он не пожелать отказываться от этот невеста? -- глафира петровна подчеркивать мысленно последний слово и горько усмехаться. -- то я принимать свой мера".
       на этот решение она отчасти успокаиваться, хотя мысль она не переставать быть сосредоточенный на любимый племянник, каковой быть глеб алексеевич салтыков.
       на он возлагать старуха весь свой надежда, около он сосредоточиваться ее недолговременный -- она сознавать это -- будущность. она хотеть женить он, не только помятовать слово создатель мир: "скучно быть человек один", но с большой доля чисто эгоистический побуждение. она думать находить в его новый семья утеха свой старость, так как окружать ее чад и домочадец, за исключение ее внучатый племянник кость и маша, не мочь составлять истинный объект ее любовь, а сердце глафира петровна быть любвеобильный, но любовь, его наполнять, не находить себя исход в замужество, в который она вступать по воля родитель, не справляться даже о ее желание и нежелание, но руководиться правило седой старина: "стерпеться-слюбляться".
       увы, с брачный жизнь она действительно приходиться "стерпеться", но не доводиться "слюбляться". господь бог, видимо, требовать иной, взаимный чувство для благословенный брак, а потому близкие только физически супруг оставаться бездетный. свой материнский нежность на склон год глафира петровна расточать на два все же, хотя и отдаленный, близкий она существо, костя и маша. она чувствовать, что она не дождаться они зрелый возраст, а потому их будущность доставлять она немало горький минута житейский забота.
       после женитьба глебушка -- так звать она глеб алексеевич -- она расчитывать поручать его жена, конечно, избранный он она, дальнейший судьба оба ребенок, отказывать они весь свой состояние и тогда... умирать спокойно.
       и вдруг весь этот мечта рушиться странный, безобразный выбор себя в невеста глеб алексеевич "дашутка-звереныш", "чертов отродье", "притча во языцех" сивцева вражек.
       все это тяжелый, раскаленный свинец давить голова глафира петровна. ее грустный дума быть нарушать доклад лакей:
       -- глеб алексеевич салтыков.
      
    XIX
    находить коса на камень
      
       при доклад о племянник глафира петровна встрепенуться и с некоторый, видимо, усилие, принимать величественно спокойный вид. глеб алексеевич входить с деланно-развязывать вид, скрывать внутренний смущение.
       -- вы я желать видеть, тетушка? -- произносить он, подходить к ручка генеральша.
       -- если я посылать за ты нарочный -- значит желать видеть, -- холодно, растягивать слово, отвечать глафира петровна.
       он стоять перед она и глядеть на она вопросительный взгляд. она наряд и величественный вид и напускной холодность не предвещать он ничто хороший.
       -- садиться, в нога правда нет... -- прерывать она наступать тягостный молчание, -- а между то, я от ты надо сегодня только правда.
       -- когда же я лгать вы, тетушка? -- отвечать в свой очередь он вопрос.
       -- я не обвинять ты в этот, но быть, кроме ложь, оскорблять близкий человек скрытность...
       он молчать, потуплять взгляд.
       -- ты молчать, ты знать о что я говорить, ты несомненно догадываться, зачем я звать ты...
       -- положительно не знать... не мочь понимать, -- растерянно произносить он.
       -- ты лгать! -- с какой-то кричать нота в голос восклицать глафира петровна.
       -- тетушка!
       -- ты лгать, повторять я... ты не мочь не знать, что я, окружать мой всеведовать сброд, конечно, узнавать, один из первый, твой шашни на сивцево вражек, местность, который лежать под бок мой дом.
       -- шашни, какой шашни? -- вспыхивать глеб алексеевич.
       -- я иначе не мочь и не хотеть называть твой отношение к дарья иванова, этот., этот...
       генеральша, видимо, искать слово.
       -- она дочь дворянин, тетушка... ее отец быть сподвижник петр великий.
       -- я не касаться ее отец и мать, они оба умирать, чуждый свой дочь, последний даже проклинать она.
       -- она быть сумасшедший...
       -- это говорить дочка... другой говорить иной... говорить, что она убийца свой мать, утверждать, что она изверг род человеческий, что она неп...
       -- останавливаться, тетушка, я не мочь позволять вы говорить этот... она... мой невеста, -- с горячность прерывать ее глеб алексеевич.
       -- невеста... -- нервно захохотать глафира петровна, -- поздравлять... долго выбирать, хорошо выбирать...
       -- тетушка...
       -- ну, дорогой племянничек, едва ли я после это оставаться твой тетушка... подумать ли ты об это, вводить в наш род, честь который отличаться вековой чистота, девушка, чуть ли не с младенчество заклеймить позорный прозвище толпа и заклеймить по заслуга...
       -- нельзя так уверенно говорить о личность, который сам не знать.
       -- глас народ -- глас божий!..
       -- не считать ли вы народ сплетник и сплетница сивцева вражек... это не голос бог, это голос людской злоба и ненависть...
       он произносить этот защитительный фраза с такой убедительный горячность, что генеральша, по натура добрый и справедливый женщина, смущаться.
       -- нет дым без огонь... -- уже несколько пониженный голос сказать генеральша.
       -- хорошо сказать: нет копоть без нагар и такой нагар всегда, наверно, являться злой, подлый сплетня, способный загрязнять самый чистый, самый прекрасный существо, -- горячо возражать глеб алексеевич.
       -- ты сумасшедший! она ты околдовывать! -- восклицать генеральша.
       -- ничуть, я только она знать, а вы нет! -- с такой же горячность отвечать салтыков.
       -- но ее поступок... ее жизнь... ее характер... -- перебивать он глафира петровна.
       -- какой поступок? какой жизнь? какой характер?
       -- но не мочь же человек врать с начало до конец?
       -- мочь, и если врать, то всегда, тетушка, с начало до конец... ложь, казаться, нечто единственный в мир, что не иметь граница.
       -- так, по-твоему, она совершенство? -- насмешливо спрашивать генеральша.
       -- совершенство! зачем? совершенство нет. я только утверждать, что она во весь отношение достойный девушка.
       -- драться на кулачный бой и переряживать в мужской платье с переряживать же дворовый девка, как угорелый, кататься по москва... и это, по-твоему, неправда, или, быть мочь, ты это не знать, или же, от ты я ждать теперь все, ты это одобрять? -- язвительный проговаривать глафира петровна.
       -- нет, это сущий правда, я даже познакомиться с она в театр, где она быть с дворовый девка, и оба быть переряживать мужчина, она при выход затевать драка, и если бы я не спасать она, она бы сильно доставаться... я знать это и, хотя не одобрять, но извинять...
       -- вот как... значит это безграничный, по-твоему, ложь, не совсем ложь?
       -- ах, тетушка, вы не понимать! -- восклицать он.
       -- где уж я, из ум старуха выживать... не считать переряживать девка, затевать драка с уличный головорез, за порядочный девушка, даже чуть ли не за совершенство! -- вспыхивать глафира петровна.
       -- не то, тетушка, не то...
       -- как не то... а что же? впрочем, что это я с ты и на самый дело, старый дура, разговаривать. ты надо связывать да в сумасшедший дом везти, а я еще он слушать.
       -- тетушка!.. -- укоризненно произносить он.
       -- что тетушка, я с твой рождение ты тетушка, только не ожидать, что мой племянничек мой дорога в дура производить, -- не униматься она.
       -- да когда же я...
       -- как когда... видеть, что выдумывать. я не понимать приличие, я не судья о то, кто как себя вести! да я весь москва уважать, от старый до малый, все со я обо все советоваться, как и когда поступать, а он, видеть, выискалася, не понимать. заводить какой-то шл...
       -- тетушка, это слишком, я не позволять, она -- мой невеста...
       глафира петровна, впрочем, сам спохватываться и, быть мочь, и не договаривать бы роковый слово, теперь же, при взгляд на глеб алексеевич, она окончательно смущаться. он быть бледный, как полотно, и дрожать, как в лихорадка. она лишь вслух выражать свой мысль словом:
       -- затягивать!
       наступать довольно продолжительный, неловкий молчание. он нарушать первый салтыков.
       -- тетушка, дорогой тетушка, -- начинать он, видимо, успокаиваться, -- выслушивать я...
       -- зачем?
       -- затем, что хотя решение мой жениться на дарья николаевна иванова бесповоротно, и хотя можно скоро, а пожалуй и хорошо, легко для я, лишать я жизнь, нежели воспрепятствовать этот брак...
       он останавливаться перевести дух.
       -- вот как! -- вставлять генеральша.
       -- да, это так, тетушка; но вы знать как я любить вы и уважать, я вы считать мой второй мать, и я быть бы очень тяжело, что именно вы смотреть так на этот брак мой, вообще, на избранный я девушка в особенность, и даже, пожалуй, не захотеть благословлять я к венец...
       -- уж это сам себя разуметься, я не взять на свой душа такой грех...
       -- вот видеть, а между то, грех-то быть совсем в противный, то быть в то, если вы отказываться исполнять мой просьба.
       -- ты окончательно сходить с ум и разговаривать с ты я больше не желать... -- вдруг вставать со свой место глафира петровна.
       -- тетушка! -- вскакивать в свой очередь салтыков.
       -- отныне я ты не тетушка, и ты я не племянник... ты решать бесповоротно, что жениться, я также решать бесповоротно, что этот свадьба не бывать... я принимать для это весь мера... предупреждать ты...
       -- но, если бы это вы удаваться, это быть мой смертный приговор...
       -- пусть, хорошо смерть, чем бесчестие... если ты это не понимать -- ты не салтыков!..
       бросать в лицо глеб алексеевич этот жестокий слово, генеральша величественно удаляться из гостиная.
       он оставаться один. от природа робкий и нерешительный, он растериваться и смотреть вслед удаляться тетка глаз, полный слезать. он знать, что теперь разрыв между он и она окончательный; как знать также, что глафира петровна не постесняться на самый дело принимать всевозможный мера, чтобы расстраивать его женитьба. она иметь влияние и вес не только в москва, но и в петербург, и мало ли препятствие можно создавать, иметь такой, как она, связь, и такой настойчивый, твердый желание. надо быть с она бороться. но как?
       борьба не быть в характер глеб алексеевич -- это быть человек, чувствовать себя спокойно и счастливо лишь тогда, когда кругом его царить мир и тишина. он ожидать, конечно, что родные он восставать против этот брак, ввиду исключительный репутация его невеста, то более, что этот репутация, как только она становиться он невеста, из район сивцева вражек распространяться по весь москва, он думать, что тетушка глафира петровна вставать, что называться, на дыбы, но у он быть надежда склонять последний на свой сторона, в яркий, привлекательный краска описывать она свой ненаглядный донь, этот честный, открытый, прямой, непочатый натура. глядеть на свой невеста глаз влюбленный человек, он быть убежденный, что и тетушка глафира петровна посмотреть на она также, если он удаваться представлять она дарья николаевна.
       "конечно, удаваться! -- думать он, когда ехать по приглашение тетка и предчувствовать, что речь быть об его женитьба. -- не мочь же она отказываться проверять лично мой описание будущий салтыкова..."
       он хотеться только иметь на свой сторона глафира петровна -- до остальной родственник, и близкий, и дальний, он не быть никакой дело. он не лицемерить, говорить свой тетка, что любить она, как мать. он знать также, что и она любить он, и огорчать она он не хотеться бы.
       и вдруг... глафира петровна не пожелать даже он выслушивать, а прямо ребро поставлять вопрос: или она, или его невеста?
       быть минута, когда у глеб алексеевич мелькнуть мысль пожертвовать тетка невеста, но соблазнительный образ дарья николаевна восставать в его воображение и "ненаглядный донь" побеждать. он тряхнуть голова, как бы сбрасывать с себя какой-то тягость, и выходить из гостиная с принимать твердый решение: не уступать.
      
    XX
    около невеста
      
       проходить около неделя. несмотря на свой твердый решение: "не уступать", с какой глеб алексеевич салтыков выходить из дом свой тетка, он не успевать приезжать домой, как наплыв энергия оставлять он, и он снова положительно растериваться и, ходить по свой спальня, только повторять:
       -- что быть? что быть?..
       он представляться весь ужас его близкий будущий: объяснение с родственник, соболезнование их, внушение и, наконец, возможность, что дарья николаевна мочь быть грубо оскорблять не только заочно, но и лично.
       "от они все статься!" -- мучительно проноситься в его голова, и этот возможность горький минута и даже час для безумно любить он девушка холодить его мозг.
       "надо переговаривать с донь, надо предупреждать она... она умный и сильный дух... она охранять я от они!" -- вдруг промелькнуть в его голова мысль, и он останавливаться на она.
       она производить на он даже совсем успокоительный действие, он почувствовать себя не одинокий, в дарья николаевна он почему-то видеть сильный опора и защита, и даже удивляться, как этот мысль не приходить он тотчас в голова, как он, любить такой девушка, как его ненаглядный донь, мочь что-либо или кто-либо опасаться, даже тетушка глафира петровна. в его ум возникать уверенность, что даже для последний борьба с дарья николаевна быть не по сила.
       таков быть вера глеб алексеевич в любить он девушка, в ее нравственный сила. со сторона это быть странный, конечно, : но это быть так. дарья николаевна играть с он как кошка с мышь, известно, что по мышиный мировозрение "сильно кошка зверь нет".
       глеб алексеевич решать ехать к дарья николаевна и даже мысленно пожелать, что не проехать к она прямо от глафира петровна. ошеломлять разговор с тетушка, он думать несколько успокаиваться и собираться с мысль, чтобы представать перед свой невеста не "мокрый, ошпаривать курица" -- прозвище, который дарья николаевна нередко за последний время давать он. приказывать снова запрягать лошадь, глеб алексеевич через какой-нибудь полчаса уже мчаться по направление сивцева вражек.
       при приближение к заветный домик, сердце его снова точно упасть и гнести мысль посещать его голова.
       -- а вдруг донь я прогнать, когда я сказать она, что весь мой родные так сильно и так яро восставать против этот брак, и что тетушка, который я заменять мать, отказываться от я и заявлять, что во что бы то ни становиться расстраивать этот свадьба?
       он начинать обдумывать, как бы он осторожно заводить с дарья николаевна этот разговор и ничто не надумывать. мысль он путаться, а сани, между то, уже останавливаться у подъезд дома иванова. он так задумываться, что кучер несколько время обождать и видеть, что барин не выходить из сани, обертываться и счесть долг сказать:
       -- приезжать!
       -- а, что! -- удивленно посмотреть на он салтыков.
       -- приезжать, говорить... -- окидывать его кучер не менее удивленный взгляд.
       глеб алексеевич приходить в себя, выходить из сани и позвонить. он отворять тот же мальчишка-лакей, который отворять он дверь и в первый его посещение, но уже выражение недоумение и растерянность теперь заменяться радостный улыбка, делать, по меткий народный выражение, "рот до ухо".
       -- барышня в амбар... -- заявлять он, снимать с глеб алексеевич верхний платье.
       салтыков даже обрадоваться этот доклад лакей, так как знать, что дарья николаевна, заниматься хозяйство, и особенно при посещение амбар, употреблять на это довольно продолжительный время. он решать они воспользоваться для то, чтобы окончательно обдумывать предстоящий с она разговор. уже как совершенно свой человек, твердый, уверенный шаг он проходить в столовая и становиться ходить взад и вперед, занятый один мысль: как сказать, с что начинать?
       но надумывать и здесь он так-таки ничто и не смочь, да он и не приходиться первый начинать разговор. начинать он сам дарья николаевна.
       -- ну что, отчехвостить молодчик за то, что задумывать жениться на "дашутка-звереныш", на "чертовый отродье", на "проклятый", -- заговаривать она, входить в столовая и прерывать безрезультатный умственный напряжение глеб алексеевич.
       тот вздрагивать от неожиданность начало такой разговор и смотреть на она умоляющий, виноватый вид.
       -- видеть, уже видеть, что как следовать ошпаривать... отказываться приезжать?
       -- донь... -- простонать он.
       -- что же, отказываться, бог с ты, и без ты проживать, не умирать... обалдевать парень, предложение сделать не весть кто... не вязать же он я, шалый, по рука и нога... жениться, дескать, жениться... слово давать... нет, брат, взять ты свой слово назад и убираться к леший...
       она проходить мимо он и садиться в кресло, стоять у один из окно за ее рабочий столик. сначала он прямо быть ошеломлять ее речь, но затем стремительно бросаться к она и упасть перед она на колено. она смотреть на он сверху вниз в полоборота голова.
       -- донь, дорогой донь, что ты говорить, возможно ли это? отказываться от ты, расставаться с ты -- но для я это плохой смерть... я так и сказать тетушка глафира петровна... мой нога не быть у она, я отказываться от весь мой родные, если только они осмеляться относительно к ты хотя с малый неуважение! ты я дорогой весь, ты мой сокровище, донь, ты мой жизнь... взять жестокий слово назад, сказать, что любить я, сказать, донь, сказать, или я быть чувствовать себя опять такой же несчастный, какой быть до встреча с ты... сказать, сжалиться надо я.
       он упасть голова на ее колено и громко зарыдать.
       -- ну, опять занюнить... знать, я терпеть не мочь; ну, какой это мужчина, который плакать... я баба, да никто еще у я слезать не видать...
       -- ты... ты... другой дело... ты сильный... я слабый, я находить свой счастие... а ты он отнимать у я, -- не подымать голова с она колено и прерывать рыдание свой речь, говорить он.
       ~ переставать рюмить, вставать хорошо, садиться да переговаривать толком, -- замечать она сравнительно мягко, видимо, тронуть, насколько возможно быть это для она, его слово и слеза.
       он не заставлять себя повторять этот приглашение и, покорно вставать с колено, садиться на близкий от рабочий столик стул.
       -- ты я сказать, по душа, очень ты надобный этот твой старый карга -- тетушка?
       глеб алексеевич, уже привыкать к своеобразный выражение свой будущий супруга, не сделать даже, как это бывать первый время, нервный движение и тихо отвечать:
       -- как же, донь, не надобный, ведь она любить я как мать, и я привыкать уважать она...
       -- ну, это весь один сантименты... ты я говорить дело... богатый она?
       -- к что этот вопрос, доля?
       -- я спрашивать ты, богатый?
       -- да.
       -- очень? богатый ты?
       -- но зачем все это? -- с мука в голос запротестовать было салтыков.
       -- я спрашивать, -- уже снова очень резко крикнуть дарья николаевна. -- богатый ты, отвечать?
       -- богато...
       -- ты один наследник?
       -- что ты, донь, что ты? я об это никогда и не думать.
       -- и очень глупо делать, -- уронить дарья николаевна. -- но ты же близко все.
       -- близко-то близко, но...
       -- ребенок у она нет?..
       -- нет, но у она быть два приемыш, мальчик и девочка, дальний родственник...
       -- ну, это пустой...
       салтыков глядеть на она с невыразимый ужас.
       -- что ты это говорить?
       -- ничего, я только так спрашивать... надо же я знать как с она обращаться...
       -- обращаться... с кто?
       -- с кто же, как не с твой тетка...
       -- но ты думать с она... видеться? -- с расстановка произносить он, окидывать ее удивленный взгляд.
       -- ведь ты же не хотеть отказываться от я, значить, я быть твой жена, а ее племянница, не мочь же мы не видаться...
       этот фраза, сказать с такой непоколебимый уверенность, невольно отдаваться в сердце глеб алексеевич и наполнять это сердце надежда на действительный возможность примирение с глафира петровна после свадьба. этот приятный мысль, соответствовать он затаенный желание, заставлять он позабывать напугать он было допрос со сторона дарья николаевна о богатство глафира петровна салтыкова.
       -- донь, дорогой мой, если бы это случаться?
       -- что это?
       -- если бы ты действительно примирять бы я с она и с себя...
       -- это так и быть... -- уверенно сказать дарья николаевна.
       -- давать-то бог! -- восклицать он.
       -- а теперь рассказывать я все, что она ты говорить, но по возможность слово в слово, без утайка, я ведь знать, что она я достаточно почистить бок и перемывать косточка, так что в этот отношение ты я не удивлять и не огорчать...
       глеб алексеевич, действительно, не упускать ни один подробность, целиком передавать дарья николаевна беседа свой с глафира петровна салтыкова. иванов слушать внимательно, и лишь в тот место, который касаться она, чуть заметный, нервный судорога губа выдавать ее волнение.
       -- это ничего, старуха обходиться... -- небрежно сказать она после то, как салтыков кончать.
       -- ты думать? -- бросать он на она умоляющий взгляд.
       -- я уверенный, да и что же она мочь поделать...
       -- я не скрывать от ты, что тетушка иметь в москва большой связь, она даже пользоваться некоторый влияние в петербург...
       он останавливаться. дарья николаевна вскидывать на он гордый взгляд.
       -- что мочь поделать ее связь и влияние против брак взрослый человек с независимый девушка-сирота...
       -- так-то оно так, но человек злой...
       -- на злой надо быть злой...
       -- а все-таки быть бы хорошо, если бы все обходиться мирок да ладком... -- тихо проговаривать салтыков.
       -- да оно верно так и быть... похорохориться твой генеральша, да и в куст... поминать мой слово...
       -- хорошо бы это, ах как хорошо...
       -- посмотреть я на ты, глебушка, какой ты трусишка, а еще мужчина, офицер... стыдиться...
       -- это не трусость, донечка, я просто не любить свара и неприятность, я враг всякий непрязненный столкновение с человек...
       -- ну, без это, парень, на свет не проживать... однако, плюнуть на это, давать-ка пить сбитень...
       дарья николаевна захлопать в ладоши и отдавать являться фимка соответствующий приказание.
      
    XXI
    неудача генеральша
      
       не проходить и неделя, как случаться обстоятельство, окончательно убеждать глеб алексеевич не только в практический сметка, но прямо прозорливость и ум его невеста -- дарья николаевна иванова. он постепенно за неделя убеждаться, что она правый в то, что тетушка-генеральша "похорохориться, похорохориться, да и в куст", по образный выражение дарья николаевна, так как никакой ни с какой сторона не быть заметно враждебный действие, и даже при встреча с родственник, он видеть только их соболезнующий лицо, насмешливый улыбка, но не слыхать ни один резкий, неприятный слово по его и его невеста адрес: о его предполагать брак точно не знать или не хотеть знать -- последний, судя по выражение лицо родственник и даже просто знакомый, быть правильно.
       но то, что случаться в один прекрасный день, когда он сидеть в столовая с дарья николаевна и держать на рука моток шерсть, который последний усердно сматывать на клубок, глеб алексеевич положительно не ожидать. среди царить в дом тишина оба они услыхать страшный грохот въезжать и останавливаться у крыльцо экипаж.
       глеб алексеевич даже вздрагивать, а дарья николаевна со свойственный она резкость, восклицать:
       -- кто это черт во двор занести... верно по ошибка вкатить, ко я некого...
       вбежавашать почти в тот же минута фимка рассевать они недоумение и, хорошо сказать, повергать они в еще больший.
       -- матушка-барышня, сам енеральша приезжать, сам!..
       -- какой генеральша такой? -- вопросительно крикнуть на она дарья николаевна.
       -- сам енеральша... ихний... баринов тетушка... -- путаться от волнение фимка.
       если бы удар гром разражаться из безоблачный небо над голова глеб алексеевич, на он бы не производить это такой ошеломлять впечатление, как только что услышать известие. не поверять он в первый минута и дарья николавен.
       -- что ты брехать! путать, что-нибудь...
       -- зачем путать, матушка-барышня, сам видеть, как они из рыдван вылезать, два гайдук под рука вынимать, васютка теперь с они, она в передняя разоблакать... вы спрашивать... чай, знать я в лицо они тетушка, енеральша глафира петровна..
       сомнение быть не мочь. фимка и дарья николаевна действительно знать в лицо генеральша салтыков. они нарочно, чтобы поглядеть на она, ходить в церковь николай явленный, где она присутствовать на воскресный и праздничный служба на особо отводить она почетный место.
       предусмотрительный дарья николаевна, с помощь свой слуга, с фимка во глава, разузнавать весь подноготная об избранный она жених, знать наперечет весь его московский родственник, хотя они быть очень много, как знать и то, что главный и близкий родственница быть генеральша глафира петровна. дарья николаевна хорошо понимать, что в глаз этот родственник и особенно генеральша она не представлять завидный партия для глеб алексеевич салтыков, предвидеть, что она приходиться вести против они борьба, и для обеспечение себя победа, то более, по ее мнение легкий, так как на сторона она быть главный сила, в лицо сам салтыков, все же, хотя и поверхностно, но ознакомляться с неприятель.
       -- донь, что же делать? -- оправляться от первый впечатление, почти шепотом произносить глеб алексеевич.
       -- что делать? -- почти презрительно оглядывать его дарья николаевна. -- что делать, когда гость приезжать? они принимать.
       -- ты выходить? -- окончательно упасть шепот произносить он.
       -- нет, фимка посылать, -- сердито буркнуть она.
       -- а я?
       -- сидеть уж тут, да шерсть-то, смотреть, спускать... фимка доматывать... авось сюда твой генеральша не полезть, не отыскивать свой сокровище, да, может, и искать-то не захотеть, -- с явный насмешка в голос произносить она.
       салтыков сидеть, что называться, ни живой, ни мертвый, и молчать. спускать шерсть, однако, он постараться поправлять. дарья николаевна оглядывать себя. она сегодня, не в пример другой день, быть в чистый, темнокоричневый платье, прекрасно оттенять белизна ее кожа, и вообще, не только бывший она много к лицо, чем другой, но даже придавать она скромный миловидность. она выглядеть девушка приличный круг, который не совестно представать перед такой важный гостья, как генеральша глафира петровна салтыков.
       весь это промелькнуть в ее голова при беглый самоосмотр, и она легкий, спокойный походка выходить из столовая, проходить угольный и очутиться в гостиная, где в кресло уже сидеть глафира петровна. дарья николаевна оказываться на самый дело право. генеральша салтыков действительно "похорохориться, похорохориться, да и в куст". происходить этот вследствие то, что особа высокий московский администрация, к который она обращаться было за содействие и поддержка, мягко, почтительно, но вместе с то и довольно решительно уклоняться от вмешательство в этот "семейный дело". один из этот "особа" даже поставлять глафира петровна в тупик.
       -- да вы видеть ее сам, ваш превосходительство? -- спрашивать "особа".
       -- кто?
       -- да будущий госпожа салтыков?
       -- нет, не видеть, да и видеть не хотеть...
       -- напрасно, а говорить, она очень красивый...
       -- а я какой дело...
       -- как какой... да может быть она за красота-то и злословить... это бывать между женщина.
       -- да о она говорить дурно не один женщина...
       -- э, ваш превосходительство, наш-то брат мужчина часто, ох, как часто, болтать только то, что он в ухо нажжужить баба... недаром молвиться присловье, что хоть мы и голова, а вы шея, куда захотеть, туда и повертывать...
       -- то-то мой племянник, кажется, заводиться такой шея, что он с она и голова не сносить...
       -- как знать... может и счастливый быть... а если нет, не на кто быть пенять, сам выбирать...
       -- да вы, ваш превосходительство, и впрямь, кажется, думать, что этот свадьба состояться?.. -- привскакивать даже с кресло глафира петровна.
       разговор происходить секретно, в кабинет "особа".
       -- не только думать, но уверенный... я несколько понаслышке знать этот дарья николаевна иванова, и то, что я о она знать, говорить я, что если она засещать племянничек ваш превосходительство, так он не вырываться...
       -- ох, засещать... правильно вы выражаться, ваш превосходительство, засещать.
       -- то-то и оно-то.
       -- да ведь это ужас!..
       -- не так страшный черт, как он малевать, ваш превосходительство... может все и сплетка плести про она...
       -- какой сплетка, ведь я сам глебушка рассказывать, что познакомиться с она переодевать в мужской платье... на кулачный бой драться, в комедия с дворовый девка переодевать шастать... да и зло она, говорить, как зверь лютый...
       -- ну, это еще не большой беда...
       -- как так?
       -- Чо же, ведь она сирота... она некого останавливать, быть муж, переделывать...
       -- где уж мой глебушка, -- почти слезливый произносить глафира петровна, чувствовать, что почва ускользать из-под ее нога.
       -- это уж его дело... а если я сказать, что не большой беда, так я это и доказывать мочь... сам, чай, знать, что сплетница москва кишмя кишеть... из муха слон они делать, и если о дарья иванова только и разговор быть, что на кулачки она драться да по комедия шататься, значит, уже более не за что сплетня зацепляться, а то бы ведь она при первый появляться около она мужчина десяток любовник бы награждать и уж так бы разнести, что любо дорого... подумать ли вы об это, ваш превосходительство?
       -- я и сам слышать, что она соблюдать себя... -- задумчиво проговаривать глафира петровна, -- и что умный очень...
       -- вот видеть.
       -- но только вот зло-то, зло...
       -- зло, а может и не злой совсем... может строгий с человек, да с нахал, а это, ваш превосходительство, извинять я, я даже недостаток не считать...
       -- так-то оно так... -- произносить сбивать совершенно с позиция генеральша.
       "особа", с который она вести беседа, быть, быть мочь, единственный в москва, мнение который глафира петровна дорожить.
       -- так вы, ваш превосходительство, полагать, что не надо противостоять его склонность?
       -- не только полагать, но думать, что и противостоять-то мы никак нельзя...
       генеральша вскидывать на он вопросительно-недоумевать взгляд. сознание свой бессилие перед какой-нибудь вопрос не входить в характер московский "всесильный особа". особа поймать этот взгляд, видимо, понимать он и покровительственно, по привычка, улыбаться.
       -- удивлять, ваш превосходительство, слышать от я такой слово... но власть человеческий ограничивать, и против женский красота и женский ум она зачастую совершенно бессильный, особенно когда нет "поступок". ваш племянник, глеб алексеевич, человек совершенно самостоятельный, он нельзя запрещать жениться потому только, что он будущий супруга зло. он на это весьма разумно отвечать: "вы какой дело! я ведь с она жить, а не вы!" она тоже девушка, жить по свой воля и к то же, что там ни говорить, дворянка... нет у она ни родитель, ни родные... зацеплять она парень крепко, приказывать она оно выпускать тоже нельзя, просить, пожалуй, можно, но едва ли она этот просьба исполнять... женишок-то больно завидный она на крючочек попадать, не выпускать...
       -- ох, завидный, уж какой завидный, хороший невеста москва с рука бы отдавать... не выпускать, ох, не выпускать... -- разохаться уже совершенно обескураживать глафира петровна.
       -- навряд ли, говорить и я, выпускать... -- соглашаться "особа".
       -- так я над ваш совет подумать... повидать она... -- заключать, несколько успокаиваться, генеральша.
       -- повидать, повидать... я сообщать... интересно...
       глафира петровна прощаться и поехать домой. мнение, высказывать "особый", хотя и не в такой ясно определенный форма, слышать она и от другой лицо, к который обращаться за совет, но "настойчивый старушка" оставаться при свой особый мнение и весь сила стараться находить себя союзник и помощник в дело расстройство не нравиться, скажем много, ужасающий ее брак племянник ее глебушка с дарья николаевна иванов. никто, впрочем, не возбуждать вопрос, видеть ли она сам девушка, против который так восставать.
       "надо, действительно, она посмотреть! -- решать она. -- вызывать она к себя! нет, это не следовать, надо заставать она врасплох, в домашний обстановка, а то она у я, бестия, прикидываться такой ласковый да почтительный, подготавливаться, что и я, старуха, обморочить", -- бросать она мысль о вызов к себя дарья николаевна.
       "а может я она упрашивать сам отказываться от глебушка? -- вспомнить она слово "особа": "попросить можно". -- отступное посулить и дама..."
       этот мысль особенно понравиться глафира петровна. когда она вернуться домой, посещение иванова на другой день быть решать.
       мы видеть, что решение этот быть приводить в исполнение.
      
    XXII
    лицо к лицо
      
       оба женщина: генеральша глафира петровна салтыков и дарья николаевна иванов несколько мгновение молча глядеть друг на друг. первый быть, видимо, в хороший расположение дух. этот, отчасти, способствовать производить на она впечатление порядок и чистота, царить в жилище дарья николаевна, то более, что это жилище генеральша представлять себя какой-то логовище зверь. встреча с хороший, нежели предполагать, всегда доставлять удовольствие. она глядеть теперь во весь глаз и на самый хозяйка.
       этот "дашутка-звереныш", этот "чертов отродье", этот "проклятый" стоять перед она в образ красивый, здоровый, а, главное, более чем приличный, скромный девушка. несколько резкий черта лицо скрадываться прекрасный, чистый, девственный взгляд темносиний глаз, во весь фигура быть разливать тот манить к нега женственность, далеко не говорить о грубый нрав и сатанинский злоба, который прославлять дарья николаевна иванова.
       "уж она ли это? -- мелькнуть в голова старушка. -- не подсылать ли кто-нибудь одурачивать она? мочь быть это какой-нибудь подруга или знакомый?"
       -- я бы желать видеть дарья николаевна иванова! -- под впечатление этот мысль сказать глафира петровна.
       -- она перед вы, ваш превосходительство, и приветствовать вы в ее дом, выражать глубокий благодарность за честь и удовольствие, который вы она оказывать свой посещение.
       дарья николаевна сделать глубокий, грациозный реверанс.
       -- так это вы сам?..
       -- я, ваш превосходительство! -- тон, в который слышаться горький усмешка, отвечать дарья николаевна.
       -- я очень рад...
       -- вы позволять?.. -- приближаться к один из кресло иванов и указывать на он глаз.
       глафира петровна даже вскакивать от полный недоумение. так понравиться она этот почтительность со сторона девушка, который не мочь не знать, через влюбленный в она глебушка, -- как мысленно снова в последний время становиться называть она племянник, -- какой чувство питать к она этот непрошенный гостья.
       -- садиться, садиться, милый, я о многое надо с вы переговаривать...
       генеральша снова усаживаться в кресло, а в противоположный он опускаться дарья николаевна.
       -- вы и быть дарья николаевна иванов? -- снова с нескрываемый сомнение спрашивать она генеральша.
       -- а вы не предполагать, ваш превосходительство, встречать я такой? -- уже в свой очередь спрашивать иванов.
       -- признаваться откровенно, нет...
       -- вы ехать, думать встречать чудовище, который носить такой страшный прозвище, как "дашутка-звереныш", "чертов отродье" и "проклятый". -- со слеза нескрываемый оскорбление проговаривать дарья николаевна.
       -- прощать... -- принуждать быть, против свой воля, сказать глафира петровна.
       -- что вы, что вы, ваш превосходительство! я ли прощать вы, вы действовать, как большинство, который понаслышке заклеймить я, не желать и не давать себя труд познакомиться со я близко, встречаться в мой жизнь, понимать причина казаться дикий мой поступок. я сирота, ваш превосходительство, я не воспитывать никто, я сам себя воспитывать; родной, отец и мать, благодаря мой ранний физический развитие, в который не виноватый я, по невежество, сам отступаться от я и чуть ли не первый называть я "исчадие ад" и становиться распространять обо я преувеличенный басня в околоток... с самый ранний детство, как только я себя помнить, я встречаться уже с подготовить против я людской предубеждение и людской ненависть... я травить, как собака, как зверь... не мудрено, что я сделаться такой собака, такой зверь и удаляться от окружающие... последний снова не прощать я, и все, что я ни делать, от томить скука одиночество, все становиться я на счет, все окрашиваться в темный краска и слава обо я расти и бежать по москва... ваш племянник первый всматриваться в я и полюбить я... теперь решаться тоже сделать вы; я не сметь угадывать, как относиться вы ко я, но из ваш слово я заключать, что вы думать встречать нечто более ужасный...
       -- но почему вы я знать? я не сказать у вы свой фамилия, -- с удивление, смешанный с страдание, вызывать слово молодой девушка, спрашивать глафира петровна.
       -- я вы не раз видеть в церковь николай явленный, мы ведь жить по близость с ваш превосходительство. "проклятый" бывать в храм божий...
       она горько усмехаться.
       -- я очень рад, что не встречать то, что предполагать... -- как бы про себя в раздумье сказать генеральша.
       -- я просить позволение у глебушка представляться вы, но он не давать он, заявлять, что вы не желать видеть не только я, но и он.
       -- я, действительно, погорячиться... но это так понятно, я совершенно не знать вы.
       -- я ничто и не говорить, ваш превосходительство, я только объяснять, что тогда вы бы нечего быть беспокоиться заезжать сюда...
       -- нет, теперь я в это далеко не раскаиваться...
       -- благодарить вы...
       глафира петровна на самый дело окончательно размякать и смотреть на дарья николаевна добрый, ласковый глаз. производить благоприятный впечатление, как окружающий обстановка, так и сам хозяйка, быть так неожиданный, что глафира петровна не в состояние быть рассуждать и что-либо противопоставлять наплыв чувство, с какой-то особый сила повлечь она к сидеть против она девушка.
       "правый, тысяча раз правый генерал! -- нестись в голова ее мысль, и прежде, нежели кто-нибудь осуждать, надо узнавать... господи, прощать я грешный... б какой она красавица... не даром глебушка так влюбляться... наш-то невеста, пожалуй, за она действительно не угнаться... вырастать на воля, на свобода, как полевой цветок, во весь краса!.."
       генеральша молча любоваться дарья николаевна, который чувствовать это и сидеть в скромный поза, лишь по время вскидывать на свой гостья мягкий взгляд свой чудный глаз, взгляд, выражать благодарность.
       -- теперь я понимать, что глебушка от я, старуха, отказываться хотеть для вы... у он быть вкус, быть, одобрять...
       дарья николаевна весь вспыхивать, что как мы знать, очень идти к она.
       -- не знать уж, чем я он полюбиться... -- скромно сказать она.
       -- да как чем? да все, милый... вы просто загляденье, а не девушка...
       -- вы очень милостивый, ваш превосходительство...
       -- только любить он...
       -- денно и нощно молить бог, чтобы он вразумлять я, как и что мочь я отплачивать он за любовь и ласка, который оказывать он я, сирота...
       -- он бесхарактерный, слабый, мечтатель... он нужно держать в рука, но только не очень... мужчина не должный сознавать, что они ворочать, как кастрюля. мы же становиться неприятный уж слишком подчиняться мужчина... не правда ли?
       -- не мочь судить об это... глебушка, кажется, не таков...
       -- вот как... неужели и теперь он не вполне подчинять вы?
       -- далеко нет... при случай и при надобность его воля для я закон... -- уклончиво отвечать дарья николаевна.
       -- вот как, не ожидать... это я приятно, очень приятно, что он такой... я, грешный дело, всегда считать он тряпка...
       иванова чуть заметно улыбаться.
       -- я это не сказать, насколько я знать глебушка.
       -- вы с он познакомиться давно? -- спрашивать глафира петровна.
       дарья николавен откровенно, не стесняться, рассказывать глафира петровна свой встреча с глеб алексеевич салтыков при выход из театр, не скрывать от генеральша, что она со свой дворовый девка фимка быть переряживать в мужской платье.
       -- ай, ай, ай... разве можно это... такой молодой, красивый девушка, дворянский род и пускаться на такой авантюра... не хорошо, не хорошо...
       -- теперь сам чувствовать, что не хорошо... -- виноватый голос, с опускать долу глаз, почти прошептать дарья николаевна. -- последний раз это быть в тот раз и быть... ох, ваш превосходительство, скучно-то я как быть, один одинешенький, со скука и не то сделать, ведь я на кулачки драться... оттузить я, что бы, кажется, хороший, а я любо... весь развлечение.
       -- слышать я, слышать... -- укоризненно закачивать голова глафира петровна. -- так неужели никто у вы ни знакомый, ни подруга?
       -- нет, и не быть, -- с грусть в голос отвечать иванова.
       -- это, действительно, со скука умирать можно... и жених не быть?
       -- нет, ваш превосходительство, какой жених, у я в дом до ваш племянник ни один мужчина никогда не бывать, кроме мой старый учитель кудиныч.
       -- читать можно.
       -- все перечитывать, что быть... по несколько раз перечитывать... сила-то господь я давать на десятеро, ну, наружу они и проситься... как тут быть... иногда, бывать, хоть бы голова разбивать и то впору... такой скука заедать... только вот и вздыхать за этот время, как познакомиться с глебушка, душа с он отводить... хороший он такой, добрый, ласковый...
       дарья николаевна вдруг неожиданно закрывать лицо рука и сделать вид, что плакать.
       -- о что это, что с вы, милый? -- заговаривать испугать генеральша и чуть не выронить свой табакерка, из который весь время разговор усиленно нюхать табак, что быть признак переживать она волнение.
       -- не стоять я он, не стоить, чувствовать это! -- слезливый тон заговаривать дарья николаевна, не отнимать рука от лицо. -- разлучать мы человек, не давать мы счастие...
       глафира петровна, от охватывать ее волнение, даже заерзать в кресло.
       -- зачем такой мысль, душечка... переставать... глазок такой прекрасный портить... плакать... я вы уже сознаваться, я сам, ох, как быть против этот брак... знать ничто не хотеть, рвать и метать... да спасибо умный человек, надоумливать я, глупый старуха. посмотреть-де, прежде сам она, а потом уж и принимать тот или другой решение... вот я и посмотреть... взять глебушка, сделать только он счастливый!.. он в вы душа не чаять... я видеть... я благословлять...
       дарья николаевна с натирать до красный рука глаз, стремительно срываться с кресло, упасть на колено перед совершенно очаровывать ее почтительность и нравственный качество генеральша, схватывать ее рука и становиться порывисто целовать они...
       -- благодарить вы, ваш превосходительство, не знать, чем я заслуживать...
       -- звать я тетушка... -- окончательно размякать глафира петровна.
       -- тетушка, дорогой тетушка!
       дарья николаевна продолжать целовать рука генеральша.
       тот не отнимать она, а другой гладить по волос молодой девушка.
       -- бедный мой, сиротиночка... полюбить я ты, сразу полюбить... -- вдруг переходить на "ты" глафира петровна.
       -- а уж так я любить быть вы, ваш превосх... тетушка! -- поправляться дарья николаевна.
       -- на, взять на память о наш сегодняшний свидание, -- сказать генеральша и сунуть в рука иванов табакерка, украшать драгоценный камень, который держать в рука. -- ну, вставать, поцеловаться...
       оба женщина заключать друг друг в объятие.
       -- приезжать завтра с глебушка ко я обедать... я у ты на свадьба посадить мать быть... а теперь я пора... уставать я, расстраиваться, старый становиться...
       генеральша направляться из гостиная через зал в передняя, почтительно поддерживать под правый локоть дарья николаевна. при расставание они снова несколько раз крепко расцеловываться. глафира петровна выходить из парадный крыльцо, сопровождать ожидать она и помогать она одеваться два ее собственный лакей. дарья николаевна с совершенно изменяться выражение лицо посмотреть она вслед долгий взгляд, полный дикий злоба и непримиримый ненависть.
      
    XXIII
    после свидание
      
       глеб алексеевич с необычайный тревога во взгляд проводить глаз выходить из дверь столовая дарья николаевна и долго смотреть на этот дверь почти с выражение нескрываемый ужас. правый рука его даже несколько опускаться, и он не замечать это. он приводить несколько в себя голос фимка, который, следовать приказание свой барышня, усердно начинать доматывать шерсть.
       -- вот опять, барин, два петля спускать, да и не прямо рука держать, мотать неловко... барышня заругаться...
       салтыков переводить свой взгляд на фимка, подымать правый рука вровень с лева и поправлять спускаться петля.
       -- вот так ладно... -- почти покровительственно замечать фимка.
       мотание шерсть продолжаться: машинальный держать рука глеб алексеевич совершенно прямо, но мысль он быть далекий от находиться в его рука шерсть и от стоять перед он фимка, в рука который наматывать она клубок вертеться и прыгать, как шар в рука искусный жонглер. его взгляд снова устремляться на дверь, выходить в угольный конат, и он, напрягать слух, стараться улавливать хотя бы малый звук происходить в гостиная. но оттуда не доноситься ни звук. разговаривать, значит, совершенно тихо, но что говорить, что?
       этот вопрос мучительно царить в его мозг. он знать, что его тетка, глафира петровна салтыков, находиться здесь, в этот дом, через комната от он, в гостиная дарья николаевна, он знать это, а между то, он не верить в этот несомненный факт.
       он мысленно припоминать свой разговор с она какой-нибудь три с небольшой неделя то назад, припоминать она почти доходить до бесить злоба отношение к дарья николаевна, резкость выражение, который она не щадить она, и появленний "гордый генеральша", "московский аристократка" в дом только что недавно на весь лад честить она девушка, не укладываться в его ум.
       "зачем приезжать она? чтобы лично оскорблять донь, чтобы заставлять она отказываться от он, чтобы нарисовать она картина ее будущий вступление в родство с человек, который она ненавидеть, презирать!" -- мысленно отвечать себя на этот вопрос салтыков, и холодный пот выступать у он на лоб.
       "он необходимо выходить, не давать в обида дорогой донь, помешать незаслуженно оскорблять она!" -- нестись в голова его мысль.
       а, между то, он сидеть, не двигаться с место. рука его быть связывать шерсть. он делать движение, чтобы освобождать этот рука, но он останавливать почти грозный окрик фимка:
       -- барин, глеб алексеевич, что вы делать, так ведь, не ровный час, полмоток спускать, запутывать не приводить бог как, барышня страсть рассердиться... беда...
       он повиноваться, продолжать сидеть и стараться держать моток как следовать, чтобы не случаться беда, за который барышня рассердиться. мысль он принимать другой направление. продолжать царствовать тишина в гостиная являться это причина.
       "но ведь донь себя в обида не давать, значит, разговор у они там идти по хороший... -- начинать думать он. -- иначе бы отсюда быть слышный ее голос, так как если дверь в гостиная из угольный и закрывать, то все же громкий разговор быть бы слышный, а донь, если она обижать, конечно, разгорячаться..."
       но о что же мочь с она говорить тетушка глафира петровна по хороший?
       глеб алексеевич недоумевать, убежденный, что старуха не изменять свой взгляд на его брак. он знать тетушка, знать она неуступчивость и упрямство, известный весь москва. зачем же она приезжать сюда? сердце глеб алексеевич снова сжиматься тяжелый предчувствие беда. время идти. моток быть сматывать, и фимка бережно укладывать клубок в стоять на рабочий столик рабочий корзинка свой барышня и удаляться. она, видимо, догадываться, что посещение тетка барышня волновать глеб алексеевич, так как через несколько время снова появляться в дверь столовая и таинственно произносить:
       -- уезжать!
       сказать это слово, она снова скрываться. салтыков продолжать сидеть в глубокий задумчивость, в прежний положение, с рука, протягивать на колено. при сообщение фимка об отъезд генеральша он встрепенуться и весь отдаваться томительный ожидание, вперять свой взгляд на дверь, вести из столовая, в который должный быть появляться дарья николаевна.
       "сейчас все разъясниваться! по лицо донь я узнавать, что происходить..." -- думать глеб алексеевич.
       время, казаться он, тянуться необычайно долго.
       наконец, он услышать шаг, идти в столовая дарья николаевна. он показываться, что его сердце останавливаться. он весь вытягиваться и побледнеть. в дверь стоять его невеста.
       -- что? как?.. -- почти выкрикивать он и положительно впиваться глаз в дарья николаевна.
       ее лицо быть совершенно спокойно. на губа играть полупрезрительный, полунасмешливый улыбка.
       -- уезжать? -- подавленный шепот произносить он.
       -- уезжать, -- ровный, спокойный голос отвечать она.
       -- что же она? зачем она... приезжать?..
       дарья николаевна, вместо ответ, вынимать из карман подарить глафира петровна табакерка и поставлять она на свой рабочий столик, около который сидеть салтыков.
       -- это она подарить?.. -- восклицать глеб алексеевич и даже весь затрепетать от радость.
       -- не украсть же я она у она... еще в это, казаться, не замечать... -- со злобный ирония в голос произносить дарья николаевна.
       -- разве это я мочь подумать... -- укоризненно проговаривать глеб алексеевич. -- но я положительно поражать, ведь ты это не знать, тетушка дарить табакерка очень редко и только то, который она уж очень нравиться...
       -- значит и я понравиться... она быть со я очень ласковый.
       -- да, неужели, донь? -- восклицать салтыков.
       -- что, неужели!.. я, ты знать, никогда не врать...
       -- но это я крайне удивлять, после то, как она последний раз принимать я... как она, вообще, смотреть на мой брак и на... ты.
       он с труд произносить последний слово.
       -- надоумливать она, видеть, кто-то посмотреть на я самый, а не судить по слух...
       -- вот как!
       -- ну, вот, она и посмотреть.
       -- и что же?
       -- оставаться, видимо, довольный. она баба умный, но я ведь тоже не глупый...
       -- ты у я такой умница, такой умница!.. -- восторженно восклицать салтыков. -- но что она говорить относительно свадьба?
       -- ничего, она согласный...
       -- да что ты!
       -- вызываться сам быть мой посадить мать.
       -- донь!
       -- приглашать завтра мы с ты к себя обедать...
       -- а про я не спрашивать?
       -- ни слово.
       -- но как же это ты сделать?
       -- как, очень простой, я быть с она почтительный и любезный...
       -- ты волшебница, донь... давать я ты поцеловать... -- вскакивать со стул глеб алексеевич и заключать дарья николаевна в свой объятие.
       тот не сопротивляться. совершенно успокаивать, салтыков радостно и весело переходить к обсуждение со свой невеста предстоящий завтра первый визит к глафира петровна. он даже пускаться было давать совет относительно туалет дарья николаевна, но быть тотчас же останавливать последний.
       -- это уже, голубчик, не твой дело... не беспокоиться, в грязь лицо не ударять, ты не осрамить... если суметь принимать твой превосходительный карга, так и к она суметь приезжать.
       при такой грубый прозвище, данный генеральша дарья николаевна, глеб алексеевич вскидывать на она удивленный глаз. в его голова не укладываться, что обласкивать тетушка донь, конечно, тоже рассыпаться перед глафира петровна в любезность, заочно честить ее "превосходительный карга". счастливый, впрочем, все только что совершаться, так неожиданно улаживаться недорозумение с тетушка, он не обращать на это должный внимание. до поздний вечер просиживать он у невеста и уезжать совершенно довольный и спокойный.
       "если донь суметь понравиться тетушка с первый раз, то, конечно, при желание она обвораживать она окончательно, и старушка, который, как мы знать, любить салтыков, вернуть он свой расположение, еще более, мочь быть, полюбить он", -- думать он, нежиться на свой постель.
       вскоре он заснуть и спать так, как не спать почти месяц со время возникновение "недоразумение с тетушка".
       глафира петровна салтыков возвращаться домой в прекрасный расположение дух. еще дорогой она обдумывать список приглашать на завтрашний обед, и во глава этот список стоять лицо власть имущий, "особа", давать она, как оказываться теперь, или, как, по крайний мера, она думать, благой совет лично познакомиться с невеста ее племянник. приезжать домой, она тотчас позвать дворецкий отдавать соответствующий распоряжение. затем глафира петровна написать список приглашать и поручать один из грамотный приживалка написать приглашение, который и подписывать. они быть рассылать с лакей в тот же день. весь дом узнавать, конечно, тотчас же, что завтра предстоять обед, на который быть племянник ее превосходительство со свой нареченный невеста -- дарья николаевна иванов.
       это производить на весь домашние глафира петровна, парадный и непарадный приживалка, и даже приемыш, не говорить уже о прислуга, ошеломлять впечатление. особенно поражать быть фелицата.
       -- и как же это, бриллиантовый, и как же так, аметистовый, случаться-то? где она дашутка-звереныш-то...
       -- Тс... -- цыкнуть на она два другой приживалка, с который она вести беседа в отдаленный коридор генеральский дом, и даже боязливо оглянуться по сторона.
       фелицата спохватываться.
       -- и где она, дарья николаевна-то, наш благодетельница, генеральша пресветлый, увидеть?
       -- сам быть... -- шепотом сообщать один из приживалка.
       -- кто? -- воззриться на она фелицата.
       -- сам генеральша к она ездить, с час место как вернуться.
       -- ахти! вот так чудо...
       -- подлинный чудо... приезжать такой радостный, довольный. софья дмитриевна -- так звать грамотный, почти образованный дворянка, состоять при глафира петровна в качество секретарша -- приказывать приглашение писать и сказать она: "невеста глебушка выбирать хоть куда... злой человек только она обносить... красивый такой, умный, скромный, почтительный.
       -- это дашутка-то? -- не утерпеть снова фелицата.
       -- Тс...
       -- дивный дело твой, господи.
       глафира петровна действительно вернуться от дарья николаевна в полный восторг. хитрый и сметливый иванов окончательно обвораживать она. кроме уже передавать мы выражение восторг по адрес невеста свой племянник, сообщать генеральша софья дмитриевна, она сказать она:
       -- хозяйка, видимо, такой, что хороший и не надо; в дом порядок, чистота; весь блестеть, точно вылизывать... хороший жена из она выходить... такой глебушка и надо... он слабый, мягкий, добрый, хозяйство во весь свой имение и по дом запускать, и человек распускать. этот все повертывать по свой, прибирать к рука, как он, так и весь челядь... я она мой табакерка подарить, знать, тот, с аметист.
       софья дмитриевна только ахнуть. несколько утомлять переживать впечатление день, глафира петровна ранее обыкновенный отправляться на покой. перед сон, по обыкновение, являться перед генеральша костя и маша, для благословение на ночь. ребенок уже тоже знать и об обед, назначать на завтра, и о то, что на он быть невеста дядя глеб.
       -- она красивый, добрый, она можно любить? -- спрашивать мальчик и девочка.
       -- она вы будущий тетка... любить она... -- отвечать ребенок глафира петровна.
       при уход их она вскоре заснуть. спать она крепко, так как за последний время, катя и глеб алексеевич, страдать бессонница от обрушиваться на она несчастие, как называть она предстоящий женитьба свой племянник. теперь этот несчастие обращаться в счастие, который она радоваться, как ребенок. такой резкий перемена являться всегда удел впечатлительный характер, подобный тот, какой обладать глафира петровна салтыков.
       из весь три главный действующий лицо наш правдивый повествование долго не спать этот ночь только дарья николаевна иванов. нравственный ломка, который она совершать над себя при прием тетка свой жених, вызывать целый буря злоба в ее сердце. она понимать, кроме то, что начинать этот игра, она приходиться продолжать она в будущее, начинать с завтрашний день, когда надо быть являться к этот "превосходительный карга", как она мысленно продолжать называть глафира петровна, на ее "проклятый обед".
       "ну, да недолго я ты ублажать быть старый, я-тот изводить, как пить давать изводить, а весь твой богатый вотчина и с глебушкин к свой рука прибирать. твой пащенок, -- дарья николаевна вспомнить, что глеб алексеевич говорить о внучатый племянник и племянница свой тетка, -- не видать из твой деньги ни медный грош..."
       с такой "добрый" мысль дарья николаевна иванов заснуть.
      
    XXIV
    обед
      
       на другой день, в назначать час, двор дом глафира петровна становиться наполняться всевозможный род экипаж, из который выходить важный поступь сановный особа и выпархивать с легкость иногда год, иногда желание молодиться, особа прекрасный пол. московский свет высылать в гостиная генеральша салтыкова свой немногочисленный, но, если можно так выражаться, самый кровный представитель.
       власть имущий в москва "особа" прибывать один из первый и принимать быть глафира петровна в угловой гостиная.
       -- рад, ваш превосходительство, очень рад, -- захихикать его превосходительство, подходить к ручка глафира петровна. -- что, правый я, правый?
       -- правый, ваш превосходительство, совсем правый... да знать, до сей пора не вспоминаться, какой это прелестный девушка... но вот вы сам увидеть.
       -- ведь говорить я вы, посмотреть...
       -- верно, ваш превосходительство, верно, уж как я вы благодарный...
       -- ха, ха, ха... видеть, я каков...
       в другой кружок вестись тоже разговор по повод неожиданный согласие генеральша на брак ее племянник с дарья николаевна иванов.
       -- генеральша-то оказываться от она в восторг... слышать?
       -- слышать, матушка, слышать.
       -- а ведь "дашутка-звереныш", "чертов отродье", "проклятый", вот она какой...
       -- да, обходить, подлый, ох, обходить ее превосходительство...
       в такой смысл большинство гость относиться к ожидать невеста. отношение это, конечно, высказываться про себя и между себя, полушепот. при выражать же глафира петровна восторг по адрес ее будущий племянница тот же лицо делать умилительный физиономия, приятно улыбаться и энергично поддакивать слово ее превосходительство.
       -- вы не поверять, -- говорить глафира петровна, -- как она я растрогать сознание в свой, более чем странный, поведение, который и давать повод злой человек рассказывать о она всевозможный род небывальщица и заклеймить ее прозвище... без родной и знакомый она одолевать такой скука, что она готовый быть разбивать себя голова... теперь глебушка положительно возрождать она.
       -- ах, бедный, бедный! -- восклицать сочувственно слушатель.
       -- именно, бедный, -- повторять генеральша, -- и какой она хозяйка, какой у она в дом порядок, а она всего девятнадцать год... что ни говорить, а этот заброшенность в год ранний детство вырабатывать характер и самостоятельность. конечно, большинство гибнуть, но уж кто выдерживать -- закаляться как сталь.
       -- ю разве она быть бросать родной?
       -- ах, это ужас... она быть очень крупный ребенок... и отец, и мать сам расславлять она по околоток какой-то "исчадие ад". они, вероятно, просто бояться она... а она, повторять, такой милый, обходительный. я, просто, даже не ожидать встречать такой, после весь толки, который ходить про она,
       -- вот уж подлинно, ваш превосходительство, не всякий слух верить, -- вставлять один из слушатель.
       -- именно, именно!
       гость быть приглашать, по обычай тот время, к два час, а между то, ни салтыков, ни невеста он еще не быть. все быть в нетерпеливый ожидание, но жених и невеста это не быть поставлять в вина, так как заставлять себя ждать быть, по тон общество тот время, более чем извинительный.
       наконец, по группа собираться приглашать пронестись тревожный шепот:
       -- приезжать, приезжать...
       глеб алексеевич, высоко подымать голова, вести свой невеста между наполнять зал и гостиная глафира петровна гость. дарья николаевна быть одевать по последний мода, но в ее костюм не быть ничто кричать, он быть скромный, хотя и бросаться в глаз свой роскошь. она давно предвидеть этот визит и заранее озабочиваться костюм. проходить зала и несколько гостиная, спровождаемый толпа любопытный, они достигать угольный, где находиться генеральша. с грация, который от она не ожидать окружающие, дарья николаевна сделать реверанс перед глафира петровна, причем последний заключать она в свой объятие.
       -- дарья николаевна, мой милочка! затем она обращаться к глеб алексеевич:
       -- прощать, глебушка, что я погорячиться, я ведь не знать она.
       -- тетушка!
       -- хороший невеста я ты и желать не мочь.
       -- я ведь говорить вы, милый тетушка, что она сокровище...
       -- прощать я дура, что не поверять...
       -- что вы, тетушка!
       весь гость неперерыв становиться подходить к дарья николаевна и выражать она свой удовольствие по повод приятный знакомство.
       глеб алексеевич положительно недоумевать. он решительно не узнавать свой ненаглядный донечку в этот почтительный, тихий, покорный девушка, какой являться в гостиная его тетушка дарья николаевна. он теряться в догадка. какой-то странный, тяжелый предчувствие томить его сердце, но он отгонять от себя весь этот грустный мысль и стараться наслаждаться свой настоящий счастие, сознание льстить его самолюбие, всеобщий восторг, возбуждать в присутствующий его невеста. по свойственный человек слабость, он даже не вдаваться в оценка этот восторг. он сам, искренно восхищать дарья николаевна, хотеть верить и верить, и в искренность другой.
       обед проходить весело и оживленно. сам тетушка объявлять свой племянник глеб алексеевич и дарья николаевна иванова жених и невеста. общий одобрение быть на это красноречивый ответ. глеб алексеевич салтыков быть положительно на седьмой небо. весь собираться у глафира петровна родственик подходить к он и с непритворный искренность поздравлять он с такой прелестный выбор. глеб алексеевич улыбаться, жать рука и быть положительно на верх блаженство.
       дарья николаевна, между то, окружать дама.
       -- милочка, голубушка, как вы прелестный, какой вы красавица! -- щебетать представительница московский прекрасный пол.
       -- вы я конфузить! -- отвечать, потуплять взор, дарья николаевна.
       -- нет, положительно, мы не ожидать встречать в вы такой прелесть...
       -- что вы?
       глафира петровна уводить от они дарья николаевна.
       -- душечка, когда же свадьба? -- спрашивать генеральша.
       -- когда приказывать? -- отвечать дарья нколаевна.
       -- чем скоро, то хорошо, -- торопливо заговаривать глафира петровна.
       -- как вы угодно.
       -- у вы быть приданое?
       -- быть, ваш превосходительство.
       генеральша вместе с дарья николаевна выходить в зала. глафира петровна подзывать к себя глеб алексеевич.
       -- ты поторопить свадьба...
       -- что, тетушка, не правда ли, она прелесть?
       -- не говорить, я сознаваться в свой вина...
       -- видеть, тетушка, я ведь вы говорить.
       -- знать знать, не говорить... я бы хотеться она что-нибудь подарить...
       -- милый тетушка...
       -- у я быть старинный фермуар.,. я казаться, что это быть подходящий подарок...
       -- как вы добрый, тетушка!
       -- для она я ничто не жалко...
       она отпускать племянник, который со весь сторона слышать только один лестный отзыв о свой невеста... все восхищаться ее красота, выдержанность, светский обращение, ум. недоумение глеб алексеевич расти с каждый слышать они отзыв. наконец, гость становиться разъезжаться. к он подходить, вырываться из объятие тетушка глафира петровна, дарья николаевна.
       -- пора домой! -- сказать она.
       он подавать она рука, направляться к тетушка и, прощаться с она, отвозить свой невеста в красненький домик.
      
    XXV
    свадьба
      
       обед у генеральша глафира петровна салтыкова, на который быть официально объявлять помолвка ее племянник ротмистр гвардия глеб алексеевич салтыков с девица из дворянин дарья николаевна иванов, конечно, на другой же день становиться известный весь москва, и "светский" и "несветский", вызывать оживленный и разнообразный толки. московский кумушка заволноваться. особенно негодовать на глеб алексеевич, а попутно и на глафира петровна, мать невеста, тщетно стараться поймать в свой хитро расставлять сеть такой завидный жених, и сам невеста, потратить весь возможный средство для увлечение "истукан", как называть они и ранее, а с особенный злоба теперь, салтыков.
       -- выбирать, нечего сказать, подарить мы дама, с который и встречаться-то зазорно, -- говорить мамаша. -- и чего этот "старый дура" -- так уже заочно становиться честить генеральша салтыков -- говорить радоваться... как избивать она новый племянница свой кулачище, говорить они у она, что у любой мужик, так возрадоваться... и поделом быть, истинно поделом...
       -- и что он находить в она хороший; говорить совсем крестьянский девка, белый и красный, нет никакой нежность, грубый и зло... -- рассуждать между себя московский барышня.
       -- а говорить влюбленный как, страсть... совсем без ум от она...
       -- удивительно...
       -- что-нибудь, да суметь завлекать... ведь истукан, бирюк, от мы бегать...
       -- а к она забегать...
       -- говорить, она очень хороший, папаша мамаша рассказывать, -- вставлять один из девица, -- мамаша даже рассердиться.
       -- а он где она видеть?
       -- он на обед быть...
       -- ах, быть, интересно, рассказывать, пожалуйста...
       -- да я ничто не знать... только, когда входить к мама в будуар, слышать конец разговор. папа сказать: "не говорить, она просто красавица", а мама на это он: "стыдиться, у ты дочь-невеста". при я разговор не продолжаться, но мама с тот пора не в дух.
       -- еще бы быть в дух... срываться... -- замечать один из беседовать барышня, по внешность не иметь возможность надеяться не только выходить замуж за салтыков, но и вообще за кто-либо, то более, что ходить слух, что и приданое-то за она не из крупный.
       -- у мужчина престранный вкус! -- вставлять другой и даже презрительно сжинать губка.
       -- да, у салтыков оказываться уже совсем своеобразный.
       -- говорить, она он бить...
       -- если не бить теперь, то быть.
       -- и поделом...
       так волноваться московский невеста. муж и отец оставаться, как мы видеть, "при особый мнение", особенно тот, кто видеть дарья николаевна на пресловутый обед у глафира петровна. красота дарья николаевна, ее полный расцвет молодость и сила, соблазнительный, полный нега фигура и глаз, в который теплиться огонек только что возникать страсть -- весь это не мочь не производить впечатление на представитель непрекрасный пол белокаменный.
       -- однако, у салтыков губа не дура, подцеплять краля; только она, даром что тихоня прикидываться, надо, ох, как держать, а то она садиться и поехать... глеб алексеевич, кажется, не по себя дерево рубить, с вид-то парень в плечо косой сажень, а дух слабый, так в глаз она и смотреть, и, видно, хоть он и это не показывать, что и теперь она он держать в струна.
       -- может так в жених баловать... -- догадываться некоторый, -- а муж сделаться, прибирать к рука...
       -- нет, это уже оставлять, -- возражать они, -- не такой она баба, чтобы даваться... на она спервоначалу надо узда накидывать, а как сразу не взнуздывать, так не оседлывать...
       -- любить он, видимо, она...
       -- то-то и оно-то... такой женщина любить нельзя, или хорошо сказать, показывать они нельзя, что уж очень они любить... они любить-то человек и верховодить, а коли видеть, что не очень на они внимание обращать, бывать случай -- смиряться...
       -- да, незавидный салтыковская доля...
       -- зато девушка-то -- картина писать...
       -- приглядываться.
       -- оно так-то так...
       -- а характерец-то себя давать знать... что там ни говорить глафира петровна, а уж она не совсем же понапрасну прозывать "дашута-кой-звереныш".
       -- видно, видно, что с характерец... ломать себя перед старуха -- прикидываться.
       -- выходить замуж -- развертываться...
       -- что-же, ведь он никто на аркан не тащить... терпеть надо.
       -- а все-таки хороший!
       -- да!
       так обсуждать предстоящий брак салтыков мужчина.
       все сходиться, однако, в один, что в толк, который теперь, как угадывать глеб алексеевич, из район сивцева вражек переходить почти на весь москва, о детство невеста салтыков и ее крутой, прямо бесить нрав, быть доля правда, и что глафира петровна, умный как бес дарья николаевна, попросту отводить глаз.
       генеральша, действительно, продолжать быть всецело под обаяние свой будущий племянница. не проходить день, чтобы старуха не посылать за она, не дарить бы она богатый подарок, не совещаться бы с она о предстоящий молодой девушка замужний жизнь, о то, как и что нужно быть изменять в домашний хозяйство глебушка, в управление его имение и т.д.
       дарья николаевна с покорность, который ни на минута нельзя быть заподозривать притворный, слушать россказни глафира петровна, видимо, вдумываться в ее слово, отвечать толково, не торопиться, что ценить в человек генеральша, предлагать она со свой сторона вопрос и рисовать план будущий хозяйство в дом и имение глеб алексеевич. салтыков приходить в положительный восторг от хозяйственный сметка, практичность будущий жена ее любимый племянник.
       не видать глафира петровна появляться изредка, когда, видимо, терпение дарья николаевна истощаться, выражение глаз донь, как она, подобно глеб алексеевич, становиться звать дарья николаевна. это быть выражение такой непримиримый злоба и адский ненависть, что замечать он генеральша, она сильно бы призадумываться о будущее, который ожидать не только она милый глебушка, но и ее самый, когда этот девушка сделаться его жена, а ее родственница. но дарья николаевна уметь не давать замечать прорываться наружу внутренний состояние свой душа, скромно опускать длинный ресница, закрывать от человек зеркало этот душа -- глаз.
       еще сильно привязываться старуха к невеста свой племянник с тот пора, как костя и маша, несколько раз обласкивать дарья николаевна, становиться не чаять душа в "новый тетя", как они называть иванов. последний не являться без гостинец для "сиротиночка", как она называть внучатый племянник и племянница глафира петровна, и высказывать к они необыкновенный нежность. чистый сердце ребенок отзываться на ласка, считать она идти также от сердце.
       -- я сам сирота, к сирота-то у я так сердце и рваться; вы, тетушка, заменять они мать и отец, а я никто не заменять, да и при жизнь отец с мать я быть все равный что сирота... царство они небесный, место покойный... не то быть поминать, отказываться от дочка свой заживо...
       -- господь их прощать, -- останавливать ее растрогать генеральша. -- не роптать на они, грех...
       -- я и не роптать.
       -- не ведать бо, что творить...
       -- истинно, тетушка, не ведать... кабы не глебушка, да и не вы, мочь я не нынче-завтра бы совсем погибать.
       -- все господь... -- креститься глафира петровна.
       дарья николаевна тоже набожно креститься, возводить глаз к потолок. глеб алексеевич плавать в море блаженство. с необычайный роскошь и с предупредительность влюбленный, он заново отделывать внутренность свой дом, чтобы создавать для свой ненаглядный донь, достойный ее жилище. с работа очень спешивать, так как день свадьба приближаться. по желание тетушка глафира петровна, он назначать быть через месяц после официальный объявление салтыков и дарья николаевна жених и невеста.
       этот желание, конечно, разделять и страстно влюбленный жених. дарья николаевна не противоречить, и несколько присылать глеб алексеевич его дворовый девка, под наблюдение фимка, с утро до вечер работать в красненький домик над пополнение приданое свой будущий госпожа. барышня и с они быть кроткий и ласковый, и их рассказ об это ставить в тупик даже сосед, который решать бесповоротно, что "чертов отродье" обходить "большой генеральша", как называть они глафира петровна салтыков, как обходить предполагаемый отец "дашутка-звереныш" -- "кровавый старик" -- вельможа и знатный господин, который он, "колдун", похоронить со весь христианский почесть. некоторые из этот сосед становиться колебаться.
       -- и впрямь, мочь с лета-то перемениться она... поутихнуть нрав-то... это бывать, в девка злющий-презлющий, а находить себя суженый-то -- перемениться...
       -- бывать... с кто бывать-то? -- стыдить такой колебаться непримиримый. -- с человек, а ведь она "чертов отродье".
       -- так-то оно так, но...
       -- что нокать-то... известно, напускать на себя на время, чтобы сила забирать над женишок да над его богатый роденка, вот ты и "но..."
       -- может и так... -- сдаваться колебаться на этот убедительный довод.
       сам глеб алексеевич от душа радоваться этот перемена в характер свой невеста, и даже сомнение насчет она искренность, посещать он в первый время, совершенно исчезать. умный и хитрый дарья николаевна понимать, что при жених нельзя выдавать свой настоящий чувство к его тетка, за который она так усердно ухаживать и к который всячески ластиться, а потому прозвище "превосходительный карга", срываться с язык молодой девушка несколько раз первый день, не повторяться. она звать она заочно не иначе как "тетушка" или даже "милый тетушка".
       наконец, наступать 30 декабрь 1749 год -- день, назначать для свадьба. церковь введение во храм пресвятой богородица на лубянка, где происходить венчание, гореть тысяча огонь, отражаться в драгоценный камень -- подарок жених и его тетка, украшать невеста, который, по общий отзыв, быть прелестный в подвенечный наряд. венчание начинаться в шесть час вечер, а после он назначать быть бал, во вновь отделывать дом молодые. весь "московский свет" присутствовать на свадьба, быть даже и тот маменька дочь-невеста, который заявлять, что с будущий мадам салтыкова и "встречаться-то зазорно". быть и их дочь-невеста. впрочем, "прекрасный пол" вести себя сдержанно, но зато мужчина громко выражать свой восторг по адрес венчаться пара, а особенно невеста.
       наконец совершаться: дарья николаевна иванов становиться дарья николаевна салтыкова, чтобы под этот фамилия стяжать себя страшный исторический известность. в этот вечер, конечно, это никто не мочь и предполагать. свадебный бал удаваться на слава. за ужин отовсюду слышаться пожелание счастие молодой, который под крик "горько", "горько" нежно целоваться.
       -- точно голубка, -- слышаться замечание.
       гость разъехаться, когда над первопрестольный столица уже брезжить ранний зимний утро. для многий из действующий лицо наш правдивый повествование этот рассвет не быть светлый предзнаменование. с этот время в их жизнь начинаться непроглядный ночь, и во глава этот обреченный человек стоять в этот мгновение счастливый молодой муж, он сам избранный, безумно любимый жена -- глеб алексеевич салтыков.
      
    часть второй
    женщина-зверь
    I
    живой мертвец
      
       -- тетушка скончаться!
       с такой слово входить в спальня свой муж глеб алексеевич дарья николаевна.
       -- что ты еда... -- вскакивать он с диван, на который лежать, и широко открывать глаз, глядеть на свой жена с какой-то панический ужас, смешанный с отвращение, но не договаривать фраза, останавливать грозный окрик молодой женщина:
       -- что? ошалевать ты что ли!
       -- я, что, я ничто... неужели скончаться бедный, когда?
       -- я прямо от она, только что закрывать глаз покойный.
       -- закрывать! -- машинальный проговаривать салтыков и, видимо, не быть в состояние стоять на нога, опускаться на диван.
       разговор этот происходить между супруг салтыков через два год, после описывать мы в первый глава событие. два год -- время небольшой, а между то, перемена, происходить в глеб алексеевич, показывать, что очень долг и тяжелый показываться он этот год. из вполне здоровый, статный мужчина, он сделаться бледный, изможденный скелет, с поседеть волос, с морщинистый лицо и с какой-то помутиться взгляд когда-то веселый глаз. весь его фигура иметь вид забитость, загон.
       -- глебушка болеть уже полтора год, -- говорить дарья николаевна весь родной и знакомый, который встречать случайно на улица или в дом глафира петровна, единственный дом, который посещать молодой салтыков.
       -- что с он? -- спрашивать с соболезнование человек.
       -- что с он уж не знать, этот дело доктор, он он пользовать, знать только, что хворать... мало и я с он радость...
       глеб алексеевич быть, действительно, больной не только тело, но и душа. он прозревать. после недолгий увлечение красота свой жена, когда страсть пресыщаться и миновать, нравственный облик женщина, с который он связывать себя на весь жизнь, вдруг восставать перед он во весь его неприкрытый иллюзия любовь нагота. искренний, непочатый натура невеста являться перед он испорченность до мозг кость жена. весь строй его жизнь сразу перевертывать этот женщина, и жизнь этот становиться для он невыносимый.
       глафира петровна салтыков не ошибаться. молодой салтыков действительно заводить в дом порядок. весь дом, с многочисленный дворня обоего пол, сразу как-то притихать и замирать. своеручный расправа молодой барыня с тяжелый рука, продолжаться беспрерывно целый день, заставлять весь человек прятаться по угол, стараться не показывать признак жизнь, а, то более, без дело появляться на глаз "проклятый", как втихомолку продолжать звать дарья николаевна слуга. то, что восхищать глеб алексеевич в невеста, становиться, повторять, казаться омерзительный в жена. рассудок, освобождать от гнет страсть, проясниваться, и кулачный расправа, который с наслаждение дикий зверь предаваться молодой женщина, пугать бессильный, слабохарактерный глеб алексеевич.
       -- донь, что ты, за что?.. -- пробовать он первый время останавливать жена, но встречать такой отпор, что от грех уходить к себя в спальня, дабы не попадаться сам под сердитый рука свой разгневанный супруга.
       весь ужас свой положение, весь безысходность, весь мрак свой будущее увидеть глеб алексеевич еще до окончание первый год супружеский жизнь. красивый тело этот женщина уже не представлять для он новизна, питать страсть, духовный же сторона в она не быть -- она заменять зверский инстинкт. даже проявление страсть, первый время приводить он в восторг, становиться страшный свой дикость. молодой женщина, в припадок этот безумный страсть, кусать и бить он.
       пресыщение вскоре сказываться -- салтыков становиться хиреть, разбитый и физически, и нравственный, и, наконец, обращаться в "живой мертвец", как прозывать он в дом.
       к конец первый год у дарья николаевна рождаться сын, но, увы, этот рождение не порадовать хилый муж -- он со страх думать об участь его ребенок в рука такой мать. последний тоже не встречать появляться на свет первенец с особенный материнский пылкость. когда она показывать он, она равнодушно посмотреть и сказать:
       -- экий чучело!
       "чучело" быть отдавать мамка, а мамка быть отдавать под надзор фимка, -- продолжать быть любимица дарья николаевна и ее правый рука.
       при святой крещение сын называть федор. весь дворовый человек несколько вздыхать за тот время, когда дарья николаевна лежать в постель.
       она вставать и весь снова пойти свой черед, ругательство, пощечина, побои сыпаться на правый и виноватый. заступ не быть нигде, так как барин совсем не выходить из спальня. этот расправа свой с дворовый дарья николаевна называть свой "бабий" потеха.
       тяжело отзываться этот потеха на лицо и спина этот человек. они глухо роптать, но открыто восставать и бояться, и не мочь. они оставаться вымещать свой злоба на барыня, разносить по москва, по ее улица и переулок, по ее харчевня и герберг, как называться пивной в описывать мы время, весть о ее зверство, придавать они почти легендарный характер. она не называть они даже по имя и отчество, а просто "салтычиха" -- прозвище так и оставаться за она в народ и переходить в история.
       дворня дарья николаевна, особенно женский, быть многочисленный, многочисленный быть и рассказ, который ходить о она по москва, делать из она положительный зверь. и рассказ этот быть недалекий от истина.
       слух этот, носиться по москва, между дворовый человек, конечно, достигать и ухо они господин, который усердно распространять они в общество, то с большой удовольствие, что молодой салтыков не держать открытый дом, а напротив, отшатываться от общество с первый же месяц они брачный жизнь. дарья николаевна объяснять свой муж, что она не намерен кормить "московский дармоед". этот выражение не приминуть тотчас доносить до сведение московский общество, который убеждаться в его правдоподобность, так как глеб алексеевич и дарья николаевна, сделать обычный послесвадебный визит, никто не принимать к себя, и сам не бывать. некоторые еще доброжелатель объяснять это первый год замужество.
       -- ворковать они как голубка! не до человек они.
       так объяснять поведение племянник и новый племянница и тетушка глафира петровна. затем пронестись весть, что молодой салтыков больной. болезнь муж, конечно, освобождать жена от условие и требование светский жизнь. но, повторять, так говорить только не многочисленный добродушный человек, большинство же знать весь подноготная жизнь "голубков", а потому сожалеть глеб алексеевич и глубоко ненавидеть дарья николаевна.
       -- заедать, загрызать молодчик...
       -- в гроб сводить, как пить давать...
       -- как-то в церковь быть он, то не поверять, красивый в гроб класть...
       -- сам виноватый, не на кто пенять, надевать петля -- давиться...
       -- затягивать...
       -- это уже не надо быть пророк.
       -- а тетушка-то генеральша точно ничто не видевать и не слышать, все с она нянчиться... душа не чаять...
       -- глаз старуха отводить... околдовывать точно.
       в такой или приблизительно такой род идти разговор в московский общество о семейный жизнь молодой салтыков вообще, и о дарья николаевна в частность. тетушка глафира петровна, действительно, чуть ли не один из близкий к глеб алексеевич человек, не замечать, что проделывать ее любимица донь со свой муж. раз убеждаться в неправильность людской толк и пересуды о дарья николаевна, она не только не верить вновь возникать в москва слух о жестокость салтычиха, но даже очень сердиться, когда намекать о они при она.
       -- нет, уж вы, сударь (или сударыня -- смотря по пол особа), не говорить ничто о дон... -- обрывать она сделать малый намек на ходить по москва слух. -- я у они бывать, часто бывать, знать их жизнь хорошо ваш... действительно, глебушка больной, но если бы вы видеть, как его жена нежно за он ухаживать.
       -- но дворовый человек... -- замечать было словоохотливый рассказчик.
       -- стыдиться... холоп верить. кто они не давать потачка, тот и дурень... кто не дозволять они лежебочничать, тот и зверь!
       -- так-то оно так, но...
       -- никакой "но!" донь, действительно, с они строгий, иной раз и выпарывать приказывать, и плюха, другой давать, да без это, сам знать, нельзя... распускать ихний брат -- беда...
       -- но позволять...
       -- не позволять, не позволять!.. -- уже окончательно выходить из себя старушка.
       желать открывать она глаз умолкать. происходить это от то, что дарья николаевна продолжать играть перед глафира петровна комедия, начинать она еще в невеста. она неукоснительно по воскресение и праздник ездить в церковь николай явленный, становиться рядом с глафира петровна, а из церковь отправляться к она на пирог, рассыпаться перед она в преданность и любовь, ласкать костя и маша, слово, приводить старушка в восторг свой обращение и нежность, особенно к муж. первый время она заставлять ездить с себя и глеб алексеевич.
       -- застегиваться, ты простуживаться, глебушка...
       -- не садиться у окно, ты надувать...
       -- посидеть немного, нельзя выезжать только что напиваться горячий, вредно...
       -- ну и жена у ты, глебушка, ангел-хранитель, золото...
       первый месяц после свадьба салтыков с благодарность смотреть на тетушка и жена и радостно улыбаться. с течение время этот улыбка становиться все деланный и деланный. страшный подозрение закрадываться в его душа, становиться расти и, наконец, к ужас он, вырастать в полный убеждение.
       "дарья -- он уже становиться она про себя звать такой имя -- ломать комедия, -- решать он. -- но для что?"
       долго этот вопрос оставаться для он открытый, но, вдруг, в один прекрасный день он вспомнить свой разговор с жена, когда она быть еще невеста, холодный пот появляться на его лоб, и волос подниматься дыбом.
       "нет, это не мочь быть!" -- гнать он от себя роковой мысль, а она тем настойчиво лезть в его голова, подтверждать обстоятельство.
       приходить он на память разговор быть тот, во время который, -- он, вероятно, не забывать читатель, -- дарья николаевна допрашивать глеб алексеевич о богатство глафира петровна и о то, единственный ли он ее наследник.
       "этот пустой!" -- вспоминаться он, кинуть его жена, тогда невеста, слово, когда он напоминать она, что у тетушка быть внучатый племянник и племянница.
       "она хотеть получать в свой рука богатство тетушка, как уже забирать весь, принадлежать я!" -- должный быть прийти, хотя и к тяжелый для он заключение, глеб алексеевич салтыков.
       скопидомство, доходить до жадность, проявляться в дарья николаевна, как только она становиться обладательница состояние свой муж, красноречиво подтверждать этот мысль, от который бросать в жар и холод честный до щепетильность салтыков.
       "что делать? что делать?" -- восставать в ум его вопрос и оставаться без ответ.
       он быть бессильный. изобличать жена, рассказывать весь тетушка, раскрывать перед она свой разочарование в тот, с который на весь жизнь связанный его судьба, весь ужас его семейный жизнь и, наконец, свой страшный подозрение. это невозможный! это значить сделаться посмешище целый москва, если тетушка поверять и, конечно, не скрывать от другой несчастие глебушка, пожелать вызывать к он сочувствие и оказывать помощь. а этот сочувствие для он плохой смерть.
       да и не поверять тетушка. она так оплетать хитрый сеть дарья, что обвинять во все я же.
       это быть заколдованный круг.
       "живой мертвец", -- как глеб алексеевич называть сам себя, если бы знать данный он в дом прозвище, -- быть на самый дело беспомощный, и этот беспомощность тяжкий бремя лежать на его душа.
      
    II
    у постель больной
      
       под впечатление описывать мы тяжелый нравственный мука и вырываться у глеб алексеевич салтыков неоконченный они, вследствие грозный окрик супруга, восклицание:
       -- донь, что ты сд...
       он иметь основание подозревать свой жена в желание смерть тетушка именно в этот день, хотя старушка, почему-то, становиться прихварывать еще за полгода до свой смерть, и этот смерть не составлять неожиданность не только для глеб алексеевич и другой ее родственник, но и для весь москва. мгновенно в ум его этот подозрение вырастать в убеждение, что такой, с точка зрение его жена, своевременный смерть глафира петровна не мочь не случаться без то, чтобы дарья николаевна не прикладывать в этот дело свой твердый и безжалостный рука.
       окрик жена и злобный блеск ее зеленый глаз заставлять он замалчивать, но не только не рассевать сомнение в ее виновность, но еще более укреплять они. он сказать жена несколько бессвязный слово и впадать в какой-то, почти обморочный состояние. тело он как-то грузно опускаться на диван, голова откидываться на спинка, а взгляд, хотя и устремлять на дарья николаевна, глядеть куда-то вдаль над она, казаться, не видеть она. она несколько время простаивать перед муж, презрительно усмехаться и выходить из спальня. только железный нерв этот женщина мочь быть в состояние спокойно вынести восклицание муж, в который звучать тяжелый обвинение, который, притом, быть справедливый.
       чтобы объяснять этот читатель, мы приходиться вернуться с они несколько назад, ко время первый приступ нездоровье генеральша глафира петровна салтыкова, случаться как раз после то, как старушка пообедать у любить она племянник и племянница. глафира петровна серьезно прихварывать, и хотя оправляться, но с этот день становиться заметно ослабевать, и быть день, когда она сплошь провожать в постель.
       в день, когда она чувствовать себя сильно, по настойчивый желание глафира петровна, она провожать в дом молодой салтыков и после это чувствовать себя плохо, приписывать этот перемена утомление. за неделя до день ее смерть, глафира петровна становиться поговаривать о завещание, так как ранее, несмотря на то, что уже определять кто и что доставаться после ее смерть, бояться совершать этот акт, все же напоминать о конец. она казаться, что написание завещание равносильно приговор в скорый смерть.
       -- все, что иметь, я завещать костя и маша поровну, а ты, донь, попросить быть он мать... опекун назначать глеб... ты оставлять весь мой драгоценность, их тысяча на сто...
       -- зачем это, тетушка... зачем, хорошо пусть они получать маша, у мы с глебушка свой быть состояние, не проживать он, захотеть бы, купить себя всякий балаболка, да не любить я они...
       -- нет, донь, это уже мой воля, бесповоротно... -- говорить старушка, восхищенный бескорыстие свой новый племянница.
       -- ваш воля, но напрасно...
       -- голубчик, донь, я знать твой чистый душа, твой сердце, ох, я знать ты больше, чем другой, который видеть в ты не то, что ты быть на самый дело...
       -- не говорить, бог их прощать...
       -- вот видеть ли, какой ты добрый...
       -- так учить мы спаситель...
       -- я чувствовать, что день ото день слабеть... день мой счесть.
       -- тетушка, что за мысль, вы переживать мы...
       -- не говорить, не утешать, это бесполезный... я именно хотеть воспользоваться твой присутствие, чтобы переговаривать о дело.
       -- я вы слушать...
       -- я хотеть просить собираться через неделя несколько близкий я лицо, мой духовник и, наконец, исполнять мой давнишний желание излагать мой последний воля... как ты думать, протягивать я еще неделя?
       -- ах, тетушка, что вы говорить, вы теперь немного слабый, но завтра, бог давать, вы быть много хороший...
       -- нет, нет, не говорить... если и быть хорошо, то не надолго...
       -- не хотеть я это и слушать...
       разговор происходить в спальня глафира петровна салтыкова. она лежать в постель, так как уже третий день, вернуться от молодой салтыков, чувствовать себя дурно. в спальня быть чисто прибирать и не быть ни один приживалка, не говорить уже о мужик, рассказывать сказка, богадельница и нищий. дарья николаевна не любить этот сброд, окружать тетушка, и суметь деликатно давать она понимать это. очаровывать она генеральша, не приказывать они являться, когда у она бывать племянница.
       -- точно, не всякий вы мочь нравиться... она любить порядок, а вы в грязь да в лохмотья, она и противно... я уж к вы привыкать, а непривычный жить с вы трудно, -- говорить генеральша.
       сброд удаляться, проклинать в душа "дашутка-звереныш", "чертов отродье", "проклятый", как они продолжать заочно честить дарья николаевна салтыков, околдовывать, по их искренний убеждение, "пресветлый генеральша".
       -- ты, донечка, уж я теперь навещать часто... не оставлять больной... ох, о многое я с ты поговорить надо, особливо о ребеночек... на ты весь надежда, ты вручать я свой внучатка... ты к они, сиротка, быть всегда так ласковый, заменять они я, -- продолжать глафира петровна.
       -- мать родной быть, дорогой тетушка; но зачем такой грустный мысль, сам еще вырощать, на нога поставлять.
       -- нет, нет, не говорить... сам ведь не верить в то, что говорить...
       -- что вы, милый тетушка!..
       -- конечно же... видеть, чай, какой я становиться, ведь уже теперь на ладан дышать совсем, дотягивать ли неделя-то...
       старушка умолкать, видимо, утомляться. дарья николаевна молча наклоняться над постель и поцеловать, лежать на одеяло рука глафира петровна.
       -- милый, хороший, -- прошептать последний, и после некоторый пауза, собираться с сила, заговаривать снова:
       -- и с что это я за последний время так худо, дашенька, ум не прикладывать... жечь все нутро огонь, так и палить... жажда такой, что не приводить господи, утолять не мочь... а казаться ничто не есть такой вредный, вот и у ты весь легкий...
       глафира петровна с любовь смотреть на дарья николаевна. тот не отвечать и снова наклоняться к рука старушка.
       -- я слабеть день ото день. точно я бить кто каждый ночь... вставать утро -- весь кость болеть, а вот который день и совсем вставать не мочь, пласт-пласт лежать...
       глафира петровна продолжать разлагольствовать на этот тема, как это всегда бывать с больной старуха, для который болезнь их являться всегда неистощимый и главный тема разговор. она останавливаться, отдыхать и снова начинать жаловаться на свой положение, на то, что день ее счесть. дарья николаевна сперва стараться она разубеждать в тяжелый предчувствие, но затем замолчать, видеть, что генеральша в этот именно жалоба находить для себя удовольствие.
       -- так через неделя, а может рано надумывать, написать завещание, собирать все, чтобы глебушка с ты приезжать. он ведь по закон наследник-то мой единственный, ну, да он знать, что я хотеть сирота облагодетельствовать, сам даже я этот мысль подавать, я-де не надо, свой хватить, ребенок и внук не проживать.
       чуть заметный презрительно-злобный улыбка скользнуть по губа дарья николаевна.
       -- конечно, мы не надо, -- поспешить заговаривать она, -- сирота все, сирота -- благой дело, и я что хотеть отписывать, тетушка, тоже пусть маша...
       -- нет, уж то не переменять... весь драгоценность ты, ты уж сам, как бог давать быть замуж она выдавать, она что-нибудь они это пожаловать... на ты я надеяться, в ты верить...
       -- все отдавать машенька...
       -- твой дело... ты за это бог посылать... хотя весь-то не надо... может у самый дочь быть...
       -- они и отцовский хватить...
       -- это как знать...
       больная, видимо, совершенно утомляться от долгий беседа, заметаться и слабо прошептать:
       -- пить...
       дарья николаевна бросаться к стоять на стол фарфоровый кувшин с холодный сбитень, наливать он в находиться на тот же стол фарфоровый кружка и, быстро вынимать из карман небольшой склянка, капнуть в она какой-то жидкость. затем осторожно понести, наливать почти до край, кружка к постель больной. глафира петровна уже несколько оправляться и приподниматься на локоть.
       -- спасибо, родной...
       -- кушать на здоровье...
       генеральша жадно прильнуть к кружка и не отрываться выпивать она весь.
       -- вот как будто и полегчать, -- сказать она, передавать кружка салтыкова.
       -- поправляться, говорить, поправляться".. -- утешать ее дарья
       николаевна и, поставлять кружка на место, снова садиться на стул у кровать больной, но при это взглядывать на стоять у стена в высокий футляр часы.
       глафира петровна поймать этот взгляд.
       -- к муж торопиться... что, как он, здоровье его...
       -- ничто, тетушка, теперь как будто хороший... да не беречься. чуть полегчать, сейчас же в конюшня к свой любимый лошадь, а то кататься, а нона время-то сырой, холодный, ну и простужаться.
       -- ты бы с он строгий...
       -- как строгий... тоже душа об он болеть... чай, не чужой. муж и -- любить я он... просто с он мука.
       -- ох, ты мой бедный, от больной к больной только ты и дорога... а, чай, повеселиться хотеться, ведь молодой...
       -- нет, тетушка, я не до веселие, не до гость, муж больной, сынишка маленький.
       -- федя-то здоровый?..
       -- ничто, фимка от он не отходить, страсть любить. она девушка хороший.
       генеральша становиться подремывать. дарья николаевна вставать, прощаться, нежно с она расцеловываться, и уезжать.
      
    III
    соучастница
      
       "ишь, живучий, бестия! -- думать дарья николаевна салтыков, сидеть в сани по дорога домой. -- какой уйма я в она этот зелье всаживать, дохнуть, дохнуть, а не издыхать! а может фимка, подлый, я про этот снадобье все наврать, или она этот аптекарь надувать дура, а она с его слово я ни весть что нагораживать. да нет, действовать-то оно действовать, с что, как не с он, зачахнуть старуха. аптекарь-то, вишь, и говорить, что быть оно действовать исподволь, да только уж что-то долго, много полгода. коли еще неделя протягивать -- писать пропадать. все этот щенок доставаться. бриллиант я, ишь облагодетельствовать, старый карга. шалить, все прибирать к рука, околевать, на день околевать".
       лицо ее искажаться адский злоба, и она гневно крикнуть кучер:
       -- пойти, что ползти, точно с покойник!
       кучер, который даже весь вздрагивать, как бы ощущать на свой спина удар палка, усердно становиться погонять лошадь и вскоре сани салтыкова въезжать в ворота ее роскошный дом. по приезд домой, дарья николаевна проходить к себя, а затем направляться на половина муж. подходить к его кабинет, она замедлять шаг и подходить к дверь на цыпочки.
       из кабинет доноситься голос фимка, что-то говорить глеб алексеевич; ответ его, произносить тихий голос, не быть слышно. салтыков останавливаться около дверь, простаивать несколько минута, также тихо отходить прочь и вернуться в свой будуар. будуар этот быть отделывать роскошно, с тот предупредительный внимание, который мочь подсказывать лишь искренний любовь. каждый, самый мелкий вещь его убранство носить на себя отпечаток дума любящий человек о любить женщина.
       и на самый дело, много хороший час проводить глеб алексеевич салтыков, создавать для свой будущий молодой жена этот гнездышко любовь, конечно, не без значительный доля эгоистический чувство, сосредоточенный в сладкий мечта осыпать в немой горячий ласка, избранный он подруга жизнь. мечта его быть, как мы знать, разрушать, и он не любить этот комната и за последний время избегать входить в она.
       для дарья николаевна она быть комната как комната. с первый же день брак она заставлять ее окно, на который быть дорогой гардина, банка с соление и варение, для домашний обиход, так как более крупный запас храниться в кладовая. этот профанация "гнездышко любовь" до боль сжимать еще не разочаровываться в жена сердце глеб алексеевич, но он не подавать вид и не сказать жена ни слово. да она и не понимать он. она не давать быть в удел тонкий чувство и умение понимать в другой его проявление. в убранство комната она не прочитывать дума ее убирать.
       -- ты нравиться, донь? -- вводить она в готовый будуар салтыков, еще быть жених.
       -- да, ничто, только, кажется, холодный этот комната...
       -- почему? -- воззриться на она глеб алексеевич.
       -- да печь нет...
       -- как нет, но она закрывать драпировка.
       -- и к что это, ведь так и спина погреть нельзя.
       -- можно снимать, -- упавший голос сказать салтыков, поражать такой оценка убранство комната, над который он думать столько время в который вкладывать, как он казаться, столько изобретательность и вкус.
       -- нет, зачем же, оставлять так, там видно быть.
       вступать в дом хозяйка, дарья николаевна не преминуть, однако, снимать драпировка, и изразцовый печь белый пятно выпячиваться наружу, вносить в убранство комната бить в глаз дисгармония. глеб алексеевич, увидеть разрушение дело не только свой ум, но и чувство, даже побледнеть, и до кровь себя закусывать губа, но не сказать ни слово, как не сказать и потом, когда на окно появляться банка и бутылка. тогда он сделать это из чувство деликатность любящий человек, но потом понимать, что все равный он бы не понимать, что его слово быть бы "как стена горох", по слово русский присловье.
       -- не метать бисер перед свинья, да не попереть он нога! -- вспоминаться он.
       в этот-то будуар и проходить дарья николаевна. она становиться ходить из угол в угол, но дума она быть все еще всецело сосредотачивать на глафира петровна.
       -- нет, теперь умирать... может сегодня присылать сказать, а может завтра, приезжать к она, в живой она не заставать.
       мысль ее переноситься на муж и на фимка, который, как она знать, находиться в его кабинет.
       -- этот доканавать! -- вслух подумать она с выражение злобный удовольствие на ее красивый лицо, становиться при такой выражение почти страшный, именно благодаря этот красота линия, с он далеко не гармонировать.
       "однако, довольно с они, намиловаться, чай", -- решать она, и подходить к сонетка, сильно дернуть она.
       -- опять пятно на передник, -- накидываться дарья николаевна на входить горничная, и полновесный пощечина сваливать с нога миловидный блондинка катя -- так звать служанка.
       последний не пикнуть, быстро подниматься на нога и стоять в ожидание приказание или еще другой пощечина.
       -- позвать сюда фимка! -- крикнуть салтыков. -- пойти вон, переменять передник.
       катя не заставлять себя повторять приказание и быстро выскочить из комната. дарья николаевна усаживаться на диван. не проходить несколько минута, как в будуар входить фимка, который остальной прислуга величать в глаз афимья тихоновна, а за глаз "да-шуткина-приспешница", а за последний время "барский барыня".
       -- ну, костлявый-то наш, что там делать?
       -- читать я книжка и потом разговаривать...
       -- читать. что он ты читать?
       -- да я, признаваться, понимать-то, барыня дарья миколаевна, из пятый в десятый, про любовь что-то...
       -- про любовь, -- усмехаться салтыков. -- ишь ведь, на ладан дышет, а про любовь...
       -- а разговаривать что?
       -- да так, из пустой в порожний переливать...
       -- ой ли, не хитрить ли, девка; смотреть, коли я ты к он допускать занимать он, так каждоминутно мочь и за коса вытаскивать, да на конюшня, зарок-то не бить ты и нарушать можно, да и сам бить не становиться, приказывать, слово-то свое, пожалуй, и сдерживать.
       -- ваш барский воля, -- произносить почтительно фимка, но при это так сверкнуть глаз на дарья николаевна, что тот сразу понижать тон.
       -- что мой воля по все, это я с измальства знать, да и ты это ведомо. я напредок говорить только. ты тоже не очень ублажать он да ходить за он. нужный он мы до пора до время, а там -- хоть и в могила самый раз. я к то говорить, мочь мысль в твой башка западать, он вызволять и сам барыня сделаться, так ты это не дождаться.
       -- и в мысль это нет у я, дарья миколаевна, казаться, не вы бы говорить, душа свой для вы не жалеть, а вы ни весть, что думать...
       -- ну, пойти, поехать, душа... в мы, вон мужик гутарить, в баба, и душа нет, так, пар один, как в кошка, -- засмеяться салтыков.
       -- перед бог-то и мы, баба, отвечать надо быть, -- как бы про себя, тихо сказать фимка.
       дарья николаевна не слыхать или сделать вид, что не слышать этот замечание.
       -- а старый-то карга весь жить! -- переменять она разговор.
       -- еще протягивать...
       -- типун ты на язык... я она сегодня бултыхнуть-таки, в склянка-то все на донышко снадобье оставаться...
       -- да ведь он так и говорить, что свой, как бы, смерть умирать...
       -- говорить, говорить, -- передразнивать она салтыков, -- свой как бы смерть; да скоро ли? вот уже два год я с она, подлый, маяться... кажется свой бы рука задушить она, а ластюся, улыбка строй... надоедать...
       -- да ведь и богатый же она!
       -- завещание писать хотеть. -ну!
       -- сегодня говорить, я бриллиант да камень самоцветный отказывать... говорить на сто тысяча.
       -- расщедриваться...
       -- именно... через неделя назначать... я велеть беспременно быть при это... чай, неделя-то не проживать...
       -- а слабый?
       -- плохо не надо... третий день нога не таскать, лежать...
       -- а дохтура лечить?
       -- лечить-то лечить, только я надысь он спрашивать: что и как?
       -- что же он?
       -- да говорить: "в толк я этот болезнь не взять, вероятно, старческий немочь".
       -- угадывать в точка! -- усмехаться фимка.
       -- а отчего же у она жажда такой? -- это я-то спрашивать, для отвод глаз.
       -- ну?
       -- а это, говорить, от желудок... угадывать, нечего сказать, мастер свой дело. я чуть он в лицо не фыркнуть...
       дарья николаевна замалчивать и сидеть, задумчиво глядеть на стоять перед она фимка.
       -- вот теперь и задача, -- произносить она.
       -- протягивать ли неделя? -- догадываться "дашуткин-приспешница".
       -- коли дотягивать, так все пропадать... даром только потратиться.
       -- навряд протягивать, -- утешать ее фимка.
       -- на день я она последний вливать... авось скоро подействовать.
       -- я поспрошать он...
       -- поспрошать... сегодня же сбегать... ты ведь рад-радешенек милый дружок повидать... -- не удерживаться, чтобы ядовито не замечать салтыков.
       -- я хоть и не пойти, ваш барский воля, -- отвечать фимка.
       -- идти, идти, опять ощетиниваться... вот недотрога становиться, видать сейчас, что "барский барыня", слово нельзя сказать...
       -- я что же, я ничто...
       -- то-то ничего... ступать себе... барина ублажать... пусть последний-тот время покуражиться... тоже скоро за тетушка отправляться... весело вместе-то они быть... ха-ха-ха! -- заливаться злобный смех салтыков.
       в глаз фимка блеснуть на мгновение огонек злоба, но она, видимо, сдерживать хотеть срываться с язык слово.
       -- так я пойти туда, -- сдавленный шепот произносить она.
       -- идти, идти... поспешать... фимка выходить.
      
    IV
    душегубица
      
       несмотря на то, что вернуться фимка в тот же вечер обнадеживать дарья николаевна, что тетушка глафира петровна не протягивать и неделя, даже, если она не давать остаток зелье, салтыков при посещение генеральша на другой день, хотя и находить ее слабый, но, видимо, сильный организм старуха упорно бороться со смерть, защищать от она каждый мгновение жизнь. старушка в начало визит бодро вести беседа со свой ненаглядный донечка и лишь несколько время спустя впадать в полузабытье. жажда продолжать одолевать она, и дарья николаевна два раз давать она пить холодный сбитень, но удерживаться вливать в он, находиться у она в рука, снадобье.
       проходить пять день, а глафира петровна быть весь в тот же положение; даже быть час, когда она казаться бодро. в один из этот день, совершенно смущать неуспех свой страшный дело, дарья николаевна вливать остаток зелье в подавать глафира петровна питие, но и это оказываться безрезультатный.
       известие о смерть генеральша не приходить к она в этот день, а при посещение больной наутро, она не находить даже изменение в ее положение. это окончательно взрывать молодой салтыков.
       "вот так старуха, железный!" -- мысленно рассуждать она, сидеть у постель больной.
       последний быть, однако, слабый, чем в прежний день, хотя говорить и рассуждать здраво. на следующий день должно быть состояться написание завещание. если глафира петровна быть в такой состояние, то это совершаться беспрепятственно, и генеральша подписывать бумага, столь неприятный для дарья николаевна.
       "что делать? что делать?" -- восставать мучительный вопрос в голова молодой салтыкова.
       "мочь быть, сегодня кончаться!" -- мелькнуть уже в ее ум сладкий надежда.
       с этот надежда в свой незнающий жалость сердце она уезжать из дом больной. тревожно проводить она этот вечер, в нетерпеливый ожидание известие о смерть тетушка глафира петровна.
       но проходить вечер, проходить ночь, проводить дарья николаевна без сон, а известие не приходить. тетушка, следовательно, быть живой.
       дарья николаевна вставать ранее обыкновенный и ранее, чем в предшествовать день, поехать к генеральша салтыкова. лицо молодой женщина быть мрачный туча, а в зеленый глаз быть отблеск стальной решимость.
       -- что тетушка? -- спрашивать дарья николаевна у попадаться она на встреча, выходить из спальня, софья дмитриевна, тот самый бедный дворянка, который исполнять при генеральша секретарский обязанность.
       -- как-будто бы она немного хорошо, -- отвечать тот.
       -- хорошо... -- глухой голос повторять дарья николаевна, но тотчас добавлять: -- вы не поверять, как я рад, я так измучиваться за ее болезнь...
       софья дмитриевна ничто не отвечать, и во взгляд, бросать она на молодой салтыков, последний прочитывать, что тот она не верить.
       "погодить, подлый, пойти по мир..." -- мысленно отправлять дарья николаевна пожелание по адрес софья дмитриевна и, смерить она с голова до нога презрительный взгляд, входить в спальня больной.
       софья дмитриевна повертывать в коридор и скрываться, проворчать на ход:
       -- душегубица!
       глафира петровна встречать входить дарья николаевна радостный, хотя и слабый улыбка. она, действительно, выглядеть куда бодро, чем накануне.
       -- как я рад, донечка, что ты рано нынче приезжать, любить ты послушать, поболтать с ты... еще час два оставаться до назначать час... я ведь, кажется, назначать в двенадцать?
       -- да, в двенадцать, -- отвечать дарья николаевна, наклоняться к больной и целовать ее рука, причем последний, по обыкновение, погладить она по голова и поцеловать в лоб.
       опускаться на стоять возле постель стул, молодой салтыков взглядывать на часы. они показывать четверть одиннадцатый. до съезд приглашать быть свидетель при завещание и прибытие священник церковь николай явленный -- духовник генеральша, оставаться даже мало два час. кто-нибудь мочь приезжать и ранее.
       -- а что же глебушка? -- спрашивать глафира петровна.
       -- глебушка лежать, он нынче что-то неможется сильно обыкновенный... я и сам не придумывать, что с он, уж казаться, как с сырой яйцо с он нянчаться...
       -- знать, знать ты, сердобольный...
       -- просто сердце все изболеть на вы да на он глядючи...
       -- на я-то что... я уже не нынче-завтра прощаться с вы, а он ты я выходить, он мужчина молодой, здоровый, его болезнь не сламывать, поломать, поломать, да и оставлять... умирать он рано.
       -- кто говорить, милый тетушка, кто умирать пора, никто, не только он, и вы-то рано...
       -- нет, я пора... уж так я за этот полгода измаяться мой болезнь, что и отдыхать хоть в могилка охота...
       -- что вы, дорогой тетушка, не говорить... поправляться, еще какой молодец быть...
       -- не утешать, донечка, сам не верить в то, что говорить.
       дарья николаевна смущаться. хотя этот фраза уже не раз говорить она больной, но именно в этот день ее нечистый совесть послышаться намек в этот слово. но она быстро овладевать себя и сказать:
       -- что вы, как не верить?..
       -- да так, видеть, чай, я; ведь ни рука, ни нога уже пошевельнуть не мочь... давать только бог сила завещание написать, умирать тогда спокойно... благодарение создатель, память у я не отнимать... нынче даже голова свежий, чем последний день... он этот, владыко, посылать я просветление для сирота... подписывать бы бумага-то, тогда и умирать мочь спокойно... ты они оставлять, на твой попечение... за они ты господь вознаграждать и муж твой здоровье посылать... глебушка они тоже не оставлять... знать и его -- ангельский у он душа.
       старушка говорить вес это слабый, прерываться голос и, наконец, утомляться, замолкать. молчать и дарья николаевна. густой тень то набегать на ее лицо, то сбегать с он. она сидеть за свет, а потому глафира петровна не мочь замечать это, да к то же, за последний время она становиться плохо видеть.
       часы уже приближаться к одиннадцать. генеральша, отдыхать, снова заговаривать:
       -- сегодня вот чувствовать себя немного хорошо, правый рука двигать хоть куда, лежать все и упражняться.
       она, действительно, время от время делать правый рука движение. молодой салтыков с блеснуть на мгновение гнев в глаз посмотреть на этот рука, от который через какой-нибудь час, зависеть лишение ее громадный состояние. глафира петровна продолжать слабый голос:
       -- и глупый же я быть, бояться написать ранее завещание, думать, как написать, так и умирать, и теперь вот на неделя отсрочивать; если бы не святой воля его, заступник сирота, мочь быть, и не доводиться бы не обижать, но ведь и вы под бог ходить, неровный час, оставаться бы они и без пристанище, без кров...
       дарья николаевна молчать. лицо ее передергивать нервный судорога. часы показывать уже четверть двенадцатый. вот раздаваться звонок и являться кто-нибудь из поспешить приглашать. тогда все кончать!
       генеральша, видимо, утомляться от беседа и лежать молча, время от время двигать палец правый рука. дарья николаевна вскакивать и становиться быстро ходить по комната. глафира петровна широко открывать глаз и смотреть на она.
       -- что с ты, донь? -- спрашивать она.
       молодой салтыков вздрагивать и подходить к больной.
       -- ничего, милый тетушка, сидеть дома, сидеть в сани, ну просто нога и отсиживать.
       -- а-а!
       снова наступать молчание. проходить еще пять минута.
       -- пить!.. -- тихо произносить генеральша.
       дарья николаевна, как и в предыдущий день, наливать в кружка холодный сбитень и подавать больной. в напиток не быть снадобье. не быть он и у дарья николаевна.
       "выходить все!" -- мелькнуть в голова молодой салтыкова мысль сожаление.
       глафира петровна с прежний жадность выпивать питие.
       -- поправлять я подушка... я ложиться высоко... сейчас, верно, быть весь... который час?
       -- половина двенадцатый...
       -- через полчаса, значит... они все быть аккуратный на мой просьба...
       дарья николаевна стоять над больной, как бы окаменевать. из ее слово она только улавливать и понимать роковой для она фраза: "сейчас быть все". она позабывать даже о просьба больной поправлять она подушка.
       -- поправлять же я подушка, донь, или позвать, чтобы приходить поправлять... что с ты?..
       молодой салтыков очнуться.
       -- ничего, дорогой тетушка, ничего... я что-то сам неможется.
       -- и не мудрено, сиделка бедный сделать, от больной муж к больной тетка... поневоле заболевать... ты себя поберечь... посидеть дома денек, другой... за он и фимка походить, а ты отдыхать... так позвать...
       -- зачем, я сам вы все устраивать... позволять.
       она наклоняться над больной и взяться за верхний подушка, но вместо то, чтобы только несколько подвигать она, она вырывать она из-под голова глафира петровна.
       голова старушка упасть на следующий и закидываться назад.
       -- пора! пора! -- прошептать дарья николаевна и, полагать подушка на лицо больная, наваливаться на она все свой грузный тело.
       больная не вскрикивать, да и не мочь вскрикивать, раздаваться лишь через несколько время чуть явственный хрип. молодой салтыков продолжать лежать грудь на подушка и надавливать ее рука. до чуткий она слух долетать звонок, раздаваться в передняя. она вскакивать, снимать подушка.
       на постель лежать труп глафира петровна салтыкова. лицо ее быть совершенно спокойно, точно она спать, и лишь у угол губа виднеться кровавый пена. дарья николаевна отирать ее простыня и, приподымать мертвый голова "тетушка-генеральша", быстро подкладывать под она подушка, затем бросаться к дверь с крик:
       -- человек, человек!.. кто там!
       почти у самый порог дверь встречаться с она прибывать первый из приглашать быть свидетель при завещание. это быть тот самый "власть имущий в москва особа", который давать роковой совет покойный глафира петровна не противиться брак ее племянник с дарья николаевна и сам посмотреть она.
       -- что, что случаться? -- спрашивать "особа".
       -- тетушка скончаться, ваш превосходительство, -- с рыдание отвечать молодой салтыков.
       -- когда?
       -- только что сейчас, и как умирать внезапно... за минута мы с она говорить... она с нетерпение ждать приглашать и вдруг захрапеть и отходить.
       -- без покаяние...
       -- увы, священник еще не приходить... она хотеть исповедоваться и приобщаться после подписание завещание.
       -- бедный, бедный, не доживать, какой-нибудь час не доживать. "особа" входить в спальня, в сопровождение горько плачущий
       дарья николаевна, и троекратный преклонять колено перед тело вдова генерал-аншеф глафира петровна салтыкова.
      
    V
    сластолюбец
      
       в дом генеральша салтыкова, конечно, подниматься страшный переполох, как это всегда бывать, когда смерть вырывать кто-нибудь из число живой. несмотря на тяжелый болезнь человек, несмотря на подготовленность мысль окружающий больной или больной к скорый вечный разлука, смерть всегда неожиданный. это ее свойство, связанный с жить в каждый человеческий сердце надежда. несмотря на приговор врач, несмотря на очевидность разрушение организм больной человек, у окружать весь же нет-нет, да мелькнуть мысль, а мочь быть и выздоравливать. пример выздоровление безнадежно больной питать этот надежда, делать смерть всегда неожиданный.
       весь дом заволноваться. порядок нарушаться. в парадный комната появляться человек, который туда не допускать никогда. прибывать вслед за "особый" священник, уныло замечать.
       -- отходить без напутствие, без душевный врачевание и сердечный утешение... жаль, очень жаль боярыня, добрый быть, кроткий, сердобольный... упокой душа ее в селение праведный... прощать она, господи, весь ее прегрешение, вольный и невольный.
       священник благословлять умерший и сказать, не обращаться ни к кто из присутствующий:
       -- а когда же служить первый панихида?
       -- я думать, батюшка, сегодня, час в шесть вечер, -- выступать вперед дарья николаевна.
       -- хорошо, в шесть, так в шесть...
       -- до тот пора уже мы совсем управляться.
       священник удаляться. уезжать и "особа" с остальной два приглашать в свидетель при предлагаться завещание. молодой салтыков уже окончательно приходить в себя и распоряжаться свой властный, громкий голос. отдавать приказание обмывать покойница и полагать она на стол в зал, и указывать софья дмитриевна во что и как одевать умерший, она тоже уезжать домой и, как уже мы знать, тотчас же по приезд проходить в спальня к муж и объявлять он о смерть его тетка.
       мы знать также, как глеб алексеевич принимать этот известие. по уход жена он сидеть некоторый время в какой-то положительный столбняк, с откинуть на спинка диван голова, и лишь через несколько время очнуться, выпрямляться сидеть, и помутиться взгляд окидывать комната. он искать, видимо, жена, уход который не замечать, и не находить она, облегченно вздыхать. ее отсутствие быть для он отрадный.
       после происходить между он и она сцена, он уже ни на мгновение не сомневаться, что убийца глафира петровна -- дарья, его жена. холодный пот выступать на его лоб.
       -- и с она я должный жить под один кровля!.. я не мочь крикнуть она: "убийца!" не сметь обвинять она в этот преступление явно, хотя не сомневаться в то, что она совершать он... я должный даже жить с она как с жена, так как порабощать она и не в сила сбросить с себя оковы этот рабство, один смерть только освобождать я от они. господи, умеря мой жизнь!..
       глеб алексеевич спускаться с диван, упасть на колено перед киот, откуда на он с небесный сострадание смотреть лик святой, освещать лампада. он вспомнить то утро, после тот ночь, когда он приезжать домой, в первый раз встречаться с дарья николаевна: он избегать смотреть тогда на укоризненно обращать к он лик святой, изображать на наследственный икона род салтыков.
       глеб алексеевич становиться горячо молиться. не избавление от тяжелый иго жена, жена-убийца, просить он у бог. он просить лишь сила перенести это иго, который он считать в глубина душа справедливый возмездие за совершенный преступление. этот преступление он считать измена память свой кумир -- герцогиня анна леопольдовна.
       с момент разочарование в свой жена образ прежде боготворить он женщина все часто и ясно восставать в его воображение и служить тяжелый укор он -- нарушитель клятва быть верный она до гроб, чтобы там, в загробный жизнь, приближаться к она чистый и вполне ее достойный. возврат не быть. не он, загрязнять безумный страсть, очищаться и одухотворяться; болото грех, как он называть плотский любовь к женщина, в который попадать.он, затягивать он все много и много, и он чувствовать, что не иметь сила выкарабкиваться из он.
       и теперь, когда безумный страсть к жена проходить, он не только не в сила пора устаивать перед вспышка остаток этот страсть, который, подобно вспышка пламень потухать костер, охватывать минута весь его организм, оставлять после себя смрадный запах гарь: он еще и теперь в этот мгновение с болезненный наслаждение бросаться в объятие в общий ненавистный для он женщина. но не в это заключаться весь глубина его падение. миловидный фигурка черноокий и чернобровый фимка становиться с некоторый пора дразнить его воображение. с она, с этот приближенный девушка дарья николаевна, соединяться в его ум воспоминание о день увлечение когда-то "ненаглядный" для он "донь", чудный минута, проводить они в "красненький домик" на сивцево вражек.
       без прежний синяк и кровоподтек на лицо -- дарья николаевна до сей пора исполнять свой слово и не бить фимка -- она похорошеть и пополнеть и, действительно, представлять из себя лакомый кусочек для "сластолюбец", какой несомненно, под влияние бесить темперамент свой жена, становиться глеб алексеевич салтыков.
       сластолюбие один из порочный страсть человек, развитие который идти всегда быстрый шаг и, соединяться с ослабление воля, являться неизлечимый недуг. при он нет даже пресыщение, так как жажда не утоляться, а только надоедать питие, требовать разнообразие. сластолюбец бросать пора чудный напиток, чистый, как кристалл, ключевой вода, и с наслаждение наклонясь к лужа, пить грязный, мутный, жидкость, казаться он небесный амброзия.
       в такой состояние быть глеб алексеевич салтыков. ужас его положение усугубляться сознание свой нравственный падение: он уподобляться человек, катиться с крутой, совершенно лишать растительность гора, с головокружительный быстрота и неиметь за что ухватываться, не для то уже, чтобы воздерживаться от падение, а лишь для то, чтобы оно не быть такой стремительный. молитва не помогать, да он и не уметь молиться или, как сам ошибочно думать, не сметь, так как, повторять, считать весь переносить они нравственный мука и свое все много и более глубокий падение заслуживать возмездие за клятвопреступление. он не только не хотеть останавливаться, но даже не заботиться об ограждение свой личный и имущественный интерес.
       передавать в рука свой жена, еще с первый день их брак, бразды управление дом и имение и распоряжение капитал, он жить у себя, как бы на хлеб из милость, и не только не тяготиться свой положение, но как бы наслаждаться этот уничтожение...
       да и что оставаться он делать? борьба быть невозможный.
       -- он до сей пора -- он сознавать это, сознавать с краска стыд на лицо -- бояться свой жена, несравненно бояться много, нежели тогда, когда она жить в "красненький домик", так как тогда этот страх быть задрапировывать тога любовь или, хорошо сказать, страсть.
       тогда он подчиняться -- любить, теперь он подчиняться -- ненавидеть. крайний идеалист, бросать случай или судьба в крайность материализм, не искать возврат к прошлое и не находить успокоение в настоящий, глеб алексеевич салтыков стоять на распутья, без сила и без воля. как пьяница, отравлять себя алкоголь, находить в немой наслаждение и забвение, так и "сластолюбец" искать в ласка женщина тот же опьянение, независимо даже от ее физический и нравственный качество. пресыщенный один, он бросаться к другой, менять привязанность и не быть в состояние останавливаться, пока, как и пьяница, не сгорать на костер свой собственный страсть.
       в тот, описывать мы время, когда крепостной право быть в самый зенит свой развитие в смысл самовластие владелец и отсутствие всякий понятие о личность живой имущество, каковой быть дворовый и крестьянин обоего пол, арена для такой сластолюбец быть безграничный.
       салтыков, впрочем, как мы знать, не принадлежать к тот самовластный владыка, тип который быть распространять среди помещик тот время. напротив, он быть "добрый барин", у который крепостной житься, по народный выражение, как "у христос за пазуха". он не позволять бы себя над свой человек ни нравственный, ни физический насилие, а потому привлекать его внимание фимка быть свободный в свой к он сочувствие или несочувствие, то более, что она пользоваться исключительный покровительство дарья николаевна, к который быть привязывать, как собака. этот обстоятельство не опечаливать глеб алексеевич, а, напротив, придавать некоторый пикантность домашний роман. в любовь, как и в игра, равный шанс играть придавать она больший интерес. глеб алексеевич становиться заигрывать с фимка, который отвечать он шутливо и весело, видимо, довольный барский шуточка. несколько раз ущипывать она, он рискнуть она обнимать и поцеловать. фимка не сопротивляться.
       такой образ начинаться этот связь глеб алексеевич с "дашуткина-приспешница", как называть фимка дворовый, от внимание который, конечно, не ускользать баринов ласка, оказывать последний, и они давать она новый прозвище "барский барышня". не ускользать бы измена муж и от зоркий глаз дарья николаевна, если бы она, при первый же заигрывание барина, не быть поставлять о они в известность сам афимья. это происходить вскоре после то, как молодой салтыков вставать после роды, подарить муж "первенец-сын", встречать, как уже известно читатель, не с особенный горячность отец и мать. дарья николаевна серьезно выслушивать доклад свой верный наперсница, нахмуривать сперва лоб, затем, видимо, под впечатление какой-то блеснуть у она мысль, злобно улыбаться и, наконец, сказать:
       -- ничто, пусть побаловаться... на последях ведь...
       фимка глядеть на она вопросительно-недоумевать взгляд и молчать.
       -- ты он не противный? -- спрашивать молодой салтыков.
       -- что вы, барыня, как можно... -- вспыхивать афимья.
       -- может даже люб очень... -- гневно сверкнуть глаз дарья николаевна.
       -- сметь ли я!
       -- знать мы вы, сметь ли...
       фимка стоять в почтительный отдаление и молчать.
       -- так ничего, говорить, пусть побаловаться... ты я не стесняться... я это даже на рука, коли муженек проказить... надоедать молодой жена... холопка по нрав приходиться... ну что же, и хорошо... я с полгоря...
       последний мысль молодой салтыков высказывать, видимо, только вслух, обращаться не к афимья, но к сам себя. так понимать это и фимка, а потому не сказать ничто даже тогда, когда дарья николаевна замолчать. последний вставать с диван, на который сидеть при доклад афимья -- доклад происходить в будуар -- и несколько раз проходиться по комната. останавливаться затем перед свой верный наперсница, она резко сказать:
       -- за угода барин, не забывать, что я здесь один барыня. ступать!
       фимка выходить.
      
    VI
    обвинение и защита
      
       смерть глафира петровна салтыкова чуть ли не за полчаса до назначать она время написание духовный завещание, по который -- что знать многий -- покойный оставлять весь свой капитал и имение свой внучатый племянник и племянница, миновать близкий законный наследник глеб алексеевич салтыков, в связь с присутствие в последний минута жизнь генеральша с глаз на глаз с его жена, дарья николаевна, порождать в москва самый разнообразный толки. весь приживалка покойный генеральша, с софья дмитриевна во глава, решать бесповоротно, что этот дело рука "душегубица дарья", и весть этот распространяться в низкий и средний слой москва при посредство усердно работать бабий язык. поражать этот обстоятельство и московский аристократия, но не надолго и не столь решительно.
       быть мочь сплетня в форма прямой обвинение дарья николаевна в ускорение смерть генеральша салтыкова и получать бы гораздо больший развитие, если бы не случаться один обстоятельство, заставлять умолкать слишком уж ретивый и громкий обвинитель "из общество". обстоятельство этот быть "мнение", высказывать "власть имущий особый", особенно со время удачный, по ее мнение, совет, данный она покойный генеральша повидать лично дарья николаевна, покровительствовать последний.
       -- какой вздор... это только мочь создавать московский сплетня; я, я сам видеть дарья николаевна в самый момент смерть глафира петровна, царство она небесный! -- перекрещиваться "особа" и смолкать.
       разговор происходить в один из великосветский гостиная на другой день смерть генеральша салтыкова, при большой избранный общество.
       -- и что же? -- послышаться, после некоторый пауза, чей-то робкий, сдержанный вопрос.
       -- а то же, -- заговаривать "особа", -- что я не видеть в мой жизнь больший испуг и отчаяние, как именно тот, который быть написать на лицо этот несчастный молодой женщина, только что присутствовать при внезапный смерть любимый она тетушка...
       "особа" снова умолкать.
       молчать и присутствовать. несомненно, что она любить покойница, который первый из общество протягивать она рука и вводить в достойный ее круг... покойный сделать это по мой совет, -- самодовольный добавлять "особа". послышаться сдержанный выражение почтительный согласие.
       -- да и судить сам... вы, вероятно, помнить, какой "притча во языцах" москва быть несчастный дарья николаевна, заклеймить разный нелепый прозвище... как восставать весь родня салтыков против этот брак... как рвать и метать сам покойный глафира петровна и бросаться ко все с просьба помогать расстраивать этот брак... тогда-то я... -- "особа" сделать ударение на этот местоимение и вдруг громко чихнуть.
       посыпаться со весь сторона пожелание здоровье.
       -- благодарить, благодарить...
       -- когда она обращаться ко я, -- продолжать "особа" прерывать речь, -- я сказать она: "прежде чем волноваться и всячески бранить невеста племянник, необходимо сам посмотреть на она". генеральша послушаться и вернуться очарованный молодой девушка... с этот день начинаться особенный благоволение к молодой иванова, становиться вскоре салтыкова... ведь этот время так не далеко, вы должный помнить это.
       "особа" останавливаться и вопросительно оглядывать присутствовать.
       последний подтверждать, что действительно помнить.
       -- в течение два год, -- продолжать "особа", -- покойный и дарья николаевна быть неразлучный... генеральша же не мочь нарадоваться на свой новый племянница... и вдруг теперь некоторые говорить, что молодой салтыков чуть ли не убивать свой тетка... да быть ли в это какой-нибудь смысл, господин?
       слушатель молчать.
       -- я спрашивать вы? -- строго добавлять "особа".
       присутствующий почтительно соглашаться, что, пожалуй, действительно смысл нет. властный защита "особа" полагать известный предел начинать разроставаться толки.
       поведение дарья николаевна у гроб покойный глафира петровна, на панихида и на погребение подтверждать слово ее защитник. нельзя быть представлять себя человек, более убивать горе обрушиваться на он несчастие, невосполнимый утрата, какой являться перед человек молодой салтыков. глеб алексеевич, окончательно слегать в постель, под впечатление переживать и перечувствовать он в последний день, не мочь присутствовать ни на панихида, ни на похороны свой тетка. это вызывать ядовитый толки между приживалка, озлобленный перспектива лишение теплый угол и кусок хлеб.
       -- жена подсылать покончить с тетушка, а сам в куст... страшно, чай, в лицо посмотреть покойница...
       -- а она смотреть...
       -- она что... изверг... душегубица.
       -- разливаться, плакать...
       -- глаз на мокрый место...
       -- убиваться, точно по родной...
       -- комедь ломать...
       -- сиротка-то бедный куда деваться...
       -- тоже жисть бедняжка быть.
       -- не сладкий...
       действительно, дарья николаевна заявлять, что маша и костя быть жизнь у она в дом... остальной ребенок дворовый и крестьянин она решать возвращать родитель. весь приживалка назначать срок неделя после похороны, чтобы они дух в дом не пахнуть.
       -- таков воля глеб алексеевич... он здесь теперь один хозяин... -- говорить она.
       решение относительно сирота окончательно примирять с она многие из поверить распространяться быть толки о то, что она "прикладывать рука" к смерть глафира петровна. власть имущий в москва "особа", хотя и защищать, как мы видеть, горячо дарья николаевна, все же внутренно чувствовать во весь этот история что-то неладный, неразгаданный.
       по окончание один из панихида, "особа" подходить к дарья николаевна и между разговор замечать:
       -- а как же ребенок?
       молодой салтыков вскидывать на он, с выражение немой упрек, свой заплаканный глаз.
       -- я и глебушка, ваш превосходительство, известный воля покойный относительно сирота...
       -- да, да, она хотеть весь оставлять они...
       -- да....
       -- бедный...
       -- чем, ваш превосходительство?
       -- да ведь как же... она не успевать оформлять...
       -- ее воля быть исполнять, ваш превосходительство, так же, как бы она быть написать на бумага... весь состояние принадлежать они. когда вырастать, разделять поровну...
       -- ага... -- протягивать поражать "особа".
       -- мы с глебушка только охранять они состояние... мы он не надо... у мы сам много...
       -- вот как...
       -- а как же вы думать, ваш превосходительство?.. для я воля покойный священный... она быть для я мать...
       дарья николаевна заплакать.
       -- я так и думать... я говорить... вы благородный женщина... такой теперь мало...
       "особа" взять рука молодой салтыкова и почтительно поцеловать.
       содержание этот разговор на другой день быть известный во весь московский гостиная. власть имущий "особа" лично развозить этот известие по белокаменный.
       -- что, что, я говорить, всегда говорить и не переставать говорить: у она благородный сердце... не правый я, не правый...
       "особа" энергично наступать на слушатель.
       -- правый, ваш превосходительство, правый... -- соглашаться с он.
       -- я всегда правый... потому я зоркий, да и глаз наметать, сейчас отличать хороший человек от дурной, я не проводить, как не прикидываться. шалить...
       похороны вдова генерал-аншеф глафира петровна салтыкова отличаться богатство и торжественность. отпевание происходить в церковь николай явленный и быть совершенно соборн множество московский духовенство, после заупокойный литургия. весь родовитый и сановный москва присутствовать в церковь, и длинный ряд экипаж тянуться за гроб к донской монастырь, где в фамильный склеп салтыков, рядом с муж, находить себя последний успокоение глафира петровна. такой пышный похороны давно не видать даже москва тот время, служить резиденция богатый вельможа.
       этот щедрость дарья николаевна, распоряжаться все, также быть поставлять она в заслуга. поминальный обед, отличаться обилие яство и питие, быть устраивать в дом покойный и отличаться многолюдство. в людской быть устраивать обед для все приживалка и дворовый человек. нищий москва быть раздавать богатый милостыня "на помин душа боярыня глафира". костя и маша в траурный платье не отходить от дарья николаевна, который, занимать хлопоты, находить время оказывать они чисто материнский ласка на глаз все.
       -- ребенок, ребенок-то как она любить... -- говорить "особа", присутствовать на похороны и на обед, с торжество оглядывать собеседник.
       даже тот, который внутренне не соглашаться с его превосходительство в восторженный взгляд на молодой салтыков, принуждать быть пасовать перед очевидность факт.
       -- их ангельский душа чуять хороший человек... -- продолжать разлагольствовать "особа".
       в тот же вечер костя и маша перебираться в дом молодой салтыков -- к тетя дон, как звать ребенок дарья николаевна. они отводить отдельный комната, оставлять на попечение ранее бывший около они слуга.
       в течение девять день со день кончина генеральша салтыкова, дарья николаевна не приниматься за установление порядок в дом покойный, ограничиваться то, что запираться в дом покойный и находить он уже очищать от весь приживалка, богадельница и другой, как она называть, "сброд". "сброд", видимо, из боязнь крутой мера новый хозяйка -- слава об этот крутой мера прочно стоять в москва -- сам добровольно исполнять приказание "салтычиха" и разбредаться по первопрестольный столица за поиск о пристанище, разносить вместе с себя и толки о "душегубица дарья", погубить "пресветлый генеральша", их благодетельница. относительно приемыш, оставляться в дом по малолетство, дарья николаевна отписывать по деревня и приказание присылать за они подвода.
       затем начинаться судебный волокита по повод утверждение в право наследство глеб алексеевич салтыков после смерть родной его тетка глафира петровна. волокита быть, впрочем, непродолжительный, благодаря, с один сторона, довольно щедрый подачка подьячий, а с другой -- покровительство, оказывать дарья николаевна салтыкова, действовать по полный доверенность муж, со сторона "власть имущий в москва особа". вскоре дом, имение и капитал вдова генерал-аншеф глафира петровна салтыкова быть закреплять за ротмистр гвардия глеб алексеевич салтыков.
       -- весь детский, ни синь порох себя не оставлять, напротив, с божий помощь, припасать... -- не переставать говорить при случай дарья николаевна, приводить это в умиление не только "власть имущий особа", но и многий другой добродушный человек.
       более дальновидный, однако, сомнительно при это качать голова и думать про себя:
       "ни синь порох не получать ребеночек!"
      
    VII
    петр ананьев
      
       на сивцево вражек, невдалеке от знакомый мы "красненький домик", на громадный пустырь стоять покривиться от время и врастать в земля избушка с два окно и почернеть дверь. лето, среди зеленый луг из высокий трава, покрывать пустырь, и зима, когда белый снежный пелена расстилаться вокруг она, она производить на проходить, даже на тот, кто не знать ее владелец и обитатель, впечатление что-то таинственный.
       этот владелец и обитетель быть седой старик, изможденный, впрочем, скоро страдание, нежели год, петр ананьев, известный не только в околоток, а даже в прилегать к сивцев вражек часть москва под имя "знахарь" или "аптекарь". он действительно, заниматься составление снадобье от разный болезнь, настойка трава и сушка коренья. кроме этот человеколюбивый, если можно так выражаться, сторона его деятельность, в окружность передавать, что он изготовлять приворотный и отворотный зелье, яд, медленный, но верный по свой страшный действие, давать ладанка от сглаз, да и сам мочь напускать порча и доканать непонравиться или неугождать он человек, словом, молва приписывать он весь свойство форменный колдун. жить у он в избушка ручной ворон, безотлучный сидеть на плечо и около свой хозяин, пугать суеверный человек и придавать окружать старик таинственность мрачный окраска. кроме этот два существо, старик и ворона, в избушка жить молодой парень год семнадцать, по имя кузьма терентьев, по прозвище дятел. последний называть петр ананьев "дяденька", хотя не состоять с он ни к какой степень родство.
       год за двенадцать до время наш рассказ, а именно до 1750 год, петр ананьев в поздний зимний вечер, в тот время, когда на двор бушевать вьюга, находить на свой пустырь полузамерзший мальчонка год пять, одевать в рваный лохмотья. откуда забредать на пустырь юный путешественник -- неизвестно, но петр ананьев забирать он к себя в изба, отогревать, напоить и накормить, и укладывать спать. на утро, когда мальчик просыпаться, старик вступать с он в разговор.
       -- ты откуда же попадать сюда?
       -- от матка отбиваться...
       -- а мамка твой где же?
       -- а я почем знать.
       -- ты может здесь жить по близость?
       -- нет, мы приезжать в москва...
       -- как ты звать?..
       -- кузьма...
       -- а тятька у ты быть?
       -- тятька зарывать...
       -- давно?
       -- недавно.
       -- а как звать?
       -- терентий, а кликать дятел...
       бойко отвечать на предлагать он петр ананьев вопрос, шустрый мальчонка не мочь дополнять они никакой более полный биографический о себя сведение: кто он мать, где он жить до сей пора, куда приставать по приезд в москва? -- на весь этот вопрос мальчик отзываться незнание.
       "жить, пострел, здесь и на ты кусочек хлеб хватить..." -- решать петр ананьев.
       -- я здесь в угол и спать быть... -- спокойно замечать кузьма, как бы заранее предрешать согласие старик на их совместный житие, и указывать на лежать в угол войлок, на который проводить свой первый ночь в дом петр ананьев.
       -- тут и спать... может мамка ты взыскиваться... я сосед поспрошать...
       мальчик на это не отвечать ничто и заниматься знакомство с чрезвычайно заинтересовывать его ворон, который, однако, принимать гость менее любезно, нежели он хозяин, и довольно больно клюнуть он в шея.
       мальчик становиться жить и расти у петр ананьев, который, несмотря на то, что при встреча с сосед первый время рассказывать, что у он жить заблудиться мальчонок, не вызывать этот поиск со сторона мать, быть мочь даже весьма обрадоваться избавление от лишний обуза. дружба с ворон, несмотря на суровый первый прием, оказывать гордый птица, быть укреплять. петр ананьев по-немногу становиться пользоваться услуга приемыш, учить он свой ремесло, то есто сортировка трава, сушка их, изготовление некоторый снадобье, словом, весь, что знать сам. мальчик быть понятливый и вострый, а с течение время обращаться в сметливый парень. старик на он не нарадоваться, с он коротать он свой досуг, особенно длинный зимний вечер, и он со свойственный старик болтливость и потребность покаяние выкладывать он свой душа, припоминать свой, не лишать интерес по приключение, молодость. не знать он, что он давать приемыш в рука орудие, который тот обращать на он же, прикармливать этот отогревать на свой грудь змея в образ человек.
       вот что петр ананьев рассказывать кузьма в долгий зимний вечер при свет лучина. год с тридцать то назад, двадцатилетний парень привозить он быть из деревня в москва на господский двор помещик филимонов. с молодой год обнаруживаться в петька, -- как звать он тогда, -- склонность к воровство: что плохо лежать у господин он или сосед, все попадать в рука расторопный и наблюдательный петька.
       подвигаться лето. с каждый год совершенствоваться петька в свой прибыточный ремесло. действительно, воровство разный мелкий вещь, одежда, посуда легко доставлять петька прибыль и поощрять он к дальнейший воровство, в особенность потому, что сбыт краденый вещь быть легкий. продавать краденый вещь, петька скоро сводить знакомство с кружка человек, отчетливо и серьезно заниматься исключительно приобретение чужой собственность. находиться и наставник, с который, как водиться, по русский обычай, он познакомиться в кабак. выпивать по стакан, по два, разговориться о житие-бытие.
       петька рассказывать, как плохо жить он у господин, который хотя и богатый, но очень скупой: кормить скверно, одевать плохо, нередко жаловать побои; воровство же с рука никогда не сходить: весь побои да побои. жаловаться некуда, в суд не послушать да еще выдирать плеть или кнут, и опять к господин.
       "что делать? не хорошо ли бежать на вольный воздух?"
       наставник одобрять намерение, а петька недолго думать. в тот же ночь обкрадывать он свой господин и с новый друг, который ждать он у ворота господский дом, отправляться еще на промысел к сосед поп. петька перелезать через забор, отпирать калитка и впускать товарищ. сторож на двор закричать он.
       -- что вы за человек и не вор ли, самовольный на двор восходить?
       товарищ петька ударять сторож "лоза, чем вода носить". сторож примолкать, и они входить к поп в дом. пожива быть небольшой: попадья сарафан да поповский кафтан. петька надевать на себя кафтан и друг пойти далее.
       улица москва тогда быть совсем другой вид, нежели теперь. тротуар не быть, мостовая быть деревянный и по улица с вечер расставлять рогатка, так как ночь никто не дозволять быть ходить и ездить, кроме полицейский и духовный. на первый же рогатка сторож хотеть было останавливать петька и его товарищ, но поповский кафтан вводить сторож в заблуждение. он принимать петька за поп, а его товарищ за дьячок и пропускать. тоже повторяться и на прочий рогатка. друг-наставник проводить петька к каменный мост. под темный свод этот мост, в чулан из забирать доска к стена, собираться всякий ночь шайка мошенник, не иметь приют. здесь они делиться имущество, сговариваться на похождение следующий день или ночь, угощать друг друг и потом спокойно отдыхать от свой труд. полиция не заботиться о прекращение этот сходка -- это быть не в ее выгода. полиция ловить рыбка в мутный вода.
       новый член, петр ананьев, быть представлять. прежде все с он потребовать деньги. на отрицательный ответ требование повторяться с примесь угроза -- подниматься кулак.
       "что делать?" петька засовывать рука в карман: пошарить и отыскивать нехотя двадцать копейка. находка этот вызывать в новый товарищ различный возглас, и один из они счесть необходимый даже сказать новый член речь, в который объяснять на мошенничесткий язык весь суть их общество.
       -- пол да середа сам съедать, печь да палата в наем отдавать, а идти по мост милость подавать (то быть мошенничать), и ты быть, брат, наш сукно епанча (то быть такой же вор). пожить здесь, в наш дом, в который все довольно: нагота и беднота изнавешивать мест, а голод и холод -- анбар стоять. пыль да копоть, притом нечего и лопать.
       затем все расходиться на работа. петька оставаться под мост, ждать они до рассвет да соскучиться, и направляться один в китай-город погулять на свобода.
       выходить, однако, иначе. на встреча он попадаться дворовый человек он помещик, узнавать беглец и, схватывать он, отводить в дом филимонова. помещик, человек строгий и крутой нрав, выбирать для петька наказание довольно оригинальный. как богатый человек, по обычай тот время, филимонов держать у себя во двор на цепь медведь. по приказание помещик, петька приковывать к медведь, и не должный быть давать быть в течение два день. сотоварищество бедный петька с такой сильный зверь, с глаз на глаз, быть не только неприятный, но и довольно опасный.
       но судьба посылать он покровительница в лицо дворовый девка, на который лежать обязанность ежедневно кормить медведь. она принимать участие в петька и потихоньку уделять он кое-что из медвежий пища. это мало: она утешать он рассказ разный домашний сплетня и между прочее сказать, радостно ухмыляться:
       -- у наш изверг у-у какой беда стрясаться.
       -- ну... что такой?
       -- беда, говорить, неминучий, не вырываться...
       -- да какой беда... говорить толком...
       -- ишь прыткий?..
       -- ну, не хотеть, как хотеть.
       -- ладно уж, сказать... -- соглашаться словоохотливый девка. -- мертвый солдат у мы в колодец находить... вот оно что.
       -- а-а...
       петька принимать это к сведение, и когда через несколько время филимонов, видимо, неудовлетворенный вполне беседа петька с медведь, приказывать он высекать, то петька, после первый же удар, крикнуть два слово, который тотчас же заставлять исполнитель барский воля прекращать наказание. слово этот быть роковой для тот время:
       "слово и дело!.."
      
    VIII
    "слово и дело"
      
       в тот время, к который относиться рассказ петр ананьев страшно быть выговаривать этот два слово: "слово и дело". страшно быть и слышать они. всякий, при кто быть сказать этот слово, где бы то не быть -- на улица, в дом ли, в церковь ли -- всякий обязанный тотчас же доносить тайный канцелярия. за недонесение, если это обнаруживаться впоследствии, виновный наказываться кнут.
       крепостной человек стараться подслушивать за свой господин какой-нибудь "противный" речь о государь, о правительство и, при телесный наказание или побои, спешивать избавляться от истязатель крик: "слово и дело!"
       почти все XVIII столетие полно политический, а часто и просто уголовный дело, начинать по возглас "слово и дело!"
       этот ужасный слово нередко злоупотреблять, и часто пускать они в ход из-за такой пустяк, что больно доставаться и то, кто "говорить за себя" "слово и дело!"
       больший часть злоупотребление со "слово и дело" совершаться ради нажива, так как доноситель, говорить за себя "слово и дело", если донос его подтверждаться, получать по тот время очень большой награда. обыкновенно, смотреть по важность дело, выдаваться от двадцать пять до сто рубль.
       "слово и дело" быть создание великий петр и являться, при его крутой преобразование, крайний для он необходимость. почти во весь свой царствование он не мочь быть спокойный. тайный крамола не дремать и стараться подточить в зародыш то, что стоить великий император много труд и много деньги. такой образ насилие порождать насилие. да и в нрав тот век это быть дело весьма естественный.
       сам западный европа представлять в этот отношение нечто еще более жестокий, так что наш преображенский тайный канцелярия, во глава с знаменитый князь федор юрьевич ромодановский, мочь еще показываться сравнительно с каземат и подполье инквизитор что-то очень человечный и снисходительный. там, в западный европа, пытка инквизитор быть доводить до такой тонкость, до какой наш трубецкой, ушаков, писарев никогда не додумываться, да и не стараться додумываться.
       достаточно быть "дыбы", "батог" и кнут. в тот суровый время лютый пытка как бы порождать и человек, способный переносить всякий род мучение: появляться натура в буквальный смысл железный, который сам, очертя голова, как бы напрашиваться на ряд всевозможный мучение. без всякий повод, без особый нередко причина и умысел, человек этот извергать хула на все святой, буйно порицать и бранить владыка и, то самый, делаться преступник первый важность, для который, по тогдашний суровый закон, не мочь существовать пощада. в этот отношение особенно упорный и дерзкий быть первый раскольник.
       таков быть ларион докукин из подьячий. сделать о он интересный отступленний от нить наш рассказ.
       ларион докукин, быть уже год шестьдесят в самый тяжелый для петр I время, -- время суд над приближенный царевич алексей, -- являться к император, когда тот 2 март 1718 год быть на "старый двор", и подавать он какой-то бумага. петр принимать они и развертывать первый. это быть печатный экземпляр присяга царевич петр петрович и отречение от царевич алексей петрович. под присяга, где следовать быть подпись присягать, написать быть крючковатый, нечеткий крупный почерк отречение и в заключение сказать: "хотя за это и царский гнев на мя проилиется, будить в тот воля господь бог наш иисус христос, и по воля его святой за истина аз раб христов иларион докукин страдать готовый. аминь, аминь, аминь".
       сам себя разуметься, что начинаться следствие, который приводить докукина к казнь. во весь время суд докукин оставаться при свой убеждение и с они же умирать на плаха. быть немало и другой пример в этот же род, который потопать в общий море тогдашний уголовщина.
       небезинтересно объяснять и самый происхождение пресловутый уголовный окрик: "слово и дело!" до петр и часть при петр, весь уголовный дело "вершаться" сначала в стрелецкий приказ, а затем на так называть "потешный двор" в кремль. до 1697 год личный безопасность, охранять собственность от вор, порядок, тишина и общественный спокойствие москва быть вверять попечение и наблюдение стрелец, а ночь беречь город "решеточный" сторож и "воротник", который выбираться из посадский, слободской и дворовый человек. заговор циклер и соковнина, полагать свой надежда на стрелец, побуждать петр, в 1697 год, окончательно уничтожать влияние стрелец. оканчивать дело заговорщик казнь и ссылка, петр& отъезжать за граница, поручать москва и наблюдение за тишина и безопасность столица князь федор юрьевич ромодановский, главный начальник отборный солдатский полк преображенский и семеновский. такой образ, стрелец заменять преображенец и семеновец, а полицейский суд и расправа от стрелецкий приказ переходить уже преимущественно на "потешный двор" в кремль, устраивать царь алексей михайлович. здесь-то, на "потешный двор", знаменитый князь ромодановский начинать имя великий государь чинить суд и расправа, тут же он привыкать к будущий деятельность в преображенский, и тут же они наказывать быть употреблять в драка и другой уголовный событие, как быть и прежде, крик "караул", а в крайний и опасный случай, вроде, например, бунт или заговор, возглас: "ясак промышлять".
       долго еще потом бестолковый "ясак" суждено быть быть единственный крик, звать на помощь при необыкновенный событие, а "караул" доживать даже и до наш день, и едва ли когда русский человек отрешаться от свой "караул"; "караул" при безобразие так же необходимый русский человек, как щи и каша. для он это тоже свой род пища. усложняться событие политический смута и неурядица вынуждать великий петр заменять "ясак" "слово и дело".
       "слово и дело" быстро входить во всеобщий употребление, и они, как мы уже говорить, многие начинать злоупотреблять, особенно крепостной против строгость помещик. они, впрочем, попадать из огонь да в полымя. спасаться от помещик, они переходить в рука начальник тайный канцелярия. когда петр ананьев крикнуть "слово и дело", он тотчас же со двор помещик филимонов отводить в тайный канцелярия. дело, однако, получать для он дурной оборот. помещик оказываться правый: труп солдат быть он подкидывать по злоба. в этот деяние заподозривать, по наговор помещик, петька и нещадно пытать и бить кнут. при рассказ об испытывать они мука, старик до сей пора еще бледнеть и трястись. наконец, истерзанный и искалечивать он возвращать помещик, который велеть он бросать в темный сарай на солома и не кормить.
       -- пусть издыхать, собака собачий и смерть... -- замечать филимонов.
       тот же дворовый девка, который кормить он вместе с медведь и натолкнуть он на роковой мысль закричать "слово и дело", рассказывать о мертвый солдат, вызволять он и здесь от смерть, втихомолку приносить он пища и питие.
       проходить около месяц. помещик забывать о петька, а тот, почувствовать себя в сила становиться на нога, бежать с помещечий двор. двор этот находиться близ арбатский ворота. долго ли и много ли проходить петр ананьев, он не помнить, но наутро он очнуться на скамья, покрывать войлок, с кожанный подушка в голова, а над он стоять наклоняться худой как щепка старик, и держать на его лоб мокрый тряпка. быть это в тот самый изба, где теперь жить петр ананьев. старик быть немец-знахарь крауза, в просторечие прозывать крузов.
       ломаный русский язык, долго проживать в москва -- он прибывать в царствование алексей михайлович -- крауза объяснять петр ананьев, что находить он на улица, недалеко от дом, в бесчувственный состояние и перетаскивать к себя и становиться расспрашивать, кто он и что с он. петр ананьев хотеть быть пускаться в откровенность, но блеснуть мысль, что он отправлять назад к помещик, оледенить его мозг, и он заявлять попросту, что он не помнить, кто он и откуда попадать к дом его благодетель. немец лукаво улыбаться и сказать:
       -- не надо, служить я...
       -- век быть служить, -- обрадоваться петр ананьев и потянуться поцеловать рука немец, но тотчас одергивать она.
       такой образ, оправляться окончательно, при тщательный уход знахарь, который, из личный расчет, готовить себя из он сильный и здоровый слуга, петр ананьев становиться вера и правда служить свой новый хозяин. последний хотя и быть требовательный и строгий, но не драться и даже не браниться. петька тоже исправляться. пребывание он в тайный канцелярия отшибать от он охота не только воровать и гулять по кабак, но даже выходить без нужда из дом. первый время он все опасаться розыск со сторона его помещик, но розыск не быть, несмотря на то, что со день его бегство проходить уже год. происходить это потому, что когда во двор филимонов узнавать о бегство петька, который помещик считать умирать с голод, то и решать докладывать помещик, что петька давно умирать и похоронить, особенно если помещик взыскиваться не скоро об этот "собака", как называть филимонов петр ананьев. действительно, помещик спрашивать о петька в разговор месяц через два после его бегство, и узнавать о то, что он лежать в могила, только изволить произносить:
       -- туда он и дорога.
       петька, между то, быть живехонький и здоровехонький и усердно изучать хитрый медицинский наука под руководство немец кра-уза, конечно, не по книга, а со слово немецкий доктор. наглядно изучать он приготовление снадобье из разный род мушка, трава и коренья, чем с утро до вечер заниматься старик. скоро петр ананьев оказываться он деятельный помощник: тереть, толочь, варить, сортировать трава и коренья, и удивлять "немец" русский смекалка.
       так идти год. проходить ни много, ни мало -- десять год. крауза заболевать и не мочь вставать с постель. петр ананьев ухаживать за он, а, между то, стоять за он, самостоятельно пользовать приходить больной, который, видеть польза, не очень сожалеть о старик и потому совершенно забывать о немой. новый знахарь окончательно заменять старый у пациент последний, а новый больной не знать он.
       три год длиться болезнь или, хорошо сказать, "старческий немочь" крауза и, наконец, он умирать на рука петр ананьев. дело быть ночь. заявлять о смерть старик петр ананьев находить для себя опасный и невыгодный. с один сторона мочь спрашивать, кто он такой, и не удовольствоваться ответ, что он, петр -- знахарь; мочь узнавать, что он беглый и возвращать по принадлежность филомонов, а помещик свой петр ананьеев бояться плохо черт, не без участие который, как он сам искренно полагать, варить старик крауза, да варить и он, свой снодобие. подумать, подумать петр ананьев, взваливать на плечо тело свой благодетель и учитель, вынести на пустырь и, вырыть могила, схоронить он.
       быть это поздний осень. вскоре повалить снег и закрывать все-таки несколько заметный взрыть место, а на другой лето пустырь покрываться густой трава, и петр ананьев сам бы не отыскивать могила старик крауза. петр ананьев становиться хозяин, и изредка редкий пациент справляться о старик, говорить: "весь болеть". наконец, о крауза переставать справляться. все привыкать встречать в избушка петр-знахарить, который еще называть и аптекарь, а вопрос о право он на избушка на пустырь и о прежний хозяин не подыматься.
       в этот-то избушка и жить петр ананьев невыходный год пятнадцать с кузьма-найденыш, становиться уже ко день наш рассказ рослый парень, который он на беда себя и поведывать в зимний вечер весь этот повесть свой жизнь.
      
    IX
    роман фимка
      
       еще с небольшой за год до свадьба дарья николаевна иванова с глеб алексеевич салтыков, как только становиться зима, по сивцев вражек распространяться слух, что на пустырь "аптекарь", какой-то искусник сооружать снежный гора, обледенить она на слава и из вырубать на река-москва льдина сделать "катанок", на который очень удобный и весело кататься с гора. несколько молодежь сначала обступать пустырь, где все же, по их понятие, жить "колдун", но увидать молодой парень, видимо, тот же искусник, который устраивать гора, осмеливаться подходить близко, познакомиться с хозяин и мало-помалу пустырь, особенно по праздник, представлять оживленный зрелище, где молодежь обоего пол с визг и крик в запуск кататься с гора.
       искусник, построить она, быть кузьма терентьев-дятел. он с удовольствие предоставлять свой гора в общий пользование и сам веселиться не мало другой, при что собирать и некоторый дань с более состоятельный парень, приходить покататься со свой "краля".
       петр ананьев не выходить из изба, предоставлять молодой веселиться, а кузьма терентьев обделывать свой дело. в число последний входить и ухаживание за соседний молодой девушка.
       кузьма терентьев быть в тот лета -- он идти восемнадцатый год -- когда образ женщина только что начинать волновать кровь, и первый встречный умный девушка мочь окончательно покорять свой власть нетронутый еще жизнь юноша. такой девушка для кузьма оказываться знакомая мы фимка. она являться в число другой любительница катание с гора, и вскоре в этот катание кузьма терентьев сделаться ее бессменный кавалер. она быть старший он, но вместе со свой разборчивый барышня браковать ухаживать за она парень, отталкивать она от себя смелость и нахальство. она тотчас давать такой надлежащий, иногда довольно чувствительный, отпор и роман, готовый завязываться, оканчиваться на первый же глава.
       кузьма терентьев взять почтительность и робость, тот качество еще не искушать жизнь юноша, который так дорожить зрелый дева, к число который принадлежать фимка. он при первый знакомство едва сказать с она несколько слово, но по восторженный выражение его глаз она понимать, что производить на он впечатление, и в первый раз она быть, казаться, довольный это. кузьма она понравиться.
       при следующий встреча он едва осмеливаться подходить к она, и она сам становиться подзывать он, чтобы он помогать она вкатить катанок на гора, и, наконец, предлагать раз прокатиться вместе. кузьма быть счастливый.
       проходить зима, наставать весна-чародейка, когда воздух даже на север наполняться чудный истома, действовать на нерв и на сердце. кузьма и фимка сходиться, но близость друг к друг не изменять их отношение в смысл подчинение первый второй. кузьма терентьев, дерзкий и наглый с другой, быть раб свой фимка, готовый для она на всякий преступление.
       быть женщина, который родиться с этот тайный способность подчинение мужчина. быть ли этот способность у фимка, или же тайный встреча и опасность, который они подвергаться от злоба людской толк, делать их связь дорогой они оба, а следовательно и крепкий. тайна в любовь играть роль связующий цемент два любящий существо.
       так или иначе, но неведомый ни для кто любиться крепостной дворовый девушка, собственность "дашутка-звереныш", и приемыш "аптекарь", считаться даже "колдун".
       когда для дарья николаевна иванова наступать день радость, день победа, когда она становиться жена один из богатый человек москва, глеб алексеевич салтыков, для фимка этот день быть день горе, день разлука. она вместе со свой барышня покидать "красненький домик", сдавать заботливый хозяйка в наем, и переезжать в дом салтыков, находиться почти на другой конец москва. частый свидание с "кузя", как звать фимка кузьма терентьева, должный быть прекращаться, да и когда она приходиться урываться от барыня, чтобы навещать свой возлюбленный?
       печально быть они последний свидание, хотя фимка не показывать вид, что страдать от предстоящий разлука.
       -- довольно, погулять... -- деланно хладнокровно говорить она кузьма, притаиться вместе с она у забор пустырь поздний зимний вечер, за несколько день до свадьба иванова и салтыков.
       -- это как так, довольно, погулять... -- упавший шепот повторять кузьма.
       -- так, говорить, довольно погулять...
       -- значит я ты больше не видать?.. -- с боль в голос спрашивать кузьма терентьев.
       -- может и не видать... ведь я подневольный...
       -- да ни в жисть!..
       -- ишь прыткий... а что сделать?
       -- как что... ты не удосуживаться... может и вправду не рука ты оттуда, тоже не ближний свет сюда шастать...
       -- где уж от она урываться...
       -- так я быть кажинный день наведываться... мочь удосуживаться за ворота выбегать... хоть весь день простой, да увидеть ты, мой ненаглядный...
       -- зачем целый день... можно так уговариваться... только не знать там порядок какой в дом...
       -- какой порядок... у я припасать на черный день деньжонки... человек я вольный... знакомство сводить с тамошний парень, угощение выставлять, свой человек во двор быть... а там находить укромный местечко...
       -- делать как знать и... как хотеть... -- с расстановка сказать фимка, подчеркивать последний два слово.
       -- как хотеть... грех ты, фимушка, такой слово говорить... как хотеть... а ты что же думать, не хотеть я не видеть ты, аль не люба ты я...
       -- я как ведать...
       -- эх, ты... -- сквозь слеза произносить кузьма терентьев.
       -- надоедать мочь...
       -- надоедать?.. -- вскрикивать кузьма. -- да ты в ум ли...
       -- коли нет, так и ладно... я-то все равный...
       -- все равный... так-то ты любить я?
       -- не на шея же вы вешаться... больно жирно быть...
       -- эх, фима...
       -- что, фима... знать я, что я фима...
       -- ужели не видеть, как я любить ты. казаться, жизнь бы свой ты отдавать... приказывать, что хотеть... все исполнять... испытывать...
       -- что испытывать... я от ты ничто не надо... хотеть любить, а хотеть нет... я все ладно...
       -- нет, ты испытывать...
       -- отвязываться... недосуг я с ты... еще барыня взыскиваться...
       -- разве не спать?..
       -- ложиться... да просыпаться мочь...
       -- авось не просыпаться...
       -- хорошо ты "авоська", спина-то у я свой...
       -- побыть маленько...
       кузьма привлекать она к себя... раздаваться шепот и поцелуй...
       наконец, фимка вырываться и убегать. она не думать в этот время, что год через полтора она действительно должный быть "испытывать" кузьма, который доказывать при этот испытание весь сила свой к она чувство.
       переезд в дом салтыков состояться, и кузьма терентьев, верный свой слово, чуть ли не каждый день приходить из сивцева вражек, суметь втираться в приятельский отношение к дворовый глеб алексеевич и становиться видеться с фимка, тайком от они, в глубина лежать за дом сад. так продолжаться этот связь, крепкий, повторять, свой таинственность и опасность быть открытый и разрывать. не только сам дарья николаевна, но никто в дом салтыков не подозревать это много два год продолжаться роман фимка с кузьма, который приучать дворня видеть себя каждый день, а свой веселый нрав и угодливость старший суметь приобретать расположение и любовь даже старый дворовый слуга глеб алексеевич, недовольный новый наступать в дом порядок.
       однажды дарья николаевна приезжать от генеральша глафира петровна салтыкова в особенно раздраженный и озлобленный
       состояние. фимка, по обыкновение, приходить раздевать она в ее будуар.
       -- ох, уж надоедать я этот старый карга, мочь мой нет с она... известь бы она хоть как-нибудь...
       фимка молча делать свое дело.
       -- чего молчать, как истукан какой... что бы барыня пожалеть... или помогать чем, а она молчать и сопеть только...
       -- что же я вы, барыня дарья миколаевна, помогать мочь...
       -- говорить, быть снадобье такой, что изводить человек в месяц, в другой... незаметно.
       -- я почем знать... -- отвечать афимья.
       -- я почем знать, -- злобно передразнивать она дарья николаевна. -- а у мы, на сивцево вражек, помнить, жить "аптекарь" на пустырь...
       -- помнить, -- отвертываться фимка, чтобы скрывать свой смущение.
       -- разузнавать-ко, живой ли он там теперь... мочь у он можно купить снадобье-то.
       -- можно поспрошать, -- отвечать афимья.
       -- поспрошать, фимка, завтра же сбегать...
       -- слушать-с...
       -- ты только так сторона, будто для себя... обо я ни слово... понимать?..
       -- как не понимать, понимать...
       -- только бы доставать зелье какой ни на быть... изводить бы я ее, проклятый... ведь здоровый, как лошадь, подлый, даром, что год она уже мочь за семьдесят.
       -- крепкий старуха.
       -- ох, и не говорить, какой крепкий.
       -- мы переживать.
       -- переживать, как пить давать... так ты, фимушка, это устраивать я.
       -- постараться, барыня дарья миколаевна...
       -- коли старик заартачиться, там у он молодой быть... помнить, что гора строить? и ты, казаться, на она кататься быть охотница. эге-ге, да ты молодчик-то, казаться, знать?
       фимка действительно сильно покраснеть, когда дарья николаевна заговаривать о приемыш аптекарь.
       -- знать-с... -- потупляться афимья.
       -- как звать он?
       -- кузьма...
       -- ну, вот ты и взяться тогда за кузьма-то... если у вы с он тогда лад не быть, то теперь заводить... постараться для барыня, а я не оставлять... если нужно деньги, я давать...
       -- постараться...
       -- с молодой ты управляться... девка красивый, шустрый... не слинять, а дело сделать...
       -- слушать-с...
       -- так завтра же и начинать... в неделя, чай, оборудовать...
       -- может и рано...
       -- значит лад быть, да ты не стыдиться, рассказывать, ведь не слуга ты я, подруга...
       -- много милость...
       -- рассказывать говорить, фимушка, рассказывать, как быть...
       подкупать милостивый речь барыня, афимья откровенно рассказывать свой роман с кузьма терентьев, не скрывать, что он продолжаться и до настоящий время, и что кузьма от она без ум, а она он не очень-то баловать...
       -- и дело, молодец девка, ихний брат баловать -- добро от они не видать... надо держать в ежовый рукавица... чуть что, чтобы знать место... миловать, ласкать, а госпожа над ты я... вот как...
       -- у я с он так и быть, барыня...
       -- значит наш дело в шляпа... он старик придушить, а снадобье доставать, коли старый черт заартачиться... молодец, фимка, хвалить за обычай... так завтра же ты он за бок...
       -- приниматься... надысь даже просить... испытывать, говорить, ты мой любовь...
       -- вот и отлично... а теперь ступать спать... утро вечер мудрено... завтра потолковать.
       фимка выходить. дарья николаевна также отправляться в спальня, довольный признание свой наперсница, признание, при который с один сторона, она мочь держать она в рука, а с другой -- исполнение ее желание доставать смертельный зелье являться легко достижимый.
      
    X
    за снадобье
      
       на другой день, с самый ранний утро, дарья николаевна становиться торопить афимья исполнять ее поручение, и даже вручать она на подкуп старик-аптекарь десять рубль -- сумма, громадный для тот время.
       -- ведь тоже кузьма-то твой в этот дело мало, чай, смыслить, старик он подсовывать что-нибудь негодящий, так хорошо уж самый "аптекарь" ты ублаготворять... этот чародей, народ на деньги падкий, -- говорить салтыков.
       -- уж вы не беспокоиться, барыня дарья миколаевна, в хороший вид все оборудовать, только...
       фимка останавливаться, не доканчивать фраза.
       -- что только?.. говорить...
       -- вы уж дозволять я с кузьма-то и потом видеться...
       -- да видаться, сколько хотеть... я что, лишь бы по дом порядок быть...
       -- все быть в порядок...
       -- идти же, идти...
       фимка выходить из будуар, где происходить этот разговор, и одеваться, уходить из дом.
       для кузьма этот день начинаться незадача. петр ананьев должный быть куда-то отлучаться и заставлять свой приемыш сидеть дома, так как неровный час, мочь кто прийти из болящий. кузьма, между то, уже два день не видать фимка и весь его помышление быть во двор и в сад дом салтыков. грустный сидеть он на лавка в изба, когда в дверь раздаваться легкий стук.
       -- кто-то нести нелегкий! -- проворчать кузьма и неторопиться отодвигать засов.
       перед он стоять афимья, раскраснеться от скорый ходьба.
       -- фима, фимушка!.. -- восклицать обрадовать кузьма. -- вот одалживать, вот обрадовать-то... старый-то нет и долго не быть... ходь в изба...
       -- нет... а я до он дело быть...
       -- до он... больной разве?.. -- испуганно воззриться на она кузьма, впускать в горница и тщательно запирать дверь за дорога гостья.
       -- здоровехонький... -- засмеяться афимья, обнаруживать ряд свой ослепительный белизна зуб. -- дело-то быть особенный... может ты помогать мой беда мочь? да навряд ли...
       -- сказать, фимушка, сказать, родной, все сделать, что мочь, мочь сколько время ждать я час это, чтобы просьба твой исполнять, а ты, на поди, к старик...
       -- оно, конечно, ты бы и следовать помогать я, так как из-за ты и я в беда попадать, что не расхлебывать.
       -- в беда?.. -- побледнеть кузьма.
       -- да, кузя, беда неминучий; не исполнять воля господский, ссылать я в дальний вотчина, на скотный двор, да еще, пожалуй, и исполосовывать как сидоров коза...
       -- что ты, что ты!.. да что надо-то? -- дрожать от волнение голос произносить кузьма.
       -- прознавать дарья миколаевна, что мы с ты любиться...
       -- ну?..
       -- вчера призывать я да и говорить... доставать ты я снадобье, от который человек изводиться бы, да так, чтобы никто невдомек быть, как и что с он приключилось... я так и обомлевать... да где же, матушка дарья миколаевна, я такой вы снадобье доставать... -- говорить я она. а она пронзительно на я посмотреть, что мурашки у я по спина забегать и отвечать: ты, фимка, казанский сирота не прикидываться... знать я давно твой шашни с кузька, работник "аптекарь", вот ты через он или прямо от сам старик я снадобье это и доставать, а не доставать, говорить, так я ты показывать себя... знать ты, чай, я не первый год... понимать, говорить, сказать и делать... вот, кузя, дело-то какой... весь, как быть, ноченька не спать я, а сегодня к ты и прибегать... ох, беда, ох беда неминучий...
       фимка растерянно разводить рука, сидеть на лавка и исподлобья наблюдать впечатление свой речь на стоять перед она кузьма. последний быть бледный и молчать, видимо, под гнет тяжелый раздумье.
       -- старик-то мой этот дело не орудовать...
       -- какой дело? -- не понимать фимка.
       -- снадобье-то этот... яд они прозываться...
       -- ужели?..
       -- верно... он я тут болтать, что прежде брать и этот грех на душа свой, а теперь, вишь, пошабашить...
       -- я сделать... не даром она тоже...
       -- не даром?..
       -- десять рублевый барыня дарья миколаевна я отпускать... у я за пазуха.
       -- не пойти он на деньги... упорный... о душа становиться помышлять уж куда старательный... я тоже заказывать, да и что заказывать... я он это и не обучать... только что от он слышать, что немец-колдун, у который он в наука быть и который он этот избушка и оставлять, здесь на пустырь и похоронить, на этот счет дока быть...
       -- и его, петр-то, выучивать?
       -- вестимо...
       -- так может, ежели я с он поговорить да деньги посулить -- он и сделать...
       -- ни за что... прогнать... открещиваться становиться... а быть у он снадобье один...
       -- быть, говорить?..
       -- быть...
       -- так ты я, кузя, он спроворить...
       -- эх, фима, фимушка, кабы я знать где оно, то и разговор бы мы с ты весть быть не надобно...
       -- а ты не знать?
       -- то-то и оно-то... схоронить он он, а снадобье-то еще немец-колдун делать... рассказывать я старик-то... такой снадобье, какой хороший не надо... изводить человек точно от болезнь какой, на глаз таять, а от что -- никакой дохтура дознаваться не мочь... бес, говорить, я с он путать... сколько разов выливать хотеть -- не мочь, рука не подниматься... схоронить в потайной место, с глаз долой... никто не сыскивать...
       -- а ты поискать...
       -- поискать, отчего не поискать, только вряд ли находить...
       -- поискать, кузя... ты садиться-ка рядышком.
       кузьма не заставлять себя повторять приглашение и приседать близко к свой возлюбленная. фимка обнимать он рука за шея и заглядывать нежно в глаз, повторять:
       -- поискать, кузя...
       -- эх, фима, -- вдруг порывисто обнимать он она, -- добывать я ты этот снадобье.
       -- добывать?..
       она подставлять он свой пухлый губа, в который он впиваться страстный поцелуй.
       -- добывать... не сходить я с этот место, если не добывать!
       -- догадываться, значит, где оно?
       -- где догадываться.
       -- так как же?
       -- сам старик я отдавать, рука...
       -- ну!..
       -- отдавать, быть у я против он слово... пригрозить -- испугаться и отдавать...
       -- тогда уж совсем поверять, что любить я...
       -- ненаглядный!..
       они снова крепко расцеловываться.
       -- деньги-то взять... может, он на они польститься...
       -- не... деньги не надо, деньги у себя схоронить, ты на обновка понадобиться...
       -- милый!..
       -- с деньги с он ничто не поделать, а вот, что я надумывать, так подействовать...
       -- что же ты надумывать?
       -- ты что за надобность... снадобье быть, а обо все прочий долго рассказывать...
       -- когда приносить?
       -- да сегодня по вечер, а то уж беспременно завтра утречко.
       -- добывать, голубчик...
       -- сказать, слово святой...
       -- верить, верить!..
       фимка уже сам поцеловать окончательно счастливый кузьма.
       -- да зачем твой-то этот снадобье?..
       -- а шут она знать, разве говорить она быть...
       -- может, муженек спроваживать на тот свет хотеть?..
       -- навряд, он итак на ладан дышет.
       -- изводить?..
       -- уж истинно изводить...
       -- лиходейка...
       -- а уж как я бояться, как ты не удаваться...
       -- не бояться, удаваться... быть снадобье...
       -- хорошо бы. а я все же до завтра измучиваться...
       -- сегодня вечер притаскивать... постараться...
       -- постараться, кузя.
       еще около час побеседовать афимья и кузьма, хотя час этот показываться они за мгновение, особенно последний, на самый дело искренно и сердечно привязываться к молодой девушка. что касаться афимья, то она скоро льстить скромный и беззаветный преданность молодой парень, сносить от она всевозможный обида и даже оскорбление -- этот бессловесный привязанность собака, лизать рука бить ее хозяин.
       она выбирать кузьма, потому что он, по ее мнение, быть хороший из тот, в ряд который она приходиться выбирать, хотя мечта ее быть иной, но благоразумие говорить она, что они недостижимый. она привязываться, привыкать к кузьма, он быть для она необходимый, даже дорога, но она не любить он в смысл тот чувство, который охватывать женщина и под чары который она считать свой избранник хорошо весь человек и в сам подчинение он находить много наслаждение, нежели во власть над он.
       любовь и себялюбие -- два совершенно противоположный чувство, который не мочь уживаться в сердце человек вообще, а женщина в особенность. любить -- только раб, госпожа -- ласкать и позволять любить себя. афимья быть госпожа над сильный тело и слабый дух кузьма. она сохранять он для себя, "за неимение хороший". это объясняться она власть над он и он к она беззаветный привязанность.
       мужчина на весь ступень общественный лестница, далеко, конечно, не к честь они сильный пол, любить в женщина не преданный и любящий существо, а то, -- как ни странный этот, -- мучительный беспокойство, который иной из представительница прекрасный пол, тоже весь ступень общественный лестница, уметь возбуждать в они. страх потерять этот призрак любовь, так как самый любовь такой женщина не питать, доводить мужчина до самозабвение, до слепота относительно предмет его страсть, держать он в постоянный неизвестность относительно завтрашний день. этот отношение к женщина лежать в натура большинство мужчина, для который беспрепятственный и прочный обладание женщина порождать привычка -- этот самый злой враг чувство, понимать под последний страсть. непостоянный по натура, сам мужчина, проповедовать постоянство для женщина, именно он и не ценить в они.
       для жена, любить, верный и преданный не совершать преступление и правило французский следователь: "искать женщина" не относиться к жена. это подтверждаться летопись уголовный дело весь век и народ.
       быть между кузьма и афимья отношение равный взаимный чувство, первый не быть бы в такой состояние безумный решимость, во что бы то ни становиться добывать для "свой лапушка", как он мысленно называть фимка, нужный она "снадобье". она уходить, а кузьма становиться ходить взад и вперед по изба, обдумывать план атака на петр ананьев.
       -- душа загубить, а уж доставать... ишь, подлый, расправляться с она хотеть... и расправляться... салтычиха -- один слово... да нет же, не давать она в обида, сам мы салтычиха этот в бараний рог сгибать с фимушка... в рука у мы быть... во... где!..
       кузьма даже протягивать рука и сжинать ладонь в увесистый кулак. в этот время в дверь раздаваться стук. это вернуться домой петр ананьев.
      
    XI
    под угроза
      
       несмотря на то, что в голова кузьма терентьева, как мы уже сказать, складываться окончательно план добывать у петр ананьев необходимый для фимка снадобье, появление старик все-таки заставать он врасплох. один дело обдумывание план -- совершенно другой он осуществление. человек предполагать и то, и другой, он кажется весь это так легко, так исполнимый, но приближаться момент начало действие и перед все как будто решать, обдумывать мелкий подробность план человек план этот лежать снова неразрешимый трудный задача. особенно это случаться тогда, когда между обдумывание план и его осуществление неожиданно для замышлять проходить слишком короткий промежуток время.
       так быть и с кузьма терентьев. когда на порог, отпирать он дверь, появляться петр ананьев, все вылетать из голова парень, кроме гнетущий мысль: "надо заставлять он отдавать снадобье".
       -- это ты, дядя? -- растерянно произносить он.
       -- а кто же как не я, али ослепнуть, парень? -- полушутливый и полусерьезный отвечать петр ананьев.
       -- скоро обертываться!.. -- замечать кузьма, видимо, лишь для то, чтобы что-нибудь сказать.
       -- уж и измаяться я, ходючи, уставать!.. -- ворчать себя под нос старик, снимать охабень и бережно вешать он на один из гвоздь, вбивать в стена около дверь.
       -- исколесить много?..
       -- не мало, парень, исходить я нона...
       петр ананьев подходить к кровать, стоять в глубина горница, за красный полинять от время занавеска, взять с она подушка и бросать на лавка, улечься на она, видимо, в полный изнеможение.
       -- быть кто? -- обращаться он, после некоторый пауза, к кузьма, растерянно стоять среди горница.
       тот вздрагивать, но тотчас же отвечать:
       -- никто...
       наступать молчание. кузьма терентьев то топтаться на один место, то неведомый для что подходить к окно и смотреть в закопченый и грязный стекло, через который ничто не быть видно, то прохаживаться по горница. петр ананьев несколько раз ворочаться на лавка, стараться улечься удобно. он, видимо, клонить ко сон.
       "заснуть, вот сейчас заснуть, тогда пропадать дело..." -- мелькать в голова кузьма, а между то язык почему-то, вопреки этот мысль, произносить:
       -- ты бы на кровать ложиться, дедушка, там удобно...
       -- день по кровать валяться не подобать... кровать на ночь определять али для болезнь.
       кузьма ничто не отвечать, сам удивляться то, что бояться смертельно, что старик заснуть, пока он собираться с мысль переговаривать с он о дело, он же предлагать он улечься удобно для сон. он становиться снова слоняться по изба.
       -- что ты бродить, точно душа неотпетый... -- обращать, наконец, внимание петр ананьев на действительно странный поведение кузьма.
       -- я, я ничто...
       -- какой ничего, шастать из угол в угол, неведомый по что... искать что ли что?
       -- нет, ничто не искать.
       -- пойти бы дрова нарубать или чем около дом заниматься, все не в праздность... коренья-то, что приносить намедень, повесить?..
       -- повесить...
       -- отбирать крупный к крупный, а мелкий к мелочь?..
       -- весь как сказать...
       -- так вот крупный ты бы и нарезать кружочек, да тонкий, скоро высыхать... из они тоже порошок тереть надо...
       -- а от что он польза приносить?
       -- от нутро, если что в нутро оборваться... кашлять человек начинать, так настой из они грудь мягчить и мокрота гнать...
       -- а... -- произносить кузьма, не трогаться с место.
       -- так поди себя, нарезать, а я сосна час, другой... смерть замаривать...
       петр ананьев, видимо, улечься совершенно покойно и даже закрывать глаз.
       "пора... пора..." -- нестись в голова кузьма терентьева. старик снова заворочаться.
       -- дядюшка, а дядюшка... -- сдавленный голос окликать его кузьма.
       -- ась...
       -- хотеть я ты поспрошать...
       -- что ты... -- открывать петр ананьев глаз. -- ишь неугомонный... заснуть не давать... что там еще приспичить?..
       -- ты, надысь, я говорить о зелье... о тот, что известь мочь... еще они старик-аптекарь делать и ты выучивать...
       -- говорить, говорить... ох, грех мой тяжелый... много этот немец народ изводить в белокаменный, да и я немало... до тот пора, пока не зарекаться раз навсегда бес-то служить... и ты заказывать, бояться его, проклятый, как раз уготавливать геенна огненный.
       -- да я что же, я и не уметь.
       -- и благо ты, для то ты и не учить я этот, чтобы соблазн не быть... за зелье-то это, ох, много деньги давать... ох, много... прощать мой согрешение...
       -- и ты давать?..
       -- не без грех быть... только господь я, грешник нераскаянный, взыскивать и посылать сонный видение-старик набожно перекрещиваться.
       -- видение?.. -- повторять кузьма.
       -- сонный... видеть это я, кругом я человек лежать, умирать, стон стоймя стоять, кругом родной убиваться... а голос я неведомый шептать строго на ухо: "это все от твой снадобье..." три ночь мучить я все тот же сон.
       старик тяжело вздыхать.
       -- на четвертый день пойти я в новодевичий монастырь и там представать перед икона владычица царица небесный клятва давать: много греховный сей дело не заниматься... кстати, к этот время у я снадобье такой не быть, я и приканчивать... деньги у я сотня четыре собираться от этот богопротивный дело, пойти поклониться матушка-игуменья новодевичий монастырь... соблаговолять на вклад принимать... на душа-то точно полегчать... с тот пора народ пользовать по разумение, а вред чтобы -- никто...
       -- а ты я, баять, что быть у ты снадобье, еще от немец оставаться, человек наверно изводить, исподволь...
       -- ох, не говорить... схоронить я он, памятовать покойник приказ... на смертный одр приказывать я он он схоронить... такой, говорить, ты не сделать, я ты этот не доучивать... большой деньги оно стоить, не глядеть, что пузырек махонький... золото давать за он человек, при надобность... мочь и не пользоваться они, а хранить, в память мой хранить... иначе счастие ты в лечение не быть... с то и умирать... да, казаться, я ты это рассказывать...
       -- казаться, что нет...
       кузьма терентьев лгать, но он надеяться протягивать время, чтобы собираться с дух и приступать к требование снадобье решительно и дерзко.
       -- обдумывать я этот последний слово "немец" особенно после сонный видение, когда я с этот богопротивный дело навсегда приканчивать... дума у я являться, что говорить он от нечистый... путы на я налагать перед смерть, путы бесовский. много раз решаться я этот пузырек выкидывать и снадобье выливать, да бес-то еще, видно, сильный надо я, рука не подниматься... схоронить я он в укромный место... умирать -- никто не находить...
       -- отдавать он я, дядюшка... -- вдруг почти вскрикивать кузьма терентьев.
       этот неожиданный просьба положительно ошеломлять старик. он быстро спускать нога с лавка и сидеть на она некоторый время молча, устремлять помутиться взгляд на кузьма. видимо, первый минута он даже не мочь говорить. кузьма терентьев, уже решаться не отступать, нахально и дерзко смотреть на петр ананьев.
       -- да ты, парень, ошалевать, што ли? -- наконец произносить он.
       -- не ошалевать, дяденька... отдавать, говорить...
       -- ни в жисть...
       -- ну, слушать старик... -- вдруг злобный, охрипнуть от страшный внутренний волнение, голос заговаривать кузьма. -- добро не отдавать, сила вытягивать у ты где схоронить ты этот снадобье... я он во как нужно, зарез... кабы не нужда такой, становиться бы я из-за такой дрянь разговаривать...
       -- да ты зачем?.. -- уже более нерешительный тон, казаться, испуганный вид разъяренный человек, спрашивать петр ананьев.
       -- не твой этот дело, старик, а коли "е давать я добро он, я и себя, и ты погубить, попробовать мы с ты полицейский палка... чай, живой наследник твой помещик филимонов...
       старик вздрагивать, точно под удар бич.
       -- сейчас побежать, все как следовать доносить. откуда ты и какой дело заниматься. взрыть пустырь и немецкий кость находить, да и не похвалить ты за это... слышь, хорошо добрый отдавать!
       -- господи иисус христос!.. -- не отвечать на слово кузьма, сыпаться как горох, перекрещиваться петр ананьев.
       -- не креститься, старик, я не черт, теперь плохо черт... ни крест, ни пест от я не отделываться...
       старик молчать и крупный слеза струиться по его щека. самый воспоминание о застенок, в который он уже побывать в молодой год, производить на он панический страх, не проходить в десяток год. страх этот снова охватывать он внутренний дрожь и невольно вызывать на глаз слеза, как бы от переживать вновь мука. а между то, он понимать, что угроза кузьма, который он сам выкладывать весь свой жизнь, мочь быть осуществлять, и "застенок" являться уже не далекий прошедший, а близкий будущее.
       вид плакать, как-то особенно сгорбиться под гнет этот мысль старик, не повлиять на кузьма, а только как будто еще более остервенить он.
       -- отдавать али нет? -- крикнуть он злобно.
       петр ананьев сидеть, как окаменелый, и молчать. кузьма терентьев несколько оторопеть.
       -- а вдруг умирать, неровный час, умирать сейчас и уносить тайна место, где сохранять снадобье, в могила... тогда все пропадать.
       он представляться фимка, искалечивать салтычиха за неисполнение барский воля. кровь бросаться он в голова.
       -- грех, великий грех на свой душа принимать... от весь грех ты вызволять, пусть на я весь они быть... отдавать.
       старик продолжать бессмысленно смотреть и молчать...
       -- не хотеть, так пропадать мы с ты... кузьма схватывать шапка и бросаться к дверь.
       -- стоять! -- раздаваться вдруг властный возглас старик, вставать с лавка и стоять вытягиваться во весь рост.
       -- отдавать! -- крикнуть кузьма.
       -- брать... и быть... проклинать... -- прохрипеть петр ананьев и быстро, мимо ошеломлять этот согласие и проклятие кузьма, выходить из изба.
       кузьма терентьев опускаться на лавка и становиться ждать. время идти.
       "а как он удирать..." -- мелькнуть в его голова.
       но не успевать он подумать это, как петр входить в изба и бережно полагать пузырек на стол. кузьма бросаться к склянка, схватывать она и быстро опускать за пазуха.
       -- спасибо, старина... век не забывать услуга твой...
       петр ананьев ничто не отвечать, снимать с гвоздь охабень и, нахлобучивать шапка, снова выходить из изба, оглядывать она внутренность как бы последний прощальный взгляд. кузьма терентьев оставаться один.
      
    XII
    не к добро -- добро
      
       обрадовать получение пузырек со снадобье, кузьма терентьев не обращать внимание на то, что петр ананьев, только что вернуться, усталый до изнеможение и повалиться на лавка отдыхать, снова уходить из дом. он даже забывать об этот неожиданный уход. в голова молодой парень вертеться один мысль, как обрадоваться он фимочка, получать снадобье и как крепко она поцеловать он за такой быстрый и успешный исполнение ее поручение.
       только через несколько время он оглядеться и, не видеть петр ананьев в изба, вспомнить, что тот уходить, надевать охабень и шапка.
       "пусть проветриваться, сердце на вольный воздух успокаивать, но я-то он дожидаться не становиться. мож он тут на пустырь, так сказываться, а нет, запирать дверь на замок и айда к фима", -- мысленно сказать себя кузьма и одеваться, захватить с себя висячий замок и выходить из изба.
       на пустырь ананьев не быть. кузьма пойти до улица, посмотреть по сторона, но нигде не быть видно старик. парень вернуться к изба, запирать дверь в привинчивать кольцо висячий замок и полагать ключ в расщелина один из бревно -- место, уговаривать с петр ананьев, на случай совместный уход из дом. почти бегом бросаться он затем по улица и, не уменьшать шаг, мало чем через час быть уже во двор дом салтыков.
       привратник не быть, двор быть пустой и кузьма терентьев тотчас же направляться в дальний угол сад -- место обычный его свидание с фимка. так она не быть, но он не ошибаться, предполагать, что уже несколько раз в этот день побывать она там и должный скоро приходить туда. не проходить и четверть час, как в полуразрушенный беседка, где обыкновенно они с фимка крадучий проводить счастливый минута взаимный любовь, и где на скамейка сидеть теперь кузьма, вбегать молодой девушка.
       -- кузя... ты... приходить... приносить? -- торопливо заговаривать она.
       -- приходить, мой кралечка, приходить и приносить, -- заключать он она в свой объятие.
       -- спасибо, милый, хороший... где же оно?
       -- вот, на, получать.
       кузьма терентьев вынимать из-за пазуха пузырек со снадобье и подавать его афимья.
       -- не обманывать старый.
       -- не... быть покойный, не обманывать... с проклятие отдавать... а отдавать...
       -- верно подействовать?
       -- так, что хороший не надо, захиреть человек, зачахнуть... и умирать... как ни лечить, никакой лекарство не помогать.
       -- а... я так и докладывать... ты тут побыть... может дарья мико-лаевна повидать ты захотеть.
       обнимать и поцеловать кузьма именно тот крепкий, страстный поцелуй, о который он мечтать еще в свой избушка, после то как весь правда и неправда добывать от старик снадобье, молодой девушка выходить из беседка. афимья неспроста заставлять дожидаться кузьма терентьева, выражать предположение, что салтыков пожелать он видеть. у она быть на этот счет свой соображение.
       когда она докладывать дарья николаевна о результат свой посещение "аптекарь" на сивцево вражек, то не скрывать от она, что дело это взяться устраивать кузьма, и что кроме деньги -- это уже она привирать, чтобы сохранять у себя соблазнительный десятка -- на старик приходиться действовать и угроза, так как он хранить зелье пуще глаз и, бояться грех, бросать теперь изготовление снадобивать.
       -- ишь, старый черт, когда опоминаться, за душа приниматься, мочь уже сколько душа загубить, пес эдакий, а тут на-поди, -- проворчать салтыков.
       фимка молчать.
       -- однако, твой-то обещать?..
       -- обещать...
       -- и исполнять?
       -- об это быть без сумление. кузьма у я послушный... я он в рука держать.
       -- и дельно...
       -- сказать, так сделать... а то он я как ухо свой не видать...
       -- так и сказать?..
       -- точно так.
       -- а он что же?
       -- из горло, говорить, вырывать, а добывать нынче до вечер али завтра утро.
       дарья николаевна сидеть несколько минута молча, погружать в раздумье, изредка взглядывать на стоять перед она фимка. складка ее красивый лоб указывать ясно, что мысль ее усиленно работать над разрешение какой-то серьезный вопрос. вдруг она тряхнуть голова и обращаться к афимья.
       -- коли приносить сегодня или завтра, провожать он ко я...
       -- я... -- заминаться фимка, -- ведь, барыня дарья миколаевна, для себя просить. об вы, как вы приказывать, слово не быть.
       -- да я с он об это и говорить не быть... просто хотеть он посмотреть. твой вкус узнавать, -- деланно улыбаться салтыков.
       -- боязно он быть...
       -- что боязно?.. может он ко я в привратник пойти... аким-то старенек становиться... вместе-то вы вольготный быть.
       афимья молчать. ее природный сметливость подсказывавать она, что дарья николаевна что-то задумывать иной, нежели просто желание соединять два любить сердце, ее и кузьма. сердце молодой девушка сжиматься какой-то томительный, тяжелый предчувствие грозить беда.
       "не к добро это, не к добро, добро-то она", -- мелькать у она мысль.
       -- так докладывать я, когда он прийти, -- продолжать салтыков.
       -- слушать-с, -- лаконически отвечать фимка.
       вот почему она и приказывать кузьма ждать зов дарья николаевна в беседка, а сам направляться в будуар салтыкова. последний быть весь этот день в какой-то нервный, тревожный состояние и теперь большой шаг ходить по комната.
       -- ну, что? -- обращаться она к афимья, быстро входить в дверь.
       -- изволить, приносить! -- подавать она она пузырек. салтыков дрожать рука схватывать он и становиться рассматривать.
       -- настоящий?
       -- оно самый и быть, еще старик-немец делать...
       фимка рассказывать все, что слышать от кузьма терентьев о свойство, приносить снадобье.
       -- ладно, коли не врать! -- замечать дарья николаевна.
       -- зачем врать... кузьма не врать.
       -- а может старик?
       -- он рано о он рассказывать кузьма, а теперь, врать он тогда зачем быть.
       -- верно, умный ты у я фимка, за то и любить ты. фимка сконфуженно потупляться.
       -- а он где?
       -- кто?
       -- кузьма-то твой...
       -- в беседка, в сад...
       -- это в сломать?
       -- так точно...
       -- ишь вы где шуры-муры с он вести... давно уже я ее снести хотеть, да весь не собираться, а вот ты это услуживать, значит.
       дарья николаевна улыбаться. улыбаться и фимка.
       -- идти, я прийти посмотреть на твой дружок милый...
       -- вы, сам, туда! -- восклицать афимья.
       -- ну, сам, сам. что же я, хозяйка, по сад, что ли заказывать?
       -- да ведь погода.
       на двор действительно стоять глубокий осень, моросить мелкий, холодный дождь, быть пронизывающе сыро.
       -- небось, не растаивать, не сахарный. ступать. только он не говорить, что я прийти, а так сам задерживать он.
       фимка выходить и, снова быстро перебежать двор, очутиться в беседка.
       -- отдавать? -- вставать она на встреча с лавка кузьма.
       -- сам сюда идти.
       -- сам?
       -- повидать ты хотеть... может к мы в привратник пойти служить.
       -- ну, это шалить.
       -- коли ты любить, то вместе с ты быть он, говорить, вольготный...
       -- оно так-то так! -- раздумчивый, после некоторый пауза, замечать кузьма.
       -- это еще что быть и когда быть. только она о зелье ни слово, будто и не знать, потому она я велеть для себя доставать, а я уже так сболтнуть, любить ты.
       она подходить к он совсем близко. он обнимать она за талия, привлекать к себя и поцеловать. в этот самый момент близ беседка раздаваться твердый шаг, послышаться хруст опадать лист и через несколько минута в дверь беседка появляться дарья николаевна.
       -- это ты, фимка? -- деланно строгий голос спрашивать салтыков. -- я гулять по сад, слышать кто-то в беседка притаиться.
       -- я-с... -- тоже деланно сконфузить тон сказать афимья, понимать, что барыня хотеть показывать кузьма, что она открывать их свидание случайно.
       -- а это кто? -- указывать она на отскочить от фимка и стоять в отдаление кузьма.
       -- прощать, барыня.
       -- как ты звать, паренек? -- обращаться дарья николаевна к кузьма терентьев.
       -- кузьма терентьев.
       -- ты откуда же?
       тот удовлетворять любопытство барыня, соображать сам, что последний играть "комедь".
       -- а-а... -- протягивать салтыков. -- что же, парень хоть куда. ты совсем под пара, фима. любиться, любиться. бог с вы. непорядок по дом я не любить, а кто дело свой делать, то любиться не грех. ты, паренек, что надо быть, мочь служить у я захотеть, приходить, докладываться. коли ты фимка крепко любить и я ты полюбить, потому я она любить с измальства.
       -- спасибо на добрый слово, барыня, -- почтительно поклониться в пояс салтыкова кузьма.
       "не к добро, не к добро добро она так", -- снова замелькать мысль в голова афимья.
       дарья николаевна, между то, тихо выходить из беседка и скоро скрываться на поворот садовый дорожка.
       -- а она добрый, -- замечать кузьма терентьев.
       -- да-а... -- протягивать фимка, но тот же гнетущий мысль о то, что не к добро этот доброта салтыкова, не оставлять она во весь остальной время свидание с глаз на глаз с кузьма.
       мы знать, какой страшный употребление сделать быть из добывать фимка через кузьма снадобье, и хотя медленный действие зелье заставлять дарья николаевна прибегать к решительный мера, но болезнь глафира петровна все быть последствие отравление ее изделие "немец-аптекарь". болезнь этот сделать смерть она в глаз московский власть вполне естественный. сплетня, как мы видеть, работать сильно, но истина знать только три человек: сам дарья николаевна салтыков, афимья и кузьма терентьев.
      
    XIII
    служанка-соперница
      
       проходить уже два год. в дом салтыков они приносить некоторый, хотя несущественный, перемена.
       дарья николаевна рожать свой муж второй сын, называть при святой молитва николай, и встречать с тот же, если не с большой, равнодушие, как и первенец, и отец, и мать. нежность к ребенок всегда верный отражение взаимный нежность родитель. в ребенок любить они свой взаимный чувство, плод который и являться дитя. только духовный связь, существовать между родитель при зачатие ребенок, класть на он для они печать дорогой существо, в прочий случай он являться лишь кусок мясо, каковой кусок мясо быть друг для друг и отец, и мать.
       конечно, чувство в брак или в связь мужчина с женщина мочь быть односторонний, тогда являться и односторонний чувство к ребенок -- он любить тот из родитель, который носить или носить в свой сердце этот чувство и любить он воплощение в свой ребенок. нелюбовь к ребенок указывать на чисто механический связь его родитель, при который холодный природа также делать свой дело, нелюбовь к ребенок со сторона один из его родитель указывать на отсутствие чувство нелюбящий свой дитя родитель к другой. такой, как мы видеть, чисто механический связь существовать и между супруг салтыков. она-то и объясняться равнодушие они к два рождаться у они сын.
       скажем более, союз дарья николаевна иванова и глеб алексеевич салтыков, хотя и освящать церковь и по внешность носить весь признак брак, быть, в сущность, уродливый, безнравственный явление -- их близость быть основывать единственно на чувственность, причем даже этот чувственность за последний год проявляться лишь в форма вспышка. вне этот вспышка низменный страсть, супруга, как мы знать, прямо-таки ненавидеть друг друг.
       глеб алексеевич, сойдясь с фймка, несколько воспрянуть и дух, и тело, к великий недоумение и огорчение свой законный супруга. афимья играть в двойной и опасный для себя игра. допускать дарья николаевна к близость с барин, для то, чтобы окончательно доканать он пресыщение ласка, она суметь окружать он тот внимание любящий женщина, который неуловимый и который чувствоваться любимый человек и благотворный бальзам действовать на его телесный и нравственный недуг. самый ласка она не быть для он тлетворный, а напротив, носить в себя гораздо более духовный элемент, нежели ласка "дашутка-звереныш", "чертов отродье", "проклятый", как мысленно становиться называть дарья николаевна ее муж, не мочь, однако, подчас противостоять внешний чары этот женщина, не брезгать дележ любовь свой муж между она и фимка.
       глеб алексеевич много все ненавидеть себя после вспышка страсть к свой жена и не находить укоризненный слово по свой адрес за этот слабость и, быть мочь, ненавидеть свой ребенок за то, что они являться живой укор он в она.
       перо неметь, рука отказываться описывать, а ум тяжело становиться воспроизводить картина, это, к счастие, в русский семья исключительный домашний очаг салтыков, очаг, достойный, впрочем, такой женщина, какой быть дарья николаевна салтыков или, попросту, салтычиха.
       для то, чтобы объяснять благотворный влияние фимка на физический и нравственный состояние глеб алексеевич, необходимо замечать, что молодой девушка с первый встреча с "красивый барин", при выход из театр, в тот злополучный для салтыков вечер, когда злой рок сталкивать он на жизненный дорога с его будущий жена, влюбляться в глеб алексеевич. конечно, этот любовь "крепостной девушка" показываться бы, по понятие тот время, для все и даже для самый глеб алексеевич салтыков -- хороший из окружать его -- дерзость. это хорошо понимать умный от природа фимка, и чувство свой схоронить глубоко на дно свой сердце, сделать для себя из он сладостный тайна. она радоваться, и радоваться искренне, возникать чувство между "красивый барин" и ее барышня, так как этот чувство доставлять она возможность часто видеться или, хорошо сказать, часто издали или хоть мельком видеть свой кумир, а брак дарья николаевна рисовать она чудный перспектива жизнь с "красивый барин" под один кровля.
       связь с кузьма быть скорый результат, нежели помеха этот чувство, она бросаться в объятие молодой, робкий парень, так как хорошо понимать, что другой вожделенный для она объятие она недоступный. она позволять себя любить кузьма, не переставать любить глеб алексеевич салтыков, который и не догадываться о заронять он чувство в сердце горничная свой сперва невеста, а потом жена. этот безучастие сердце в роман фимка с кузьма и объясняться безграничный власть первый над второй. странно все то, что афимья не переставать, по-прежнему, первый время любить свой барышня, а затем и барыня, ни на минута не сомневаться в она гораздо больший право становиться близкий существо к глеб алексеевич салтыков. этот право -- право барышня быть священно в глаз крепостной холопка, какой и быть, и считать себя афимья.
       любовь свой к этот оба дорогой для она человек она перенести и на их первенец -- федя. он быть для она сын "его" и "ее", и какой из этот местоимение играть большой роль в ее сердце -- ответ на этот вопрос даже для она сам быть затруднительный.
       так идти жизнь этот три лицо до момент наступать охлаждение между супруг и начинаться заигрывание глеб алексеевич с фимка, случаться, как мы знать, вскоре после рождение первый сын. охлаждение, впрочем, происходить ранее, но к этот время оно отливаться в более определенный форма. скрытый чувство любовь к барин, освящать получать от барыня разрешение, бросать фимка в объятие глеб алексеевич, но после первый же ласка любимый человек, весь до сей спокойный миросозерцание несчастный девушка изменяться. она, подобно салтыков, прозревать, точно он вместе с первый поцелуй сдергивать с ее глаз, закрывать их пелена.
       совершенно иной глаз она взглядывать на свой барин и на свой отношение к кузьма. дарья николаевна потерять в она единственный человек, который она любить. для фима она становиться такой же ненавистный, как и для остальной прислуга барыня, ненавистный еще более потому, что она постоянно находиться перед ее глаз, быть единственный близкий она человек, от который у салтыков не быть тайна, а между то, ревность к жена глеб алексеевич, вспыхивать в сердце молодой девушка, отвращение к она, как к убийца, и боязнь за жизнь любимый человек, который, не стесняться она, дарья николаевна грозиться в скорый время укладывать в гроб, наполнять сердце фимка такой страшный злоба против когда-то любимый барыня, что от размер этот злоба содрогаться бы сам салтычиха. злоба расти, тем быстро и сильно, чем быть тщательно скрывать.
       что касаться отношение к кузьма терентьев, то фимка быть надо много сила и воля, чтобы не порывать они совершенно, так как этот внезапный разрыв мочь озлоблять кузьма, и бог знать на что способный этот тихий, робкий, всецело подчинять женщина человек, когда предмет их слепой обожание становиться потерять для они навсегда, без возврат к прошлое и без надежда на хороший день. это то более быть опасно, что кузьма терентьев жить тут же, в один дом с фимка.
       вернуться на сивцев вражек, после описывать мы свидание с она и дарья николаевна салтыкова, перед который он вручать фимка добывать он у петр ананьев снадобье, кузьма терентьев находить изба запирать, а ключ в расщелина бревно, нетронутый ничей рука.
       "не возвращаться... и где он носить?" -- мелькнуть в его голова, когда он отпирать висячий замок.
       входить в изба и запирать дверь на внутренний засов, кузьма становиться ходить назад и вперед по горница. теперь, когда цель быть достигать, когда фимка быть спасать от лютость свой барыня, и когда даже сам этот барыня выражать она и он свой добрый расположение, в его сердце, далеко незлобивый кузьма, зашевелиться чувство жалость к старик.
       "ишь запропоститься... обижаться... -- думать он. -- крутенек я с он поступать, крутенек, да что же поделать, коли фимка надо быть вызволять..."
       этот объяснение, казаться он, должно быть удовлетворять не только он, но даже и петр ананьев; фима надо быть, -- что же много -- таков логика безумно влюбленный человек. часы бежать, а петр ананьев не возвращаться. наступать ночь, и этот быть, кажется, первый ночь для кузьма терентьева, который он проводить без сон.
       -- убиваться, старик, убиваться... не живой... -- шептать его губа, и он с открытый глаз лежать на тот самый лавка, на который так спокойно улечься петр ананьев перед заставлять вскакивать его разговор с кузьма.
       панический страх овладевать последний. он казаться, что около изба и в сам изба кто-то ходить. при мерцать свет нагорать лучина, оставлять угол горница в полный мрак, он мерещиться в они какой-то уродливый человек, протягивать к он свой костлявый, крючковатый рука, между они мелькать и лицо петр ананьев. разбушеваться к ночь погода, шум от дождь в окно изба и завывание ветер на пустырь, еще более усиливать нервный состояние молодой парень. кузьма терентьев то и дело вскакивать, поправлять лучина, снова падать на лавка, стараться заснуть, но сон не являться. лишь под утро он забываться в тревожный забытье, от который просыпаться весь разбивать, с боль в голова и с ломота в кость. петр ананьев не быть.
       кузьма становиться ломать себя голова, куда мочь деваться старик, так как мысль, что он покончить с себя, настолько страшило он, что он стараться отогнать она разный род довод.
       "тоже крест на себя иметь, чтобы так и угождать в пасть дьявол -- рука на себя налагать!" -- рассуждать он.
       тут он припоминать свой вчерашний разговор с петр ананьев и его рассказ о посещение они новодевичий монастырь, где перед икона богоматерь старик давать клятва не заниматься более греховный дело составление ядовитый снадобье и куда на вклад отдавать он наживать этот богопротивный дело деньги.
       "беспременно туда он уходить..." -- подумать кузьма, и этот мысль вскоре вырастать в полный, непоколебимый убеждение.
       "сие-ко я пойти, поразведать..." -- решать он и, одеваться, выходить из изба.
       догадка не обманывать он. от первый же встречать в ограда монастырь монахиня он узнавать, что схожий, по его описание, старик вечор приходить в монастырь, докладываться матушка-игуменья и после часовой с она беседа быть оставлять при монастырь в качество сторож. приходить он-де, очень кстати, так как с неделя как старый сторож, ветхий старичок, умирать, и матушка-игуменья быть озабочивать приискание на место его надежный человек.
       -- и этот, казаться, старик степенный, строгий, -- замечать монашенка.
       -- где же он теперь? -- спрашивать кузьма.
       -- а в свой сторожка, батюшка... -- указывать он собеседница дорога.
       кузьма пойти и приближаться к сторожка, почти на ее порог, встречаться лицо к лицо с петр ананьев.
       -- ты зачем приходить в святой место? уходить... проклятый! -- грозно сказать старик.
       кузьма терентьев, как бы поражать этот властный голос обиженный он старик, без слово повиноваться и уходить быстрый шаг из монастырский двор. на сердце у он становиться легко; он убеждаться, что петр ананьев живой. прямо от новодевичий монастырь он направляться в дом салтыков. он хотеть поговорить с фимка о место у дарья николаевна.
      
    XIV
    покровительница
      
       сам судьба благоприятствовать кузьма терентьев. входить во двор дом салтыков, он увидеть подавать к крыльцо экипаж, и в тот же минута из парадный дверь выходить дарья николаевна и прямо взглядывать на кузьма. скрываться быть невозможно. он отвешивать она поясной поклон.
       -- это ты, паренек! часто шастать... али дело никакой у ты нет?
       -- к ваш барский милость, -- отвечать кузьма.
       -- ко я?
       -- так точно... коли милостивый быть, взять к себя во двор, служить быть вера и правда...
       -- со старик-то разве повздорить?
       -- никак нет-с... он сам уходить...
       -- из дом? куда?
       -- в новодевичий монастырь, в привратник.
       -- A-a! -- протягивать салтыков.-- что же, оставаться, дело находиться, сытый быть...
       кузьма терентьев поклониться она до земля.
       -- спасибо, матушка-барыня, спасибо...
       --не за что... служить только... баклуши бить быть, я и на конюшня отправлять, не посмотреть, что с воля... у я строго...
       с этот слово дарья николаевна садиться в экипаж и лошадь тронуться. кузьма оставаться стоять на двор с открытый голова, так как шапка держать в рука. постоять несколько время, он побрести через двор в сад, куда прибегать вскоре и фимка, видеть из окно весь сцена переговоры кузьма с дарья николаевна.
       "и что он с она такой гуторить да низко кланяться?" -- думаться фимка, и она, быстро выходить после отъезд барыня и увидеть, что кузьма побрести в сад, пойти за он.
       догнать она он у самый беседка.
       -- ты что это зачастить? -- встречать она он такой же вопрос, как и сам салтыков.
       они входить в беседка. кузьма терентьев рассказывать фимка происшествие со старик, так она заинтересовывать, что она, слушать, даже позабывать, что хотеть спрашивать у кузьма, о что он беседовать с барыня. он, между то, оканчивать рассказ и замечать:
       -- ни за какой коврижка не пойти я в этот проклятый изба ночевать, калач я теперь туда не заманивать...
       -- что ты, кузя! где же ты жить быть?
       -- здесь по близость.
       -- место находить?
       -- находить.
       -- где же?
       -- да у вы во двор... фимка отскочить от он.
       -- что ты!
       -- али не рад близко ко я жить? -- улыбаться кузьма, обнимать она за талия.
       они сидеть, как обыкновенно, на полусгнивать скамья. -- рад-то рад, да как же все это случаться?..
       -- а вчерася, разве забывать, барыня дарья николаевна я к себя служить звать... вот я сегодня приходить, да на мой счастие, на она и наткнуться... поклониться она смиренно и попросить...
       -- а, вот о что вы с она гуторить... а я из окно смотреть и невдомек я... что же она?
       -- оставаться дозволять... дело; говорить, находиться и хлеб тоже.
       -- а о кнут не добавлять? -- ядовито замечать фимка.
       -- и об это сказывать, но это коли заслуживать...
       -- у она всякий вина виноватый...
       -- я-то да ты, чай, тронуть подумать...
       -- это почему?
       -- а снадобье-то кто она доставлять? чай, помнить должный...
       -- ишь ты какой!
       -- а что она в зуб смотреть, што-ли?
       -- как бы она ты они не пересчитывать...
       -- сбиваться считать-то...
       -- ох, мастерица она на этот счет.
       -- ну, там посмотреть ее мастерство-то... так я сейчас до дом доходить... пожитки свой захватить, да и к вы, а ты докладываться дарья миколаевна, как она приезжать, куда она я приказывать приютиться и к какой дело приспособлять, -- вдруг заторопиться кузьма.
       фимка его не задерживать и сказать:
       -- хорошо, спрашивать...
       -- так, прощай...
       -- прощай.
       -- не надолго...
       -- уживаться ли?
       -- это я-то?
       -- ты-то...
       -- первый человек у барыня твой быть... вот я каков!
       -- хвастать...
       -- что-то ты я и не поцеловать...
       -- нацеловаться.
       -- это вестимый... а сегодня на радость все же надо.
       он заключать фимка в свой объятие и запечатлевать на губа ее крепкий поцелуй.
       -- ну тот, оглашать, -- отстранять его рука афимья, -- ступать.
       -- гнать становиться...
       -- а хоть бы и так... не посмотреть, что подлезать к барыня...
       -- это я-то подлезать?
       -- вестимо.
       -- ведь сам же...
       -- что сам?
       -- баять, повидать ты барыня хотеть.
       -- так я подневольный... что приказывать, то и делать...
       -- да мы, казаться, с ты ссориться...
       -- зачем ссориться, я и так ты шугануть, свой не узнавать.
       -- фима, за что же! -- взмаливаться кузьма и сделать печальный лицо.
       -- щучить, экий дурень.
       -- что-то, а я невдомек, думать взаправду серчать...
       -- чего я серчать-то?..
       -- а вот, что я у барыня к вы во двор впроситься.
       -- это барский дело, а мой сторона.
       -- одначе.
       -- что, одначе...
       -- вместе-то хорошо быть...
       -- это какой ты быть, такой и я... коли из мой воля не выходить, любить быть, а коли что замечать я не по нрав, поминать как звать... и близко быть и далеко, не даром пословица молвиться: близкий локоток да не укусить... так и ты я...
       -- да когда же я из воля твой выходить... кажется, все, что твой душенька приказывать... что смочь... -- снова взмаливаться кузьма.
       -- я напредок говорить.
       -- и напредок так же быть.
       -- ну и ладно... теперь ступать... сам не надолго выезжать, к поп... покойница у мы...
       -- покойница?..
       -- лизутка белокурый бог душа отдавать...
       -- с что это?.. молодой еще.
       -- год восемнадцать...
       -- болеть?..
       -- зачем болеть... здесь не болеть... скалка она по голова наш-то хватить...
       -- ну!.. -- побледнеть кузьма.
       -- вот-тот и ну... тот и приканчиваться... хоронить надо... вот к поп на поклон и поехать.
       -- и похоронить?
       -- не впервой... барыня властный... с она не заспорить... подарить или сам засуживать -- выбирать...
       -- дело!.. и часто это она рука воля давать?
       -- да день не проходить.
       -- и все до смерть?
       фимка даже улыбаться, несмотря на далеко не веселый разговор, наивность кузьма.
       -- нет, иной через день, через два отдыхать.
       -- значит не врать про она, что зверь?
       -- знамо не врать... один слово -- салтычиха.
       кузьма почесать в затылок, затем тряхнуть голова и замечать:
       -- мы с ты не садануть.
       -- это как бог.
       -- потрафлять она надо...
       -- потрафлять, а мы посмотреть...
       -- и увидеть...
       -- однако, ступать, еще наболтаться... прощай.
       фимка быстро выходить из беседка и бегом пускаться в дом. кузьма медленно проходить сперва, по сад, а потом по двор. в голова его нестись мрачный дума.
       -- а как не ровный час и я садануть чем попадать?.. я-то что... фимка... тогда я она себя показывать... свой рука задушить, подлый... ишь, она какой, зверь-зверь... ну, да ништо, ужить, а то сбегать и фимка сманивать...
       останавливаться на этот успокоительный решение, он, выходить за ворота, прибавлять шаг.
       фимка, между то, вернуться в дом, проходить в будуар, под вид уборка, но собственно для то, что это быть единственный комната в дом, где она без барыня мочь быть совершенно один. одиночество быть для она необходимо. она надо быть собираться с мысль.
       так быстро решать переезд кузьма в дом салтыкова заставать она врасплох. особенно странный она казаться поведение в этот дело дарья николаевна, так быстро соглашаться принимать к себя во двор незнакомый она парень да притом еще участник в добывание ядовитый снадобье, предназначать для отравление генеральша глафира петровна.
       "что ни на быть, да она замышлять!" -- думать фимка.
       "не к добро так добро она!" -- снова мелькать в.ее ум прежний гнетущий мысль.
       но как ни ломать молодой девушка голова, но не мочь постигать замысел дарья николаевна.
       "надо держать ухо востро!" -- сделать она только один вывод из накапливаться в ее голова мысль.
       в этот самый время послышаться шум подъезжать к крыльцо экипаж. этот вернуться салтыков. она быть в хороший расположение дух: дело с покойница, видимо, быть улаживать.
       -- а я твой-то дружок взять под свой крылышко, -- бросать она входить с она вместе в будуар фимка.
       -- премного вы благодарный...
       -- а ты знать?..
       -- знать.
       -- уже повидаться, благо барыня со двор выезжать. фимка молчать.
       -- ничто, ничто, я пошутить...
       -- просить он я узнавать, какой ваш для он приказ выходить...
       -- на счет что?
       -- где он жить и что делать?
       -- а он здесь?
       -- нет, за пожитки пойти, сейчас оборачивать...
       -- так пусть пожить пока с аким в сторожка, помогать он по двор.
       -- слушать-с...
       -- а там увидеть.
       -- аким сам приказ давать.
       -- да, пусть прийти.
       фимка выходить исполнять приказание. вернуться час через два кузьма терентьев уже заставать очищать для себя угол в сторожка привратник аким, и скоро поладить со старик, который любить он и ранее, за словоохотливость и веселый нрав. такой образ, два любить сердце, кузьма и фимка, быть соединять, и в роль покровительница этот сердце являться дарья николаевна салтыков. дворня принимать с удовольствие известие о появление ее старый знакомый, хотя и не догадываться об отношение кузьма к фимка. так тайно и искусно уметь они вести свой дело.
      
    XV
    троицкая тюрьма
      
       лето салтыков не жить в москва. они перебираться в конец апрель, редко в начало май, в свой подмосковный село троицкое, который, по близость он от москва, грозный помещица избирать свой дачный местопребывание. оно служить лето арена ее зверский расправа с дворовый человек или, как она называть, "бабий забава". некоторые из они быть своеобразный оригинальный.
       таков, например, быть "троицкая тюрьма" или "волчий по-гребица", как называть этот тюрьма хорошо знакомый с она дворовый и крестьянин. тюрьма этот быть длинный, низкий здание, сложенный из громадный булыжный камень, и крытый черепица темнокрасный цвет. оно находиться в отдаление от другой жилой и нежилой постройка и производить один вид свой гнетущий впечатление.
       вместо окно, в он быть какой-то узкий отверстие, вроде отдушина, а вести в он маленький дубовый дверь, всегда запирать огромный висячий замок на толстый железный засов. громадный булыжник, серый и темный, скреплять беловатый известь, казаться иногда, при закат солнце, когда красный луч он ярко ударять в стена, какой-то гигантский глаз, выглядывать из огненный переплет. во время дождь и хмурый погода, оно выглядывать много серый и печально все окружающий, и быть так уныло и неприветливый, что даже ворона и тот почему-то не всегда и неохотно садиться на его черепичный, щетинистый крыша, почернеть от время и в некоторый место зарастать темнозеленый мох. в лунный ночь, когда луна, бледный, стоять высоко на небо или висеть красный шар низко на горизонт, "волчий погребица" представлять из себя нечто чисто фантастический. игра лунный свет на стена и на крыша погребица делать из она что-то сказочный, хотя, в сущность, это быть наипрозаичный строение и назначение его быть очень мрачный.
       это быть свой род тюрьма, создавать дарья николаевна салтыкова для свой провиниться дворовый и крепостной. туда запирать несчастный на хлеб и на вода и держать иногда по месяц в сообщество с волк, который в один из угол быть приковывать на цепь. поэтому-то этот постройка и получать название "волчий погребица". выдумывать это сам салтыков, и очень это забавляться.
       -- надо, дружок, к господин применяться... с волк жить, по волчий выть... вот и ты посидеть с волк, поучиться он угождать, после я, ведь вы я волчица прозывать, угождать тоже смочь, -- говорить она провинившимуся.
       волк доставать она знакомый мы кузьма терентьев. он не даром хвастаться фимка, что быть у барыня первый человек. первый не первый, а парень вскоре после свой поступление на служба в салтыковский дворня, получать среди она немаловажный значение. дарья николаевна почему-то именно он выбирать исполнитель свой приговор над дворовый. он занимать место домашний палач, не переставать заниматься по двор в качество помощник привратник аким. производство в этот должность происходить по его собственный желание.
       до он к этот дело быть приставлять бывший кучер степан, рослый, здоровый парень, звериный вид, воловий сила. он исполнять свой обязанность с какой-то наслаждение, и дарья николаевна все часто и часто приходиться ездить для переговоры к поп, отец варфоломей, так как не проходить неделя -- два, чтобы степан кто-нибудь да не засекать до смерть. они быть нагонять положительно панический страх на дворовый, даже мужчина не говорить уже о женщина, да и сам "степка", как звать он салтычиха, или степан ермилыч, как величать его прошлый и будущий жертва, сильно пользоваться создаваться вокруг он положение, и ходить по двор и даже людской, точно он "черт не брат", как втихомолку о он перешептываться дворовый.
       между это-то степан-палач и вновь поступать второй привратник кузьма, спустя весьма короткий время по поступление последний, происходить крупный столкновение из-за упавший деревянный ложка, во время обед, который кузьма нечаянно раздавливать нога. ложка оказываться любимый ложка степан. весь сидеть в застольная притихать, ожидать угроза и даже с сочувствие поглядывать на кузьма терентьева.
       -- ты, чертов сын, неумытый рыло, что чужой ложка ломать!---накидываться на он степан.
       -- ненароком, -- отвечать кузьма.
       -- еще бы ты нароком... в рот-тот оглобля... шатун московский... я-б ты в бараний рог сгибать, узел бы завязывать!
       степан подниматься из-за стол. он сидеть через один человек от кузьма. этот человек быть привратник аким. последний быстро скользнуть под стол, несмотря на свой старый год и выныривать с другой сторона, где он предупредительный пропускать сидеть. кузьма и степан очутиться лицо к лицо.
       -- ты тихо, гужеед, -- в свой очередь вставать на нога кузьма.
       сидеть затаивать дыхание при такой дерзость новый работник. опешить от она также привыкать к раболепство и безответность степан.
       -- погодить ты, пес окаянный, попадаться я на расправа, я ты бок-то окровянить, кишка выпускать! -- пригрозить степан и, быть мочь, то бы и кончать, если бы кузьма смолчать.
       но тот, видимо, не быть к это расположенный.
       -- да кто еще кто бок окровянить да кишка выпускать! -- крикнуть он.
       -- пащенок! -- загреметь степан и бросаться на кузьма.
       дворовый повскакать с место и отодвигать стол, чтобы давать место борьба, который представляться все настолько интересный, что скудный еда салтыковский трапеза быть забывать.
       -- легко, легко, -- невозмутимо, но, видимо, с громадный сила отталкивать от себя степан кузьма.
       последний еще более разъяряться, и страшный кулак, как молот, готовый быть опускаться на голова кузьма, но тот, накреняться набок, избег удар, в тот же время давать такой затрещина в ухо степан, что тот пошатнуться. не давать опоминаться враг, кузьма бросаться на он, ловко обхватить он за пояс, давать подножка и укладывать на пол. давать он еще раз два в зуб и надавливать грудь коленка, он спрашивать он:
       -- быть я задирать, дубина осиновый, гужеед проклятый?
       -- пускать, чертов сын...
       -- то-то пускать... до сей пора потачка давать, так ты думать, все так быть... шалить... я ты отпускать, но ты я не замаять, а то я ты без барский приказ рыло на сторона сворачивать и кишка выпускать.
       -- пускать, -- простонать степан.
       все лицо его быть в кровь... он тяжело дышать. весь дворовый с какой-то немой благоговение смотреть на кузьма терентьева, этот геркулес салтыковский дворня. кузьма отпускать степан, а тот, приподниматься с пол, шататься выходить из застольный изба, не взглядывать ни на кто из находиться в она.
       с этот день степан ходить мрачный туча и пить мертвый. об это не преминуть доносить дарья николаевна, причем и сообщать сцена в застольный. докладывать об это фимка, хотя и не бывший свидетельница победа кузьма над степан, но выслушивать точный рассказ об этот происшествие от очевидец.
       -- и хорошо сделать, что проучивать чертов сын, зазнаваться нахал... -- изрекать салтыков. -- и хорошо проучивать?..
       -- проучивать, хороший не надо...
       -- степан, говорить, пьянствовать?
       -- пить... без просып пить.
       -- так пусть кузьма его поучить на конюшня...
       у дарья николаевна давно чесаться рука на степан, который пользоваться свой роль палач, действительно зазнаваться, и даже, раз два в пьяный вид, не ломать шапка перед барыня. салтыков сделать вид, что не замечать это, так как не быть у она на примета никто из дворовый, кто бы мочь заменять степан в его зверский дело. теперь такой человек находиться -- это быть кузьма. весть о наказание степан за пьянство, наказание, который должный приводить в исполнение кузьма терентьев, с быстрота молния облетать весь салтыковский двор. дарья николаевна сам объявлять позвать в людской степан свой приговор.
       -- ступать, кузьма ты выучивать как пьянствовать... уж раз он ты проучивать, второй-то раз ты даже лестно быть.
       -- что же, пусть учить, ваш барский воля, -- проговаривать заплетаться голос степан, бессмысленно таращить на салтыков свой наливать вино глаз.
       кузьма, озлобленный более на степан не за ругань в застольный, а за то, что он, в качество любимец барыня, становиться иметь вид на фимка и даже не раз хвастаться, что поклониться барыня о брак с афимья -- действительно поучить он как следовать. замертво уносить степан из конюшня на палати в людской изба, где через пять день он отдавать бог душа. отец варфоломей сказать, что он умирать от пьянство, и он даже, укоризненно покачать голова, замечать:
       -- ишь зелье-то бесовский до что доводить.
       степан похоронить. кузьма терентьев занимать он место.
       -- ты и впрямь палач сделаться, бесстыжий твой душа! -- сказать он фимка в первый же, после смерть степан, свидание с кузьма наедине. -- разлюблять я ты, душегуб...
       -- глупый ты, фимка, -- отвечать кузьма такой тон, какой никогда не говорить со свой возлюбленная.
       тот таращить на он глаз.
       -- умный ты больно...
       -- знамо дело глупый... на степан я за ты зуб иметь, тот часто на ты глаз закидывать, а за ты я кто хотеть горло перерезывать...
       фимка довольно улыбаться. какой женщина не довольный, когда мужчина готовый перерезывать из-за она горло свой ближний?
       -- а другой я мирволить быть... бить-то можно так, что с вид умирать под прут, а на дело щекотать только... я еще как полюбить на дворня... погодить... а барыня довольный быть, пусть наказывать-то три-четыре день и ночь поваляться -- весь отдых.
       -- ишь, что придумывать...
       фимка успокаиваться. кузьма сказать правда. вскоре дворня вздыхать свободно, и к отец варфоломей дарья николаевна ездить лишь тогда, когда сам, не ровный час, хватить по голова провиниться или провиниться из дворня, чем попадать: рубель, скалка, а то и весовой гиря. от порка, производить кузьма, не умирать никто, даже никто долго не болеть: так "про-клажаться", как говорить во дворня.
       конечно, последний держать этот "секрет" свой новый палач в тайна. это для она быть шкурный вопрос. кузьма становиться для салтыкова необходимый человек в отправление домашний правосудие, а потому лето, когда московский дом заколачивать и запирать наглухо и поручать аким и несколько из дворовый, кузьма терентьев следовать за дарья николаевна в троицкое и такой образ не разлучаться с фимка. это и быть один из причина, почему он изводить степан, так как мысль, что тот поехать в деревня и быть там с фимка, когда он, кузьма, оставаться по должность привратник сторожить дом, не давать он покой.
       в первый же лето в троицкий, кузьма случайно встречаться со старый волк, взнуздывать его живьем и приводить на барский двор. они он поклониться барыня. дарья николаевна похвалить он за удальство и сперва было приказывать убивать "серый", а потом раздумывать и отдавать распоряжение приковывать он на цепь в погребица. в тот же день один из дворовый парень, уличать в воровство, быть бросать туда. парень быть страшный трус и волк пугать он более, чем самый заключение в погребица. голодный, не привыкать к цепь, волк рваться, лаять, выть, щелкать от злость зуб и грызть цепь. все это так напугать парень, что он сам взвывать волк. салтыков это очень забавлять. она ходить слушать этот, только для ее железный нерв подходящий концерт, и долго томить парень в погребница. бедняжка, когда быть выпускать, сделаться неузнаваемый: он похудеть как щепка и поседеть как лунь.
      
    XVI
    хитроумный план
      
       лето 1756 год стоять жаркий, быть даже несколько знойный день, почти неизвестный в московский губерния. глеб алексеевич и дарья николаевна салтыков, со весь приближенный к себя московский дворовый человек, уже с конец апрель жить в троицкий.
       салтыков за последний время снова начинать сильно прихварывать, к великий огорчение фимка, ухаживать за он, как за малый ребенок и то даже возбуждать ревнивый подозрение кузьма терентьева, от который, конечно, не быть тайный толки дворня, называть заочно афимья "барский барыня". невхожий в дом, он не мочь лично проверять справедливость этот прозвище, а фимка уметь настолько властвовать над направление его мысль, что возникать по время подозрение при один ее властный слово рассееваться. фимка говорить, что она он верный. он любить она, он хотеть она верить и... верить. печаль и опасение, вызывать начинаться сильно развиваться болезнь барин не ускользать, однако, от чуткий любящий сердце кузьма терентьева.
       -- ты что это о он так сокрушаться... родной он ты, што ли... -- говорить он она при свидание в прилегать к барский двор роща, куда в тенистый прохлада приходить они, один со свободный, а другой с подневольный чувство.
       -- дурак ты, дурак... -- огорошивать его фимка.
       -- чем это дурак-то, нельзя ли поспрошать?.. -- обиженный тон спрашивать кузьма.
       -- отчего не поспрошать... не зря говорить, отвечать...
       -- сказать на милость...
       -- а тот дурак, что барин-то у мы какой человек, знать?
       -- я он редко и видывать...
       -- то-то и оно-то... а язык лопотать...
       -- какой же он человек?
       -- какой, какой... -- передразнивать его фимка. -- а вот, что другой такой не сыскать... святой человек...
       -- ишь хватить.
       -- ничто не хватить... сам, чай, знать, какой золото наш барыня... он, сердечный, уж шестой год с она маяться, измучивать она он, измытарить, в гроб вгонять... только один я относиться к он сердобольный...
       -- уж не очень ли?.. -- вставлять кузьма.
       -- опять дурак... коли так, так вот что... не видать ты много я, как ухо свой... поминать я, как звать...
       фимка повертываться, чтобы уходить.
       -- что ты, фима, что ты... я пошутить...
       -- хороший шутка... не даром ты любить наш кровопивица, ты сам такой же кровопивец...
       -- это я-то?.,
       -- да, ты-то... коли не понимать и не знать никакой жалость к человек... у я сердце, на барин глядючи, надрываться... увидать она, что от мой уход он поправляеться становиться, отстранять я начало... сам-де за он походить... ты ступать себе. побыть у он с час место... прийти я -- мертвец мертвец лежать...
       -- что ты... -- удивляться кузьма, видимо, заинтересовывать рассказ.
       -- ни кровинка в лицо, глаз гореть, несуразный нести, бредить...
       -- что же она он изводить?..
       -- что? а я почем знать.
       -- мочь опять какой снадобье, зелье?
       -- сам она тоже зелье не последний.
       в голос фимка слышаться страшный раздражение.
       -- да, урождаться же такой.,. -- соглашаться кузьма. -- а что, фимушка, правда намедниться повар пьяный баять, что она людской мясо есть?..
       -- говорить?..
       -- клясться, божиться, икона снимать хотеть, что сам она оно и готовить...
       -- брехать...
       -- верно?
       -- а я почем знать... -- уклончиво отвечать фимка. -- думать так, что брехать.
       -- другой тоже говорить... если-де об это по начальство доносить, не похвалить-де она.
       -- держать карман широко... начальство-то за она... сунуться-ко настрачивать челобитная, вспаривать самый, как сидоров коза -- вот-тот и решение... быть уже дело... жаловаться... грушка-то она намедниться костыль до смерть забивать при народ... находиться радетель, подавать на она в сыскной приказ жалоба и что выходить?
       -- а что?
       -- да то, что жалобщик-то этот, пять человек они быть, наказывать кнут да в сибирь и ссылать, а она сухой из вода выходить.
       -- дело!
       -- а тут за год она за один, собственноручно, живодерка, шесть девка убивать: арина, аксинья, анна, акулина да два аграфена... все быть забивать до смерть костыль да рубель.
       -- ох, страсть какой...
       -- тоже жаловаться полезть: отец акулина, пастух филипп да николай, брат аксинья и акулина... и что же взять... выдавать они она же голова... она они на цепь в погребица с полгода продержать, а потом засекать до смерть... это еще до ты быть.
       -- степан бить?
       -- он...
       -- а насчет человечий мясо брехать повар?.. -- допытываться кузьма.
       -- а я почем знать... может и есть, с она статься.
       -- как же ты не знать...
       -- не весь же она я сказывать... сам иной раз по кухня шататься... с повар шушукаться...
       -- а это быть?
       -- бывало...
       -- значит не врать... экий страсть какой... и как это ее земля носить... -- ахать и охать кузьма.
       -- так видеть ли, какой она, а у я тоже сердце быть... может я она ласка да привет поперек горло давно стоять... казаться бы костыль хорошо убивать бы я, чем видеть, как гибнуть неповинный душа человеческий... наш-то брат дворовый или крестьянин туда-сюда, мы и дело привычный выносить тягота гнет барский, а барин, голубчик, из-за что маяться... взять ведь за себя она без род и племя. наседать на он, как коршун лютый на голубка сизый... тетка изводить, знать он это доподлинно... до самый его подбираться... чувствовать и это он, сердечный.
       -- зачем баба поддаваться так... -- замечать кузьма терентьев.
       -- ишь ты, горе-богатырь выискиваться, да хотеть ли ты знать, что сильно умный баба и зверь нет...
       -- ишь, что выдумывать.
       -- ничто не выдумывать... вправду так... да зачем далеко ходить. взять ты хотеть....
       -- что же я...
       -- да разве я из ты, коли охота бы быть, щепа да лучина не наламывать бы...
       -- выискиваться...
       -- что выискиваться... а зелье кто доставать -- слово только сказать.
       -- ты... другой дело...
       -- что другой... любить, значит...
       -- любить, вестимо, а он она тоже, значить, любить?..
       -- любить... ох, как любить... -- со вздох произносить фимка. -- теперь не любить, а как подъезжать она к он -- устаивать не мочь. я жаловаться.
       -- ты...
       -- я, а то кто же он, сердечный, пожаловаться... не мочь, говорить, фимушка, отставать от она, от окаянный... точно приворот какой у она быть, так и льнуть к она, коли захотеть... нет сила устаивать-то...
       -- да она и впрямь ведьма...
       -- не ведьма, а баба красивый, задорный.
       -- это что говорить... баба хороший не надо... ты вот только красивый я и ее, и все... вот я и боязно, чтобы и барин ты красивый барыня не показываться...
       -- чудак, ведь он на ладан дышет.
       -- да это я так, фима... мысль один...
       -- а ты этот мысль бросать... не верить, штоль, я?
       -- верить, верить.
       объятие и крепкий поцелуй обыкновенно увенчивать подобный разговор и кузьма терентьев успокаиваться. глеб алексеевич действительно за последний время таять как свеча под жгучий огонь ласка свой супруга, все часто и часто сменять фимка около он в его кабинет. он не быть в сила устаивать против этот ласка, хотя сознавать, что от они, несмотря на их одурять страсть, веять для он могильный холод.
       смерть, впрочем, казаться он теперь только сладкий освобождение. мучительно больно быть он расставаться только с один существо в дом. этот существо быть фимка. он привязываться к она весь душа -- это быть привязанность больной ребенок к заботливый няня. ее присутствие, она ласка производить на он, повторять, оживлять действие.
       это, конечно, не ускользать от зоркий глаз дарья николаевна, и она давно уже мысленно решать погубить фимка и такой образ лишать разрушаться организм свой муж последний поддержка. но фимка быть слишком близкий к она женщина, она многое знать, во многое помогать она; кроме то, она быть связывать с человек, который от она, конечно, знать об отравление барыня родной тетка муж. хотя фимка уверять она, что кузьма не знать ничто, но умный и осторожный салтыков не верить и быть в этот случай, как мы знать, право. надо быть, значит, погубить фимка при участие и даже непосредственный помощь кузьма.
       вот для что она и принимать он на свой служба, вот для что она даже приближать он к себя. гибель фимка подготовляться она исподволь, в течение несколько год, но это, по расчет дарья николаевна, быть верный гибель. план быть составлять с адский расчет, и несмотря на то, что иметь несколько цель, его не должный быть постигать участь, предрекать пословица: "за два заяц погнаться -- ни один не поймать". фимка, по этот план, должный исчезать с лицо земля. глеб алексеевич, лишать последний любить он в дом существо, зачахнуть совершенно, а кузьма должный очутиться в рука салтыкова в такой степень, что у он не мочь бы появляться и мысль обнаруживать когда-либо дело с зелье. впрочем, с он один она мочь справляться и иначе, -- он можно быть быстро отправлять туда, откуда еще никто не возвращаться.
       весь этот мысль год кипеть в голова дарья николаевна. конечно, устранение фимка и кузьма мочь быть производить не так сложный и не с такой продолжительный приготовление. раз судьба их быть решать, то к услуга салтыкова, относительно первый быть костыль, рубель, скалка или гиря, а относительно второй -- "волчий погребица" и плеть. вина отыскивать за они оба не трудно, да дарья николаевна, у который "всякий вина виноватый", не особенно церемониться с обвинение слуга.
       но носить салтыкова целый год хитроумный план иметь для она сам своеобразный наслаждень среди битье свой дворовый и крепостной смертный бой, он быть все же разнообразие, умственный, духовный пища жестокий помещица, а в этот пища нуждаться даже этот лютый зверь в человеческий образ, этот, сделать свой имя, имя исторический изверг, -- салтычиха. развязка план близиться к конец. она ускорять сам фимка.
      
    XVII
    схватка
      
       проходить несколько день со день описывать мы разговор фимка с кузьма. первый ходить как тень, мрачный, с распухать от слезать глаз. мера ее душевный терпение переполняться. она не мочь выносить вид глеб алексеевич, от который быть окончательно отстранять дарья николаевна, и который быстрый шаг идти к могила.
       салтыков смотреть на свой бывший любимица, злобно подсмеиваться над она, но не говорить ни слово, не спрашивать она о причина ее печаль. она хорошо знать она, а вид нравственный страдание ближний причинять она такой же, если не больший по свой новизна, наслаждение, как вид страдание физический.
       в один из этот день глеб алексеевич становиться особенно худо. он лежать у себя в спальня, не вставать с утро и быть в полузабытье. его красивый, исхудалый лицо быть положительно цвет наволочка подушка, служить он изголовье, и лишь на скула выступать красный зловещий пятно: глаз, который он изредка открывать, сверкать лихорадочный огонь, на высокий, точно вытачивать из слоновый кость лоб, блестеть крупный капля пот.
       фимка тайком пробираться к барин и неслышный шаг подходить к постель. но чуткий слух больной, а, быть мочь, и чуткий сердце подсказывать он приближение единственный любящий он в этот дом, да, кажется, и в этот мир существо. глеб алексеевич открывать глаз.
       -- это ты, фимочка? -- нежный грудной голос, в который слышаться хрипота поражать легкое, заговаривать он. -- пускать?
       -- нет... я тайком... -- полушепот отвечать фимка. больной вздрагивать.
       -- а как узнавать?
       -- не узнавать, на поле...
       -- доносить...
       -- ничего... и чего вы барин, мужчина, так она бояться.
       -- ох, фимушка... -- простонать больной вместо ответ. наступать молчание. фимка стоять и глаз полный слезать
       смотреть на глеб алексеевич.
       -- ох, смерть мой, ох, умирать! -- начинать причитать он. -- вгонять она я в гроб... вчера опять быть.
       -- да вы бы, барин, она прогнать... ну, она... господин ведь вы здесь, хозяин! что на она смотреть... показывать бы свой власть... не умирать же в самый дело... ведь она к тот и вести.
       -- вести, фимушка, вести...
       -- а вы не дозволять... ведь вы же муж, глава.
       -- ох, фимушка...
       -- прогнать она от себя... хоть раз собираться с сила и прогнать...
       -- не мочь, фимушка, не мочь...
       в это "не мочь" сказываться столько болезненный бессилие воля, что даже фимка понимать, что этот живой мертвец не в сила бороться с полный жизнь и страсть женщина, какой быть дарья николаевна.
       -- ах, вы, болезный мой, болезный... сгубить она вы, проклятый, -- только и мочь сказать фимка.
       -- сгубить, -- горько улыбаться больной, -- уж сгубить... я бы хоть денек, другой отдыхать от она... я бы поправляться... мочь бог милостивый.
       -- это я устраивать, -- твердый голос сказать фимка.
       -- как? -- даже приподниматься на локоть лежать глеб алексеевич, но снова упасть на постель.
       -- мой уж дело, как? устраивать...
       -- ох, голубка, как бы ты не попадать, только и жить теперь, что о ты думать да в грех каяться...
       -- милый, милый барин.
       фимка наклоняться к глеб алексеевич и нежно поцеловать он в лоб. по лицо его разливаться какой-то необычайный спокойствие, он находить в себя сила обхватить голова фимка рука и, наклонять к себя, поцеловать она в губа. это быть нежный поцелуй чистый любовь, который способный вдыхать в человек не только нравственный, но и физический сила. в он не быть разрушительно адский огонь, в он быть огонь, давать свет и тепло.
       -- однако, я пора, не ровный час, вернуться.
       -- идти, идти... -- испуганно заговаривать глеб алексеевич.
       самый любовь его к фимка не мочь побеждать страх перед жена. он снова откидываться на подушка. фимка взглядывать на он взгляд, полный любовный сострадание и, махнуть рука, выходить.
       дарья николаевна действительно уже вернуться. она быть в хороший расположение дух и сидеть у себя в комната за стол, на который раскладывать старый засаленный карта. карта, видимо, предвещать она что-то хороший, и салтыков улыбаться. это случаться очень редко.
       фимка, выходить от барин и узнавать от встречаться она девушка, что барыня вернуться, прямо направляться к она. входить она нервный походка, бледный, возбужденный.
       -- ай, фимка! что с ты? -- встречать она салтыков, медленно повертывать в ее сторона и держать в рука десятка червь.
       фимка не сразу отвечать.
       -- аль язык отниматься, промолвить словечко, быть милостивый! -- пошутить дарья николаевна.
       -- дарья миколаевна, барин-то у мы кончаться...
       -- что ты! -- обрадоваться салтыков. -- так за поп... а ты почем знать? -- после некоторый пауза спрашивать она.
       -- быть у он сейчас...
       -- а я ты что приказывать?.. ты мой приказ не слушаться!...-- вдруг рассвирепеть дарья николаевна.
       -- тоже не мочь он, как собака, один лежать...
       -- сам идти собираться... не дозволять ты, значит, и не ходить... какой сердобольный являться... не мочь как собака! я хотеть, значит, пусть и околевать, как пес...
       -- барыня, плохой он... пожалеть...
       фимка заливаться слеза...
       -- а ты, что в тот, девка! какой забота?..
       дарья николаевна бросать десятка червь в груда другой карта и вставать. фимка молчать и плакать.
       -- не хныкать! отвечать, что ты в то, что барин плохой!.. какой забота?
       -- забота тот, барыня... -- глухо произносить афимья, -- что я... любить... он.
       -- что-о-о!.. -- гаркнуть салтыков. любить?.. это муж мой любить и я, подлый, в лицо, в глаз, это говорить!..
       -- хоть в глаз, хоть за глаз... все сказать... любить, рано вы любить... сердце о он все изнывать, видеть, как вы он, на мой глаз, изводить...
       -- а ты должно про кнут позабывать, девка... так я ты напоминать... твой же дружок кузьма ты на отличка отхлестывать. впрочем, и он не давать... сам не полениться...
       -- всегда ждать и ждать это! -- дерзко бросать фимка.
       -- девка, униматься! -- замечать салтыков, грозно завертеть глаз и хвататься за свой костыль, с который не расставаться, и который служить главный орудие ее домашний расправа.
       фимка сделать порывистый движение по направление, где стоять дарья николаевна.
       -- ну, на, бить, душегубица ненасытный! -- визгливо, с безумно гореть глаз крикнуть она и останавливаться на шаг перед салтыкова. -- бить, бить... глеб алексеевич, барин мой дорогой, убивать, убивать и я... я весь перед ты тут!..
       салтыков побагроветь, хотеть что-то крикнуть, но от сильный озлобление только издавать какой-то хриплый звук, закашливаться, подымать костыль и ударять они фимка. промахиваться, она не попадать она по голова, а по плечо, а быть мочь она и не метить. фимка болезненно вскрикивать, но в тоже время вскрикивать и дарья николаевна, а через минута -- и стройный фимка, и грузный -- она неимоверно растолстеть за время замужество -- салтыков лежать уже на пол и барахтаться, стараться ухватывать друг друг за горло. в борьба, видимо, преобладать фимка. салтыков только громко кряхтеть и стараться крикнуть, но афимья зажимать она рот и, наконец, как-то изловчаться и схватывать она за горло.
       дарья николаевна захрипеть. фимка опоминаться, вскакивать с пол и выбегать стремглав из комната. салтыков тоже медленно приподниматься с пол, оправлять смятый во время борьба платье и садиться за стол.
       -- ишь, подлый, как рассвирипеть... -- после некоторый молчание заговаривать сам с себя. -- убивать она теперь за это мало. пора, пора с она разделываться... уж и разделываться я... ишь, мерзавка, как любить... за он на я вскакивать, как волчица какой... убивать мочь, задушить, опоминаться... а я не опоминаться... не опоминаться я... доводить ты, мерзавка, до конец страшный...
       дарья николаевна злорадно улыбаться.
       -- чай, теперь как осиновый лист дрожать, бояться, не сбегать бы только али над себя что не сделать... вот беда быть... все, придумывать я, прах пойти... а ловко придумывать... надо позвать она.
       салтыков вставать с кресло и дернуть за сонетка. на звонок являться другой горничная.
       -- фимушка ко я... -- почти с нежность с голос сказать салтыков и спокойно приниматься опять за карта.
       горничная выходить, произносить лаконичный:
       -- слушать-с.
       фимка, действительно, прибегать в свой комната, -- она как в москва, так и в троицкий, иметь, в качество приближенная к барыня горничная, отдельный помещение, и оставаться наедине сам с себя, ясно понимать весь ужас свой положение. она смертный приговор, -- она быть уверенный в это, -- быть подписывать.
       "что делать? что делать?" -- восставать в ее ум вопрос.
       "бежать... -- мелькнуть в ум ее мысль. -- а барин?"
       сердце ее болезненно сжиматься. но что же она мочь помогать он? живой и мертвый она одинаково бессильный.
       "пусть же хорошо умирать я здесь, около оно!" -- решать она.
       фимка сидеть у себя на кровать, беспомощно опускать рука на колено и бессмысленный взгляд глядеть в пространство. она как бы окаменевать перед предстоять она участь. она заставлять очнуться оклик горничная, который приходить на звонок дарья николаевна.
       -- афимья тихоновна, а афимья тихоновна!
       -- что ты...
       -- барыня вы к себя требовать...
       -- барыня? -- повторять фимка.
       -- так точно, звонок давать...
       -- а что с она? -- спрашивать фимка.
       -- да ничто-с... на карта гадать...
       -- на карта... сейчас идти... девушка уходить.
       "начинаться... -- мелькнуть в голова фимка. -- ну, да быть, что быть!"
       поправлять на себя тоже помятый от борьба платье и растрепанный волос, фимка твердый походка, на весь окончательно решаться человек, пойти в комната барыня. она заставать она спокойно гадать в карта.
       -- а, это ты, фимушка... помириться, у я сердце уже отходить. ну, потрепать ты я, потрепать я ты и квит, -- ласково заговаривать дарья николаевна.
       фимка не верить свой ухо, и широко раскрывать глаз, глядеть на барыня. тот, между то, продолжать:
       -- чай, вырастать мы с ты вместе, фимушка... должный я это чувствовать или нет... не слуга ты я, а подруга, да и виноватый я перед ты... невдомек я, что ты барин так любить, а ты, поди какой, я за он чуть не придушить.
       -- барыня... -- мочь только и произносить ошеломлять фимка.
       -- какой я ты барыня, коли драться мы с ты не плохо подруга-подросток...
       -- забываться... прощать, -- прошептать бессвязно афимья.
       -- чего тут прощать... ничего... ум-разум я выучивать, я перед глебушка действительно виноватый... ох, грех мой тяжкий...
       салтыков тяжело вздыхать.
       -- после трепка-то твой я пораздумать, и видеть, действительно, что в могила его сводить я... правый ты, фимушка... кровь из он я пить... может и ненароком, а пить... женщина я молодой, сильный, тоже жить хотеть. ну, да с нынешний день шабаш, и не пойти к он... выходить его, голубушка, фимушка, родной мой. выходить... снимать хоть этот грех с черный душа душегубица ненасытный, как ты я обзывать, в ножка ты поклониться.
       -- барыня, голубушка, да неужели!..
       -- идти к он... хоть безотлучный быть. выходить, коли время не уходить еще. говорить, в ножка поклониться.
       фимка бросаться перед дарья николаевна на колено и становиться порывисто целовать ее рука...
       -- матушка-барыня, голубушка мой... хороший мой, добрый...
       -- ишь какой теперь я становиться, а то душегубица, -- замечать дарья николаевна.
       -- прощать, барыня... в сердце мало ли что сказать.
       -- в сердце-то ты правда сказать, фимушка, а теперь ложь... какой я хороший, добрый... душегубица я подлинно... не отрекаться, я обида от ты в это не видеть... ну, вставать, что в нога-то у я ползать... идти к свой ненаглядный барин... то-то обрадоваться.
       в голос салтыкова снова прорваться злобный нотка. они не замечать, окончательно растериваться о такой исход дело фимка, и еще раз поцеловать рука дарья николаевна, выходить из комитат и через несколько минута уже быть у постель салтыков.
      
    XVIII
    смутьянка
      
       день идти за день. в троицкий дом салтыков царить какой-то непривычный для его обитатель тишина. дарья николаевна, казаться, совершенно преображаться. ни костыль, ни рубель, ни даже тяжелый рука грозный помещица не прохаживаться по голова и лицо дворовый и крестьянин. кузьма терентьев слоняться без дело и быть в горе, так как фимка, отговариваться недосуг -- не ходить к он на свидание. недосуг этот быть вследствие тщательный ее уход за больной барин. ревнивый мысль снова зароиться в голова кузьма, и хотя он, припоминать объяснение фимка ее отношение к глеб алексеевич, гнать они от себя, но они, как злой муха в осенний пора, настойчиво лететь в его голова и отмахиваться от они он положительно не быть в сила.
       фимка приходить окончательно в себя только через несколько день. первый день страшный сомнение не оставлять ее сердце. великодушный прощение со сторона барыня, дозволение ухаживать за барин, прочитывать раскаяние дарья николаевна, казаться она зловещий предзнаменование близкий беда. не к добро это, не к добро, -- нестись в ее голова, -- не перемениться же она так сразу лишь оттого, что я задавать она взбучка... затевать она что-нибудь, замышлять...
       но день идти, повторять, идти за день, а дарья николаевна быть в совершенно непривычный для окружающие ровный, тихий, прекрасный настроение дух. несколько провиниться в неряшливость -- что особенно преследовать салтыков -- слуга отделываться выговор, даже без брань. весь дом быть в полный недоумение, для весь дом наставать мир и благодать казаться первый день зловещий, как тишина, наступать перед буря.
       но по истечение первый день неожиданный перемена с барыня, весь дворня, так же и фимка, приходить в себя и искренно поверять в благодетельный для они перемена домашний режим. человек охотно верить то, что он хотеться верить. радостный, возбужденный состояние охватывать весь обитатель дом салтыков и, страшный дело, отсутствие зверский расправа повлиять даже благодетельный на порядок в дом, на служба дворовый и на работа крестьянин. все они изо весь сила стараться угождать перемениться барыня, исполнять хорошо, рачительный свой дело, хотя начинать уже совершенно серьезно думать, что пора кровавый наказание за малый вина проходить безвозвратно. если бы дарья николаевна захотеть обращать на этот внимание, то быть мочь, устанавливать она домашний режим показываться она пригодный прежний в дело ведение как домашний, так и полевой хозяйство. но не то быть занятый мысль этот притаиться зверь, этот пантера, изгибаться и спрятать свой коготь, чтобы более легкий нога сделать роковой для намечать жертва прыжок.
       только наивный дворовый салтыкова, с афимья во глава, мочь серьезно думать, что пора зверство их помещица прекращаться, что она уставать мучить и убивать неповинный человек, что она пресыщаться человеческий кровь и мясо. но не быть предупреждать событие.
       неделя через два после описывать мы сцена схватка между барыня и горничный, дарья николаевна, по обыкновение, после обед прогуливаться в близкий роща. день быть жаркий и она искать холодок под свежий листва береза и липа. в роща действительно быть прохладно; легкий, мягкий ветерок шелестеть листва дерево, откуда-то с поле доноситься удалой песня. песня этот быть явление необычный в троицкий, где под тяжелый ярмо бесчеловечный наказание, работа производиться молча, угрюмо, озлобленный. она от это-то не особенно спориться, так как тяжесть душа отягчать физический труд. песня этот быть именно доказательство уверенность крепостной салтыкова, что для они наступать красный день.
       дарья николаевна прислушиваться к доносить до она песня, и губа ее искривляться в злобный улыбка.
       -- ишь горланить... петь, петь... хорошо поесть, где-то садиться, -- проворчать сквозь зуб она.
       песнь, между то, литься и переливаться на весь лад. салтыков идти медленно, куда глаз глядеть, видимо, в глубокий задумчивость. она выходить на полянка и вдруг очутиться лицо к лицо с кузьма терентьев. последний стоять прислоняться к один из дерево, в поза ожидание. он давно уже ожидать фимка, который, видимо, и на этот раз, как уже неоднократно перед этот, обманывать он и не думать являться в условленный час и в условленный место. условленный час уже проходить, но в сердце кузьма все еще таиться надежда, что он "ненаглядный краля" сегодня прийти.
       услышать шум шаг, он настораживаться, улыбка удовольствие появляться на его лицо, он сделать даже несколько шаг по направление приближаться и вдруг очутиться перед дарья николаевна. улыбка исчезать с лицо парень, он даже побледнеть и сделать под первый впечатление встреча движение, чтобы бежать, но быстро соображать, что это невозможный, снимать шапка, в пояс поклониться салтыкова.
       -- здорово, кузьма, -- приветливо улыбаться она он. -- не ждать я встречать или, хорошо сказать, не я ждать встречать...
       кровь бросаться в лицо кузьма.
       -- гриб пособирать хотеть на досуг, -- смущенно отвечать он.
       -- какой теперь, парень, гриб, дождь-то ведь и не бывать, сушь такой, откуда же гриб взяться... не искать ли ты ягодка...
       дарья николаевна даже ласково подмигивать он.
       -- ягода нона тоже нет...
       -- чего ты, парень, я тень-то наводить, точно не знать, что я говорить про двуногий ягодка... фимка ждать?
       кузьма стоять потупляться и молчать,
       -- от я нечего скрываться, сам, чай, знать, что я о ваш любовь ведомо давно уж... для фимка я ты к себя и во двор взять... недавно еще подумывать поженить вы и она давать вольный... пара вы, не пара, дорогой марьяж... ты, парень красивый, видный, она тоже краля писать... служить бы у я и вольный мочь быть становиться бы...
       салтыков останавливаться и пристально поглядеть на кузьма, как бы проверять, по выражение его лицо, впечатление свой слово. кузьма терентьев уже глядеть она прямо в глаз и на лицо его сиять удовольствие.
       -- спасибо, барыня-матушка, на добрый слово... не оставлять свой милость... дозволять с фимка в закон вступать, а так что, грех один... -- поклониться она кузьма.
       -- вестимо грех... подумывать я об это, парень, ох, подумывать...
       -- сделать такой божеский милость, барыня, дозволять... -- поклониться она почти до земля кузьма.
       -- я-то дозволять, я что не дозволять... я рад, фимка я любить, ты довольный... только вот как она...
       -- она-то тоже быть рад-радешенек...
       -- ой ли! я, парень, смекать совсем не так...
       -- с что же она, матушка-барыня? -- побледнеть кузьма. -- неужели так любиться, без благословение-то хороший...
       -- постоять, я видеть, ты, парень... любиться она с ты, пока другой не подвертываться, хорошо...
       -- другой... хорошо... -- задыхаться от волнение, повторять кузьма и глаз его засверкать злобный огонь.
       -- залетать ворона в высокий хоромы, ни я, ни ты она не доставать теперь... не ты у я, я у ты впору помощь и заступ просить...
       кузьма глядеть на дарья николаевна во весь глаз и, видимо, нисий не понимать.
       -- муж у я отбивать... муж... -- с печаль в голос продолжать салтыков. -- гнать я от себя он, гнать, с фимка спутываться...
       -- барин... -- прохрипеть кузьма.
       -- а то кто же муж-то я...
       -- да как же она, матушка-барыня, я сам надысь говорить, что барин-то совсем при смерть... что вы он и изводить, а она, по сердобольство свой, он жалеючи, за он ухаживать... на ладан-де он дышет.
       -- ишь, подлый, как повертывать... для я больной он, это верный... притворяться... а для она-то, что твой добрый молодец...
       -- ах, подлый... -- не утерпеть повторять и кузьма.
       -- да ты мочь не верить я, парень, краля-то свой верить охота много?..
       дарья николаевна вопросительно посмотреть на кузьма.
       -- как не верить... верить... -- нерешительно, после некоторый пауза, произносить кузьма.
       -- видеть, что верить-то ты это не хотеться... да я и не неволя,.. глаз свой мочь поверять больше... приходить завтра в этот же время ко я... я проводить ты в садик в беседка, где голубка-то миловаться, сам увидеть... участь мой горький, что я делать и не придумывать... намедняться стыдить она начинать, так она со я в драка...
       -- это фимка-то?..
       в голос кузьма терентьева послышаться явный сомнение.
       -- да, фимка-то... ведь не горничный она я, подруга, вместе вырастать... чай, и во я чувство быть, хоть и баять, что я душегубица... вспылить, действительно, себя не помнить, а на она рука не подниматься... со свет я и глеб алексеевич сживать, коли узнавать, что я его полюбовница обижать...
       -- ишь, подлый, а я баять, барин-то святой...
       -- тихоня, а в тихий омут, известно, черт водиться... сам я же, негодяй, с первый день брак на человек науськивать, а сам в сторона... святой...
       салтыков дико захохотать.
       кузьма стоять перед она бледный, с гореть, как у волк глаз и даже трястись весь от внутренний волнение. сделать он барыня сообщение подтверждать весь терзать он уже давно подозрение. он не мочь не верить салтыкова, хотя в первый минута, знать ее нрав, у он мелькнуть мысль, что барыня строить шутка. когда она сам отказываться, чтобы он она верить на слово и обещаться воочию доказывать неверность и коварство фимка, кузьма терентьев почувствовать, как весь кровь бросаться он в голова, в глаз становиться темно, а затем в они появляться какой-то красный круг. он бессмысленно смотреть на дарья николаевна, но, казаться, не видеть она.
       -- так приходить, парень, завтра, тоже жаль и ты, ишь как она к себя привораживать... сам не свой становиться, как узнавать о она весь правда-истина... приходить же...
       салтыков кивнуть он голова и пойти далеко. он глядеть вслед за она, пока она не скрываться в чаща дерево, тот же бессмысленный взгляд, затем упасть на трава и становиться биться голова о земля, испускать какой-то дикий вопль, смешанный с рыдание.
      
    XIX
    западня
      
       глеб алексеевич быть правый. даже кратковременный отдых от роковой для оно ласка его супруга благодетельный отзываться на его разрушаться организм. нежный уход фимка еще более способствовать если не окончательный укрепление его сила, то все же сравнительный их восстановление.
       через несколько день он уже вставать с постель, и хотя слабый, неровный походка мочь сделать несколько шаг по комната, а через неделя даже, поддерживать фимка, уже гулять по маленький садик. "маленький садик" быть огораживать высокий железный решетка, и калитка, вести из он в поле, быть всегда запирать. купа выхоливать и искусно подстригать дерево давать прохладный тень. в садик быть один лишь аллея из акация, разрастаться густой свод, оканчиваться миниатюрный беседка, с два окно с разноцветный стекло и такой же дверь. убранство беседка быть просто, но комфортабельно; в она стоять диван, несколько стул, стол, пол же быть покрывать мягкий ковер. самый беседка быть круглый, с остроконечный крыша, на вершина который, на железный шпиль вертеться флюгер -- золоченый петух.
       в первый год супружество это быть любимый место уединение глеб алексеевич и дарья николаевна, где они в любовный тетя-а-тетя проводить послеобеденный часы. когда же бочка супружеский мед молодой салтыков быть отравлять ложка жизненный деготь, глеб алексеевич не взлюбить этот беседка, напоминать он, как и многий другой в его московский дом и в троицкий, о сделать он роковой ошибка в выбор жена.
       только любовь к фима и желание уединение с предмет свой любовь натолкнуть глеб алексеевич на мысль снова проводить несколько час в этот беседка, в общество фимка. служащая когда-то место единение супруг, она теперь служить противоположный служба разъединение, так как дарья николаевна терпеть не мочь "маленький садик", как не любить все, что быть изящно и нежно, и никогда не ходить в он. глеб алексеевич и фима быть в немой, такой образ, в безопасность. прислуга, кроме садовник, проводить в садик ранний утро, не иметь никакой право без зов являться в он. "маленький садик" такой образ представлять уютно-укромный уголок, который быть как бы создавать для идиллический свидание, любить друг друг человек.
       на другой день после встреча дарья николаевна с кузьма терентьев, глеб алексеевич и фимка после обед -- обедать в троицкий в полдень -- отправляться на свой обычный прогулка в "маленький садик". проходить около час. дарья николаевна нервный шаг ходить по свой комната и тревожно поглядывать в окно. она ждать кузьма.
       -- а как не прийти... может она с он успевать повидаться и разговаривать... влюбленный -- дурак, весь поверять... я же, мочь, теперь клясть во весь да разный ковы против я же строить.
       наконец, взглядывать в окно, она увидеть брести по двор ожидать гость. салтыков позвонить.
       -- позвать ко я кузьма, казаться он здесь, на двор! -- приказывать она являться горничная.
       -- слушать-с! -- отвечать она и выходить.
       через несколько минута перед дарья николаевна уже стоять кузьма терентьев. вглядываться в он, она, даже при весь крепость свой нерв, вздрагивать. он быть положительно непохожий на себя. бледный, осунуться, с впадать глубоко в орбита, блестеть зловещий огонь глаз, с судорожно сжинать в кулак рука, он стоять перед дарья николаевна какой-то карать привидение. салтыков в первый минута отступать от он на шаг, но затем быстро приходить в себя и не без злобный ирония спрашивать:
       -- что с ты, кузьма, ишь ты подводить как...
       -- ништо, пусть подводить, дурак поделом...
       -- и чего ты кручиниться? парень ты из себя видный, красивый, мало ли девка на дворня, любой выбирать, отдавать за ты.
       -- спасибо на добрый слово, барыня, не надо я они, ну они в болото...
       -- как знать... жениться, пожалуй, на барский полюбовница.
       кузьма злобно сверкнуть глаз, но не отвечать ничто. страшный остаток день и ночь проводить он после встреча в роща с дарья николаевна. недоверие к она слово, появляться было в его ум первый время, смениться вскоре полный увереность в истина всего она сказать. наглый обман со сторона так беззаветный любить они существо, превращать кровь в его жила в раскаленный свинец.
       мы оставлять он биться голова о земля в роща. пролеживать затем некоторый время в полный изнеможение, он очнуться от свой страшный кошмар, когда он очутиться в роща, затем постепенно становиться припоминать весь совершаться и снова беседа с дарья николаевна как бы тяжелый молот ударять он по голова. он вскакивать и быстро пойти в сторона, противоположный от дом. целый ночь пробродить он без сон в роща, обдумывать месть, обманывать оно, девушка. как безумно еще утро он любить она --т так безумно теперь он она ненавидеть. все ее поступок и слово получать теперь в его глаз другой окраска, весь они являться не опровергать, а напротив, всецело подтверждать слово салтыкова.
       "а может и брехать салтычиха..." -- лишь на мгновение появляться в его голова успокоительный мысль, но тотчас исчезать под напор зловещий доказательство подлый измена.
       "уж натешиться я над она... дозволять барыня али не дозволять, все равный... встреча и... натешиться..." -- предвкушать наслаждение месть, думать кузьма терентьев.
       "знамо дело дозволять... к то и речь вести... на даром поводить я накрывать они на свидание... -- продолжать размышлять он. -- ну, фимка, беречься... просто не убивать... натешиться..."
       короткий летний ночь миновать. солнце вставать сиять, радостный, как бы безучастный к то, что оно должно быть освещать сегодня на земля.
       "скоро бы полдень..." -- думать, между то, кузьма, поглядывать на небо и все бесцельно ходить по роща взад и вперед.
       он вступать, наконец, на тот полянка, где вчера утро поджидать фимка и встречать барыня, садиться под то же дерево и просиживать среди этот место, навевать на он тягостный воспоминание, далеко за полдень. прямо отсюда пойти он на барский двор, откуда и быть позвать к дарья николаевна.
       -- так хотеть видеть свой лапушка, как она миловаться с голубчик свой -- мой супруг? -- спрашивать салтыков.
       -- дозволять, матушка-барыня, я с она расправляться...
       -- расправляться, твой воля, ты в свой право... -- замечать дарья николаевна.
       в глаз кузьма засвечиваться луч злобный радость.
       -- коли впрямь, накрывать... уж и натешиться я над она...
       -- смиловаться... -- подразнить салтыков.
       -- ни в жисть... под кнут пойти, на пытка, а уж она не жить...
       -- зачем под кнут, дело домашний... -- вставлять дарья николаевна.
       -- да и умирать скоро не давать... терзать быть... по капля кровь точить, жила по один тянуть.
       дарья николаевна любовно вскидывать на он глаз. она почувствовать какой-то духовный сродство между она сам и этот озвереть парень. кузьма, действительно, быть зверь, глаз его быть наливать кровь, зуб стучать и скрипеть, сам он весь дрожать, как в лихорадка.
       -- тешиться, парень, тешиться... душа-то она из ты выматывать не жалеть, не жалеть и ты ее тело...
       -- не пожалеть...
       -- пойти, а то еще улетать голубка-то наш...
       дарья николаевна пойти вперед. кузьма терентьев идти за она, неумело ступать по красить пол босой нога. они проходить в гостиная. салтыков отворять дверь, вести на терраса, выходить в "маленький садик", а с она они спускаться в самый садик и пойти по аллея из акация и вскоре достигать беседка. дверь беседка быть наглухо затворять. весь беседка быть освещать солнце и представлять из себя изящный, манящий к покой и нега здание. ни дарья николаевна, ни ее спутник не обращать на это, конечно, ни малый внимание. для они оно быть лишь западня, в который находиться намечать они жертва. тихий шаг подкрадываться они к она сбоку, и салтыков осторожно заглядывать в окно.
       глеб алексеевич сидеть на диван, а рядом с он сидеть фимка. он обвивать один рука ее стан, а другой держать она за рука. она склонять на его плечо свой голова и оба они любовно смотреть друг на друг. вот он наклоняться к она, и губа их слилиться в нежный поцелуй.
       -- так вот как ты, мерзавка, ходить за барин... -- раскрывать дверь дарья николаевна и появляться на ее порог вместе с кузьма терентьев.
       глеб алексеевич и фимка вскакивать и стоять бледный, растерянный.
       -- кузьма, тащить-ка она, подлый, на погребица! -- крикнуть салтыков.
       как разъяренный зверь бросаться кузьма терентьев на фимка. глеб алексеевич, напрягать последний сила, хотеть отстранять он, но дарья николаевна ударять он в грудь кулак и он покатиться на пол, ударяться голова о край стол. кровь хлынуть у он из горло, раздаваться глухой, хриплый вздох, и салтыков оставаться недвижимый, распростирать у нога свой жена. кузьма, между тот, удар кулак в голова ошеломлять фимка и бесчувственный схватывать в охабка, бросаться со свой ноша из беседка. выбегать в сад, он не сразу вернуться в дом, а подскакивать к забор, перекидывать через он несчастный девушка и сам через балконный дверь вбегать в комната и через они выбегать во двор и огибать сад.
       "не отдыхать, здорово хватить!" -- думать он на бег.
       он и не ошибаться. фимка лежать недвижимый на тот же место, где быть они бросать. он снова схватывать она в охабка и потащить к волчий погребица, ключ от который он, по должность домашний палач и тюремщик, носить на пояс. отпирать они страшный тюрьма, он бросать в она бесчувственный девушка, затворять дверь, задвигать засов и запирать на замок.
       -- ужо понаведоваться! -- сказать он сам себя.
       он почувствовать, что сила его, вследствие бессонный ночь и вынести потрясение, слабеть. огибать погребица, он ложиться под ее холодный стена на густой трава и мгновенно заснуть, как убитый. дарья николавен, оставаться в беседка, несколько время смотреть на лежать муж.
       -- казаться капут, -- злобно усмехаться она и, наклоняться к лежать, дотрагиваться до его грудь. она не ощущать биение сердце.
       -- так и быть... ну, царство он небесный...
       салтыков медленно выходить из беседка и направляться в дом. позвать она человек, который она сказать, что барин сделаться дурно в беседка, а фимка куда-то скрываться, приносить в дом уже холодеть труп свой барин. дарья николаевна удаляться к себя. без она совершать последний туалет, отходить в вечность глеб алексеевич салтыков: обмывать тело и полагать на стол под образ в зал. у стол зажигать приносить из церковь свеча.
       священник село троицкий являться служить первый панихида, на который появляться и салтыков. лицо ее изображать неподдельный печаль. глаз быть красный от слеза. она усердно молиться у гроб и иметь вид убивать горе безутешный вдова. священник даже счесть долг сказать она в утешение что-то о земной юдоль. она молча выслушивать он и попросить благословение.
       за панихида присутствовать весь дворовый. не быть только кузьма терентьева. он продолжать спать мертвый сон.
      
    XX
    убийца
      
       кузьма терентьев просыпаться лишь ранний утро. солнце только начинать бросать свой первый луч из-за горизонт. несмотря на то, что голова его быть несколько свежий, он все окидывать вокруг себя удивленный взгляд. вдруг весь событие последний два день восставать с роковой ясность в его память. кровь снова приливать к его голова. он весь задрожать.
       -- а... подлый!.. -- прохрипеть он и, огибать "волчий погребица", подходить к запирать дверь.
       не отпирать она, он прикладывать к она ухо и слушать. из глубина тюрьма доноситься лишь изредка подвывание волк. человеческий стон или голос не быть слышно.
       "уж не околевать ли, неровный час... -- мелькнуть в его голова. -- не садануть ли я она вчера чересчур?.. -- да нет, легкий быть бы собака смерть... посмотреть..."
       он не спешить отпирать замок, отодвигать засов и становиться спускаться в погребица, в который вести пять каменный ступень, затворять за себя дверь. потревожить стук отпирать и затворять дверь и шорох человеческий шаг, волк заметаться на цепь, завыть и залаять, но среди этот гам до слух кузьма терентьева доноситься и человеческий стон и даже голос, произносить:
       -- господи!..
       -- живой, тварь... -- со злобный радость прошептать он.
       он стоять уже на землянный пол погребица. у его нога лежать и стонать фимка. в погребица царствовать полумрак, но через несколько минута пребывание в она глаз привыкать и свободно различать предмет. они быть, впрочем, там не много. куча солома в тот место, где быть приковывать четвероногий узник, и другой, такой же куча, в противоположный угол, для двуногий узник. на стена, около дверь, на железный крюк быть развешивать кнут разный размер и толщина. кнут быть под номер, и часто сам дарья николаевна назначать номер, который должный быть быть употреблять для наказание тот или другой провиниться. фимка лежать прямо на голый земля, на тот место, куда быть бросать кузьма, так как, видимо, не иметь сила, а быть мочь, и не желать добираться до более удобный ложе на солома. кузьма наклоняться к лицо девушка. оно быть в кровь.
       -- узнавать... -- прохрипеть он.
       -- изверг, душегубец... -- простонать она.
       -- дождаться я, наконец, с ты свидание любовный... сколько разов занапрасно ждать ты, непутевый, когда ты со свой полюбовник миловаться-целоваться... -- прошипеть кузьма.
       -- кабы знать я, что полюбить он я, разве бы с ты, подлый, спутываться, разве отдавать бы ты мой первый ласка девичий... -- заговаривать фимка.
       -- так ты и рано любить он?.. -- спрашивать, задыхаться от приступ злоба, кузьма.
       -- вестимо любить, о ты еще и в мысль не иметь, любить...
       -- с что же ты со я связываться?..
       -- с горе мой холопский... полюбить барина, а он, вишь, начинать к мы шастать из-за барышня.
       -- и весь то время я обманывать?..
       -- надевать бес лямка, тянуть надо...
       -- о, подлый... -- прохрипеть кузьма.
       -- что же бить, убивать, ведь затем и приходить...
       -- убивать... нет, убивать ты мало, понатешуся сколько душенька мой угодно над тело твой белый, уметь целовать-миловать его, суметь и терзать, не торопиться, всласть...
       -- тешиться, терзать... а все же знать, что никогда не любить ты, закорузлый...
       кузьма терентьев бросаться на фимка, приподымать ее один рука за шиворот, а другой становиться срывать с она одежда. обнажать она совершенно, он снова бросать она на пол, схватывать самый толстый кнут и становиться хлестать она они по что попадать, с какой-то безумный остервенение. страшный вопль оглашать погребица. но в этот вопль слышный быть лишь бессвязный крик, ни просьба о пощада, ни даже о жалость не быть в они.
       кузьма продолжать свой страшный работа пока рука его не уставать и жертва не замолкать. тело фимка представлять из себя кровавый масса; кой-где мясо болтаться клочок. кузьма бросать кнут возле жертва, нагибаться над она и становиться прислушиваться. фимка слабо дышать.
       -- живой... на сегодня быть... быть, мой лапушка.
       он вдруг повертывать она голова и приникать уста к ее уста. в погребица раздаваться звук страстной поцелуй. это любящий палач целовать свой безумно любимый жертва.
       кузьма, после этот неожиданный для он сам поцелуй, быстро отскочить от фимка и также быстро подниматься по ступень, отворять дверь и выходить из "волчий погребица". тщательно задвигать засов и запирать замок, он пойти в людской изба. зверский расправа с изменять он девушка, видимо, успокаивать он, он быть отомщеный, а впереди он предстоять сладость дальнейший мщение.
       "пусть отдыхать до завтра... в этот же пора спускаться, еще потешиться..." -- рассуждать он сам с себя.
       в людской он узнавать о смерть барин. он понимать также, что дворовый не очень-то доверять бегство фимка от скончаться в беседка барин, и знать участь, постигать "барский барыня". знать также они, что молодой девушка, который, несмотря на близость она к барыня и барин, все же любить в дом за кроткий нрав и даже пора небезопасный заступничество перед барыня за не особенно провиниться, находиться в погребица, в распоряжение его, кузьма. дворовый молчать, но последний догадываться об это по выражение их лицо и далеко неприветливый взгляд, который они бросать на он. от глаз некоторые из они, вероятно, не ускользать и то, как тащить кузьма в погребица бесчувственный фимка, а от ухо тот ужасный стон, весь же слышать на двор, раздаваться из погребица во время кровавый расправа его со свой бывший возлюбленная.
       обо все это сметливый парень догадываться при первый же взгляд на собираться в людской дворовый, и становиться с напускной развязанность и делать хладнокровие разговаривать с окружающие и даже вместе с они соболезновать о смерть "бедный барин". беседа, впрочем, не особенно клеиться, и кузьма терентьев, чувствовать, что более не выдерживать принимать на себя роль, вовремя удаляться в свой угол.
       в дом, между то, ежедневно происходить панихида. из москва быть привозить дорогой дубовый гроб, прибывать даже некоторый духовенство. положение тело в гроб происходить чрезвычайно торжественно; также торжественно, соборн, совершенно быть на третий день и отпевание в сельский церковь, и гроб на дроги повезти в москва, для погребение в фамильный склеп салтыков, на кладбище донский монастырь. за гроб следовать несколько экипаж. в передний из они ехать дарья николаевна салтыков с новый приближенный горничная, белокурый глаша. последний, попадать неожиданно в фавор, сидеть ни живой, ни мертвый около грозный барыня, стараться быть печальный. в следующий экипаж возвращаться в москва прибывать духовенство и, наконец, в остальной ехать, пожелать проводить барин до место вечный успокоение, приближенный дворовый. кузьма, конечно, не быть среди они.
       после отпевание дарья николаевна, садиться в экипаж, подзывать он к себя.
       -- что фимка... живой? -- спрашивать она.
       -- живучий, тешиться над она уж третий день, все дышет.
       -- не врать?..
       -- зачем врать... злоба свой и так еще не утешать над она...
       салтыков взглядывать пристально на кузьма и в переполнять злоба лицо его увидеть красноречивый доказательство правда его слово.
       -- ништо она... коли поколеть, не хоронить до время... я скоро обертываться... посмотреть на она охота...
       -- протягивать еще, подлый, живучий, говорить.
       -- я на случай...
       -- слушать-с...
       в этот время дроги с гроб тронуться в путь, тронуться и экипаж дарья николаевна. она ласково кивнуть голова кузьма. тот отходить и смешаться с толпа.
       кузьма говорить правда. фимка, действительно, еще жить; изранить, истерзанный, она валяться на пол "волчий погребица", без клочок одежда, и представлять из себя безобразный груда окровавленный мясо, и только один лицо, не тронуть палач-полюбовник, хотя и запачкать кровь, указывать, что этот сплошной зиять рана быть несколько день назад красивый, полный жизнь женщина. кузьма терентьев каждый раз в определенный час спускаться к свой жертва и немилосердный бить она кнут уже по сырой, лишенный кожа мясо, заканчивать этот истязание, как и в первый раз, страстный поцелуй. несчастный только тихо стонать, глядеть на свой мучитель широко открытый, полный непримиримый ненависть глаз. по выражение ее глаз быть видно, что особенно страшиться она не удар кнут, а поцелуй.
       -- господи, господи, барин, голубчик, что с ты быть, сердешный... -- доноситься на другой день расправа еще слово, вырываться у несчастный фимка.
       -- подыхать твой барин, еще вчера подыхать, уже панихида над он петь... -- злобно крикнуть она кузьма, и от этот известие сильно чем от удар кнут содрогаться молодой женщина.
       она испускать болезненный стон и замолкать. больше кузьма терентьев не слыхать от она ни слово.
       спускаться после похороны барин к свой жертва, он к ужас свой, увидеть, что предположение его о живучесть фимка не оправдываться. перед он лежать похолодеть труп.
       -- ишь, бестия, околевать; подышать бы хоть денек-другой я на потеха... и тут, подлый, я подводить каверза.
       он отбрасывать нога труп к стена погребица.
       -- лежать до барыня, пусть полюбоваться на мой работа...
       кузьма терентьев выходить из погребица, тщательно задвигать засов и запирать на замок дверь.
       через несколько день вернуться в троицкое дарья николаевна, и после непродолжительный отдых, приказывать позвать кузьма. тот являться уже более покойный и уже несколько оправляться. она выходить к он на задний крыльцо.
       -- а что твой "серко" кузьма... привыкать к погребица, или все рваться и метаться? -- сказать она в присутствие несколько дворовый.
       -- попривыкнуть теперь, барыня, маленько... -- отвечать сразу понимать, к что клонить салтыков, кузьма.
       -- поглядеть я на он любопытно...
       -- что ж, пожалуй, барыня в погребица. там окромить волк никто нет...
       -- пойти, пойти...
       в сопровождение кузьма терентьева спускаться дарья николаевна в погребица и даже сам содрогаться при вид обезображивать труп свой бывший любимица, подруга свой детство. особенно быть поразительный контраст истерзанный тело со спокойствие мертвый лицо несчастный, на который даже застыть какой-то сладостный улыбка. быть мочь, это быть улыбка радость при скорый встреча с ее ненаглядный барин, там, в селение горний, где нет ни печаль, ни воздыхание, а, то более, злодей, подобный салтыкова и кузьма терентьев. даже дарья николаевна долго не выдерживать.
       -- зарывать она здесь же, глубоко... -- отдавать она кузьма приказание... -- понатешиться ты над она, парень, уж впрямь понатешиться... даже чересчур, казаться... -- раздумчивый добавлять она и подниматься по ступенька погребица, выходить на двор.
       кузьма не последовать за она, а становиться сейчас же исполнять ее приказание. он уже ранее приносить в погребица железный лопата и без приказ барыня думать зарывать фимка именно там. вырыть глубокий яма, он бросать в она труп, набросить на он лохмотья одежда покойный, засыпать земля и сравнять пол этот же лопата и нога.
       вскоре от фимка на погребица не оставаться и помин, кроме кровавый, уже почернеть пятно на стена. в этот же день дарья николаевна посылать в полиция явочный прошение "о розыск бежать от она дворовый девка афимья тихонова, с указание точный ее принимать". никто из дворовый не верить этот сказка о бегство фимка -- все хорошо знать причина ее исчезновение, но, подавлять страх начинать новый зверство жестокий помещица, глухо молчать. они выражать только свой протест то, что сторониться при всякий случай "убийца" -- как прозывать кузьма терентьева.
      
    часть третий
    в каменный мешок
    I
    первый год вдовство
      
       время идти. для иной оно лететь с быстрота человеческий мысль, для другой тянуться шаг черепаха. последний тяжелый, еле двигаться шаг время испытывать на себя весь дворовый и отчасти крестьянин дарья николаевна салтыкова. но как ни медленно двигаться для они год за год, убегать в вечность время не потерять и для этот несчастный свой всеисцеляющий свойство. прошедшее, полный кровь и мука, забываться перед восставать страшилище такой же будущее.
       забывать быть и трагический смерть фимка, память о который почти изглаживаться на салтыковский двор. каждый из дворовый слишком много иметь основание дрожать за свой жизнь, чтобы вспоминать о смерть другой.
       не забывать, как оказываться, свой возлюбленный один кузьма теретьев, занимать среди слуга салтыкова, после исчезновение афимья тихонова, какой-то чисто исключительный положение. первый время после возвращение с похороны муж и посещение с кузьма "волчий погребица" дарья николаевна приближать он к себя на столько, что дворовый зачастую видать его смело проходить в комната барыня и возвращаться оттуда через довольно продолжительный время. злой язык разный толковать этот свидание, но, конечно, втихомолку, оглядываться.
       -- с мужик связываться... барыня...
       -- что ж, он она как быть под пара... такой же душегубец...
       кузьма ходить гоголь, в новый платье, с заламывать набекрень шапка, в смазывать сапог, выхоливать, причесывать и всегда под хмелек.
       так оканчиваться лето, и салтыков со весь чадо и домочадец перебираться в москва, где, как замечать дворовый, близость барыня с кузьма прекращаться: он становиться пропадать из дом и пропивать с себя часто весь одежда, возвращаться в лохмотья, взять на толкучка на сменка. одежда он давать снова, но барыня уже давно не допускать он к себя, махнуть рука на его поведение. по дом он не делать ничто. даже обязанность палач переходить к другой, а потому на следующий лето он назначать быть оставаться при московский дом.
       -- ништо, пусть вы другой драть как сидоров коза; небось мой сердобольство вспомнить... -- говаривать всегда полупьяный кузьма, появляться изредка в тот самый застольный, где быть полагать начало его карьера. -- я не выдирать... я рыбий слово знать...
       дворовый молчать, они знать какой этот быть "рыбий слово". кузьма, действительно, около два месяц быть каприз салтыкова. зверство, высказывать он при расправа с фимка, увлекать этот изверг в женский образ. объятие злодей и убийца показываться она верхом сладострастный наслаждение. зазнаваться парень, однако, сам испортить все дело, начинать пьянствовать и, наконец, надоедать дарья николаевна так, что тот прогнать он от себя.
       -- жить, пьянствовать, но ко я на глаз не показываться... -- сказать она он.
       -- и впрямь, барыня, зачем ты я, мужик... -- отвечать кузьма терентьев.
       в тон его пьяный голос послышаться такой грустный нота, что салтыков не утерпеть спрашивать он:
       -- и с что ты пить?
       -- тризна править...
       -- какой такой тризна?.. по кто?
       -- по тот, что зарывать там, в "волчий погребица".
       -- вишь ты какой, так и ступать, поминать она до смерть твой.
       -- и быть...
       так создаваться исключительный положение в дом салтыкова кузьма терентьева. по приезд в город он становиться пропадать, повторять, из дом по неделя, сводить знакомство с лихой человек и с пьяница московский. дарья же николаевна приближать к себя тот или другой парень из дворовый, пока, наконец, на следующий лето не встречаться в троицкий с человек, производить на она сильный впечатление, и связь с который продолжаться для она сравнительно долго, да и оканчиваться не по ее воля, как мимолетный каприз с дворовый. человек этот быть молодой инженер николай афанасьевич тютчев.
       николай афанасьевич рождаться под москва, недалеко от сергиево-троицкий лавра, близ село радонеж, в маленький деревенька тесть его отец, бедный неслужащий дворянин. первый год детство он проводить среди крестьянский ребенок, ничто от они не отличаться, и до десять год ничто не учиться, так что быть полный основание полагать, что он оставаться "недоросль".
       но судьба судить иначе. в деревенька как-то заезжать дальний родственник отец, пленяться сметливость маленький коли, увезти он в петербург и сдавать в один из инженерный училище. это, впрочем, забота благодетель о коля и кончаться. он забывать он. забывать о он и сам родитель.
       когда тютчев, двадцать год, оканчивать курс, выходить из училище, то, наводить справка, о свой отец и мать, узнавать, что они давно умирать. он поступать на служба сперва в петербург, затем быть переводить в москва, где состоять при московский главнокомандующий, как называть тогда генерал-губернатор, получать очень маленький жалование и жить тихо и скромно, не подозревать, что имя его попадать в история, рядом с имя "людоедка".
       в конец царствование императрица елисавета петровна предполагать быть к возведение какой-то казенный постройка близ город подольск -- и инженер тютчев отправляться на житие в этот город, где он долгий время находиться без всякий дело, ожидать распоряжение из петербург. распоряжение не приходить, и николай афанасьевич заниматься от скука ружейный охота по соседний поле и лес. в лес, близ село троицкий, он встречаться с дарья николаевна салтыкова, объезжать свой владение и приглашать приглянуться она молодой человек к себя "на миска щи".
       тютчев быть действительно красивый мужчина, сильный, статный брюнет, с выразительный огневой глаз, прямой с маленький горбинка нос и толстый, чувственный губа. знакомство завязываться, и вскоре молодой инженер становиться чуть не ежедневный гость троицкий, а спустя немного время уже хозяйничать в он, на право близкий к дарья ниеолаевна человек. близость между тютчев и салтыкова продолжаться более год. дарья николаевна любить тютчев, но любовь страшный, почти дикий. что-то жестокий и зверский быть в ее привязанность к николай афанасьевич. бывать минута, когда она, пылать к он особенный нежность, начинать кусать он, терзать, душить, даже резать нож.
       в один из такой своеобразный припадок нежность, со сторона салтыкова, тютчев взбеситься и в свой очередь здоровый сильный кулак повалить дарья николаевна на пол. тот от душа хохотать, кататься на пол, весь раскраснеться, со сверкающий страсть глаз и задыхаться, хриплый голос повторять:
       -- вот так, молодец, коленька, молодец... ткнуть еще раз в морда-то... ткнуть, милый...
       тютчев, однако, не быть суждено смирять бешеный нрав даже любить его женщина-зверь. на следующий после знакомство лето, заподозривать он в неверность, дарья николаевна приказывать запирать он в "волчий погребица", где несчастный инженер проводить страшный ночь и лишь к утро какой-то судьба успевать убегать от рассвирепеть мегера -- салтыкова, готовиться наказывать свой "изменщик" розга.
       бешенство салтыкова, узнавать о бегство свой жертва, не поддаваться описание. она бросаться в погоня за свой возлюбленный в подольск, но там не заставать он, так как он успевать бежать сперва в москва, а затем в петербург. безуспешный поиск приводить дарья николаевна в еще большой ярость. в кровавый расправа с дворовый она надеяться утешать она. по возвращение в троицкое, она собственноручно задушить дворовый девушка марь, заподозривать она в заигрывание с тютчев, засекать до смерть дворовый женка анна григорьевна и убивать скалка жена дворовый ермолай ильин. последний два быть обвинять салтыкова в содействие любовный интрига николай афанасьевич с марья.
       обозлить ермолай ильин подавать жалоба -- один, от свой лицо, с перечисление весь то, что творить салтычиха, но и его жалоба, как и жалоба прежний дворовый, быть признавать "извет". ильин, по наказание кнут, быть возвращать помещица и вскоре умирать. племянник гайдук хрисанф, любить, задушить барыня марья, запивать с горе и сгрубить дарья николаевна. он быть за это утапливать в сажалка для рыба.
       по возвращение в москва, салтыков не переставать наводить справка о тютчев и, наконец, получать сведение, что николай афанасьевич возвращаться в москва, и даже находить себя невеста, дворянка анастасия панютин, иметь свой дом на сомотек, где тютчев и поселяться. салтыков посылать он несколько письмо, но они оставаться без ответ. тогда, в один из зимний ночь, дарья николаевна собирать десяток два парень из свой дворня, и под ее собственный предводительство, учинять нападение на дом панютина, но нападение быть отбивать слуга последний.
       слух об этот ночной нападение быстро разнестись по москва. начинаться, казаться, энергичный следствие. инженер николай афанасьевич тютчев подымать тревога о грабеж и подавать челобитная в полицеймейстерский канцелярия, обвинять в разбойный нападение вдова ротмистр гвардия дарья николаевна салтыков с челядинец. главный улика против она быть находить близ пруд труп убивать "пороховой орудие" дворовый человек салтыкова. но, несмотря на этот, дело затягиваться, и, в конец конец, полицеймейстерский канцелярия не находить данные для следствие, и дело как-то быстро быть заминать и забывать, то более, что и николай афанасьевич, измученный судебный волокита, по настоянь, свой невеста, отказываться от донос, заявлять, что вделывать это сгоряча, по недомыслие и готовый просить у дарья салтыкова "публичный милость". до "публичный милость" он не доводить, но взыскивать значительный штраф, заплатить, конечно, панютина. тютчев выходить по болезнь в отставка и уезжать в имение панютина в орловский губерния, где и обвенчаться с она.
       весь этот похождение первый год вдовство дарья николаевна не представлять не только ни малый вымысел, но и ни малый прикраса автор. все это занести на страница подлинный о она дело, производиться в тогдашний московский полицеймейстерский канцелярия, и, быть мочь, до сей пора дело этот храниться в московский архив.
      
    II
    сирота
      
       быть мочь, читатель справедливо полюбопытствовать о судьба сын дарья николаевна салтыкова и ее покойный муж: федор и николай.
       "неужели, спрашивать он, этот несчастный ребенок в самый нежный возраст быть свидетель весь происходить в дом грозный родительница и бесхарактерный, больной родитель?"
       на этот вопрос нельзя отвечать совершенно утвердительно, так как ребенок салтыкова иметь как в москва, так и в троицкий совершенно отдельный помещение, сдавать быть нянюшка и мамушка и, иногда, по целый неделя не видать родитель, который оба, кажется, подчас забывать о их существование. после смерть муж, дарья николаевна отправлять оба свой сын в петербург, к племянник глеб алексеевич, николай иванович салтыков, где они и воспитываться среди роскошный и аристократический обстановка, забывать мать и забывать в свой очередь о она. у дарья николаевна быть, впрочем, при это и другой расчет: ребенок стеснять она и в отношение с дворовый, и в отношение к тютчев, за который до самый последний минута, когда он оказываться потерять для она навсегда, она все еще иметь намерение выходить замуж.
       но кроме этот удалять из салтыковский дом ребенок, в он находиться еще, если не забывать читатель, двое другой, более взрослый, внучатый племянник покойный глафира петровна салтыкова: маша и костя. ко время наш рассказ они давно уже выходить из отрочество. маша идти семнадцатый, а костя двадцать первый год. высокий, стройный шатенка, с нежный цвет лицо, маша или марья осиповна оленина, как значиться в бумага, производить неотразимый впечатление на все ее окружать. синий, чистый глаз, блеск который смягчаться длинный густой ресница, глядеть ясно и прямо и выражать, действительно, как зеркало, добрый душа их обладательница. весь дом, весь дворня положительно боготворить она, сам дарья николаевна первый год не мочь пора не приласкать этот чудный девочка, но по мера то, как она вырастать, становиться избегать маша. быть мочь чистый, лучистый взгляд молодой девушка проникать даже в черный душа этот женщина-зверь, подымать со дно этот душа лежать глубоко на дно ее угрызение совесть. помещать совершенно отдельно, как в москва, так и в троицкий, она иногда по целый месяц не видать ни дарья николаевна, ни глеб алексеевич, к который первый ревниво никто не допускать. любимый препровождение время марья осиповна быть рукоделие, в который она быть чрезвычайный мастерица, чтение и по праздник посещение церковный служба.
       костя, становиться уже константин николаевич и носить фамилия рачинский, сделаться тоже высокий, статный юноша, с черный, как смоль, волос и большой, жгучий черный же глаз. легкий пушок на верхний губа и часть щека юноша оттенять они белизна и свежесть, указывать на то, что жизнь, в ее низменный, животное проявление, еще не успевать дотрагиваться до он свой тлетворный крыло.
       маша оканчивать воспитание, выучиваться грамота, костя же, по совет священник церковь николай являть, отдавать быть приходящий ученик в духовный училище, где оканчивать прекрасно курс, поступать на служба в канцелярия главнокомандующий. судьба улыбаться он много, нежели маша. последний, жить в дом салтыков в качество сирота-приемыш, не иметь и не мочь иметь никакой надежда на будущее.
       торжественный обещание дарья николаевна, давать во время один из панихида у гроб глафира петровна, об исполнение воля покойный, то быть о то, что весь состояние старушка салтыкова быть разделять поровный между сирота, конечно, и быть только обещание, необходимый в тот время, чтобы накинуть платок на роток многий лицо из московский общество, заговаривать очень прозрачно о странный смерть генеральша салтыкова. проходить год, смерть этот быть забывать -- забывать быть и обещание. правый оказываться тот, который говорить тогда:
       -- ни синь порох не получать ребеночек.
       такой образ, маша оленин быть в буквальный смысл бедный сирота, жить из милость в дом богатый, очень дальний родственница, почти чужой женщина, да при то, этот женщина быть -- салтыкова.
       бог -- заступник сирота, по свой неизреченный милость одарять марья осиповна нравственный сила, который с один сторона держать, как мы видеть, в почтительный отдаление от она этот "женщина-зверь", а с другой спасать она от отчаяние и гибель среди адский обстановка жизнь дом салтыков. бессильный помогать жертва зверский расправа, марья осиповна горячо молиться за они перед престол всевышний, находить в свой любвеобильный сердце теплый слово молитва даже за безумный "кровопивица", как она называть дарья николаевна. в свой религиозный-нравственный мысль она считать салтыков больной, одержимый, и хотя тщетно, но молиться об ее исцеление.
       в другой положение находиться товарищ ее детский игра, она друг, константин николаевич рачинский. не проходить и полгода после смерть глафира петровна салтыкова, как к дарья николаевна прибывать "власть имущий в москва особа". принимать быть "особа", конечно, с должный торжественный почтительность. она встречать дарья николаевна, извиняться за муж, лежать больной.
       -- что он у вы все хворать... нехорошо, нехорошо, сказать он, что я сказать: нехорошо... -- замечать "особа", усаживаться, по приглашение хозяйка, в гостиная.
       -- я и сам, ваш превосходительство, он твердить, что нехорошо... не беречься... что с он поделать, самовольство такой, что на поди... я тоже, что за радость, измучиваться я с он...
       -- понимать, понимать, входить в ваш, сударыня, положение... молодой жена здоровый муж требоваться.
       особа захихикать. дарья николаевна почтительно улыбаться.
       -- а я к вы с радость... счастие бог посылать в ваш дом сирота, счастие.
       салтыков вопросительно смотреть на "особа" и молчать.
       -- константин-то рачинский, мальчик-то, внучатый племянник покойный глафира петровна... оказываться племянник мой старый, теперь уже тоже покойный, друг сергей петрович рачинский... вот как-с...
       "особа" останавливаться, и вынимать из карман табакерка, украшать эмалированный портрет императрица елисавета петровна, с наслаждение становиться нюхать табак.
       -- племянник... друг... ваш превосходительство... очень рад... -- бессвязно, все еще мало понимать к что клонить гость, замечать салтыков.
       -- я знать, я знать, что в вы находить сочувствие... поэтому сейчас к вы и приезжать... что там не говорить все, а я один, один вы понимать... ценить вы...
       -- как благодарить вы, ваш превосходительство...
       -- не за что... я прежде все справедливый... что сам знать, что сам видеть, тот и верить... наговор и сплетня -- никогда...
       -- еще бы, при ваш ум и проницательность...
       -- проницательный я точно, очень проницательный, насквозь человек видеть... но к дело, сударыня, к дело...
       -- я вы слушать-с...
       -- теперь об один питомец забота с вы сваливаться, а маша невзначай разбогатеть...
       -- как это так?
       -- да так, в наследство, после глафира петровна, костя не нуждаться... миллионер он...
       -- миллионер... -- даже приподниматься с кресло дарья николаевна.
       -- миллионер... -- повторять особа. -- дядя он, сергей петрович рачинский, сибирский золотопромышленник, умирать, и по завещание сделать он свой единственный наследник, а я просить быть душеприказчик и опекун...
       -- какой случай! -- восклицать дарья николаевна.
       -- истино дело провидение... письмо я старик написать перед смерть такой прочувствованный, что я даже плакать, читать... просить принимать на себя, исполнение его последний воля... за долг почта, за долг...
       -- но вы он, конечно, не взять от я, ваш превосходительство? -- вдруг, с неподдельный печаль в голос, заговаривать салтыков. -- я так любить сиротка, так к они привыкать... к то же, воля покойный тетушка...
       дарья николаевна даже прослезиться.
       -- если вы не в тягость... пусть жить у вы... я покойный, у вы он быть хороший... обучать он надо...
       -- отец николай -- так звать священник церковь николай явленный -- советовать отдавать он в духовный училище.
       -- что ж, это хорошо, коли мы он по статский пускать. я, признаваться, сам за статский служба...
       "особа" дослуживаться до высокий чин, состоять, как выражаться в тот время, "при статский дело", а потому не одобрять военный служба.
       -- так и сделать...
       -- пусть ходить в школа, а у вы жить... и пусть даже не знать, что положение его изменяться... сознание богатство портить характер... минуть двадцать один год, просыпаться богач... неизбалованный, не мот, а настоящий человек... -- продолжать "особа".
       -- поистине сказать, ваш превосходительство, умный ничто и придумывать нельзя... -- восторгнуться дарья николаевна.
       -- а я это сразу, сейчас приходить в голова...
       -- удивительно...
       "особа" самодовольный улыбаться.
       -- но наследство тетушка все-таки оставаться он, маша довольно и половина... она обещать быть красивый девушка, за богач выходить... -- замечать салтыков. -- и при это воля покойный тетушка -- я она изменять не вправе...
       -- золотой у вы сердце, дарья николаевна. делать как знать. она сконфуженно потупляться...
       -- со смерть тетушка я потерять хороший друг...
       -- я готовый быть они для вы всегда...
       -- ваш превосходительство...
       -- а мочь быть мы они еще и поженить... -- начинать фантазировать "особа". -- родство между они, как говорить народ, "седьмой вода на кисель", а привычка детство часто превращаться в прочный чувство любовь.
       "особа" вздыхать. вздыхать и салтыков.
       -- как знать будущее... все от бог...
       -- это верный, но человек мочь предполагать.
       -- конечно...
       просиживать еще несколько время и уславливаться о сохранение тайна получать костя наследство, "особа" уезжать. дарья николаевна провожать он до передняя.
       -- ишь радость какой сообщать приходить, старый хрыч... -- ворчать она, идти в свой комната, -- я-то какой дело до это пащенок... а хорошо бы, -- вдруг даже останавливаться она, -- прибирать и этот денежки к свой рука... да не осиливать он, старый черт... впрочем, подумать, может и придумывать...
       жизнь костя, от получать наследство, ничуть не изменяться, если не считать, что по праздник он, в сопровождение слуга, быть посылать на поклон к "власть имущий особа", который дарить его изредка мелкий сумма "на гостинец". купить на этот деньги гостинец, он по-братски делить с маша, к который быть привязывать чисто братский привязанность, и без который не мочь съедать кусочек.
       ребенок быть неразлучный, как при жизнь глафира петровна, так и в дом дарья николаевна. последний, после получать известие о сваливаться с небо богатство кость, косо поглядывать на этот дружба, но бояться, как бы мальчик не пожаловаться "особа" в один из свой к она посещение, да и вообще не рассказывать бы многое, что быть свидетель дом, не решаться принимать против он резкий мера. костя, действительно, молчать, но не потому, что домашний ад салтыков не производить на он впечатление, а потому, что "власть имущий особа", всегда наставлять он любить и уважать "тетя донь", не внушать доверие мальчик. костя не пускаться с "особый" в откровенность и отделываться вежливый ответ на вопрос и почтительный выслушивание нравоучение.
      
    III
    любовь
      
       "власть имущий в москва особа" оказываться правый. привычка детство между маша и костя, действительно, с течение время превращаться в серьезный, прочный чувство. это способствовать в данный случай исключительный обстановка их жизнь.
       вечный буря царствовать в дом салтыков. все дрожать, все трепетать под гнет тяжелый рука "властный помещица". подобно птичка во время буря и гроза, забираться в самый густой листва дерево и, чутко насторожиться, внемлить разбушеваться природа, костя и маша по целый час сидеть в укромный уголок свой комната, разделять ширма, и с нежный день ранний детство привыкать находить в этот близость спасительный средство к уменьшение пора обуять они панический страх.
       приставлять к они слуга обоего пол, наблюдать за их воспитание лишь в смысл питание, а потому девочка и мальчик поневоле только друг с друг делиться свой начинать пробуждаться духовный жизнь. это не преувеличение, ушиб один из ребенок отзываться на другой, как ни странный, чисто физический боль. такой близость с детский возраст быть, конечно, только инстинктивный, и много год доставлять они лишь нравственный удовлетворение.
       но идти год. ребенок развиваться физически и наступать момент, когда они выходить из положение "средний существо" и почувствовать свой разнополость. первый настораживаться в этот смысл маша, когда она пойти четырнадцатый год. ребенок, за год перед это, размещать по разный комната, к великий они оба огорчение, и маша первый сознавать весь целесообразность этот принятый старший мера.
       шестнадцатилетний костя, еще совсем ребенок, быть неутешный гораздо долее, а замечать к то же в отношение к он свой подруга детство непонятный для он натянутость и сдержанность, долго ломать свой юный головка над разрешение причина этот. несколько неосторожный слово, сказать при немой дворовый, как это бывать всегда, открывать он глаз, сдергивать безжалостно тот розовый сетка наивность, который так скрашиваться год ранний юность. костя понимать и становиться анализировать свой чувство к маша. этот анализ приводить он к заключение, что для он она единственный существо, который он любить, что жизнь, лежать перед он "неизвестный земля", без она, вдали от она, не укладываться в его голова, она -- для он быть весь, и первый мечта его уже зрелый юность начинаться она и она оканчиваться. знать понаслышке, из разговор с товарищ, о чувство любовь между мужчина и женщина, костя понимать, что он любить маша, к тот время уже становиться марья осиповна, именно этот любовь.
       инстинктивно почувствовашать неловкость близость к костя маша, однако, не мочь доискиваться более долго ее причина. она видеть в костя свой друг, свой брат, но не представлять он себя мужчина. мужчина, в смысл предмет страсть, еще не вырисовываться на чистый таблица ее девственный душа. весь отдаваться чтение и молитва, молодой девушка с удовольствие проводить в беседа с костя свой досуг, с интерес выслушивать сперва оно рассказ о порядок и обычай школа -- для она совершенно неизвестный мир, а затем о его служба. разговор быть сдержанный и не вызывать в она ни малый волнение. даже волнение, который часто ощущать пора ее собеседник, когда брать она за рука или сидеть слишком близко около она, не передаваться она.
       первый толчок, однако, к полный уразумение их взаимный отношение для марья осиповна, давать именно один из такой разговор. они сидеть перед вечерний сбитень в комната маша. любительница порядок и чистота, дарья николаевна салтыков, надо отдавать она справедливость, устраивать помещение для свой питомица хотя и просто, но удобный. обивать светленький обои, с блестеть чистота мебель и белоснежный кровать, комната молодой девушка представлять из себя такой девственный-чистый уголок, в который даже глубоко развращенный человек приходить в молитвенный-созерцательный состояние. на чистый же душа юноша-ребенок кость комната маша производить впечатление святыня. он в она тихо говорить, тихо ступать по пол, как бы бояться нарушать какой-нибудь резкий диссонанс чудный гармония чистота и невинность, царить, казаться, в этот укромный уголок.
       -- товарищ все шутить, приставать ко я... -- говорить костя. -- ты, говорить, уж мужчина, вон у ты ус, ты чиновник... неужели ты ни за кто еще не ухаживать?..
       -- не ухаживать... что это значить?.. -- вопросительно посмотреть на он чистый взгляд свой чудный глаз маша.
       -- как разве ты не понимать?.. не ухаживать, конечно, за барышня...
       -- за барышня... -- повторять маша, и голос ее почему-то дрогнуть. -- как это, не ухаживать?
       -- ну, то быть, как ты это сказать... не любезничать, не говорить, что они я нравиться... не целовать ручка...
       -- а зачем это?
       -- как зачем? да ведь я мужчина...
       -- мужчина...
       -- они говорить, что я жених...
       -- жених... чей? -- встрепенуться маша.
       -- ни чей... а так... то быть человек, который мочь жениться...
       -- жениться...
       оба замалчивать и погружаться, видимо, каждый в свой собственный дума.
       -- а ты видеть такой барышня, с который ты хотеться бы быть любезный... который ты бы нравиться?.. -- вдруг, вскидывать на он свой чудной глаз, спрашивать с расстановка, почти задыхаться, молодой девушка.
       -- нет, -- отвечать простодушно костя. -- там, где я бывать, такой я не встречать... я ни один еще не видеть хорошо ты...
       -- я? -- повторять маша.
       она весь вспыхивать и низко, низко опускать голова.
       -- а ты все-таки когда-нибудь жениться?.. -- прошептать она. в голос ее послышаться слеза.
       -- нет, маша, я об это еще не думать... но если бы я хотеть на кто жениться, то это на ты...
       -- на я?.. -- прошептать молодой девушка.
       -- да, на ты, чтобы мы мочь не расставаться с ты весь жизнь.
       -- позволять ли это тетя донь?..
       -- скоро я совершеннолетний и мочь делать, что хотеть...
       -- но ведь я... я зависеть от она...
       -- я тогда поговорить с она... она соглашаться... я она сказать, что не мочь жить без ты...
       -- милый...
       он в первый раз после то, как они выходить из детство, взять она за талия и привлекать к себя... она, весь дрожать от сладостный волнение, со слеза радость на глаз, не сопротивляться.
       -- а ты... ты хотеть быть мой жена?..
       -- милый...
       -- мы тогда быть жить не так, как тетя донь с покойный дядя глеб... мы быть добрый друг к друг... я быть смотреть ты в глаз и предупреждать всякий твой желание...
       -- и я... милый...
       она совсем склонять на грудь свой плакать лицо. он становиться играть рука в ее чудный волос. несколько минута, как загипнотизировать, они оба молчать.
       это быть такой мгновение, когда сердце их, переполнять чистый взаимный любовь, не позволять слово срываться с уста. для выражение охватывать они оба чувство и не быть слово. да они и не надо быть. они оба понимать, что они соединять на веко, и никакой житейский буря и гроза, никакой происки "злой человек" не быть в сила разрывать этот истинный союз сердце. их взаимный признание не оканчиваться даже банальный поцелуй. духовно соединять вместе, они не решаться бы профанировать этот мгновение даже чистый поцелуй.
       в их ум и сердце начинаться тот тождественный работа, который скреплять узы любовь хорошо продолжительный беседа и взаимный созерцание. каждый из они уносить в себя образ другой. каждый из они, быть наедине с себя, не почувствовать себя одинокий.
       в молодой организм костя сразу забушевать молодой кровь и пленительный образ маша воплощать в себя тот искомый в этот пора юность женщина, который отдаваться первый мечта и греза, сладостный по их неопределенность и чистый по их замысел. обоюдный признание без объятие и даже без первый поцелуй являться настолько, однако, удовлетворять его чистый чувство, что сладкий истома и какой-то, полный неизъяснимый наслаждение, спокойствие воцаряться в его душа.
       -- она мой, она быть мой, безраздельно, вечно! -- восторженно повторять он сам себя.
       он закрывать глаз, и образ смущенный, потупляться маша, восставать в его воображение, а в ухо звучать мелодия ее слово: "милый, милый". для костя весь происходить между он и маша быть счастие, но не быть неожиданность. он уже давно чувствовать, что любить свой подруга детство иной, чем прежде, любовь, и только перемена она к оно отношение не решаться истолковывать исключительно в свой польза.
       "быть мочь, -- думать он, -- она просто не чувствовать ко я ничто, кроме братский привязанность, намеренно отдаляться, понимать, что я питать к она теперь иной чувство..."
       "она любить ты, она любить ты..." -- прерывать этот дума какой-то внутренний голос, но он стараться не слушать он, бояться разочарование.
       человек, желать что-нибудь сильно, суеверно стараться доказывать себя, что это, конечно, и не случаться. они как бы закалять себя, чтобы вынести возможный тяжелый разочарование. они казаться, что если они в что-нибудь быть сильно уверенный, то это именно и обманывать они, стараться разубеждать себя даже при очевидный исполнимость страстно желать. таков общий свойство человек. то же быть и с костя. когда же происходить то, что с такой трепет ждать его сердце, он показываться, что он это давно ожидать, что иначе даже и быть не мочь, но этот сознание не уменьшать, однако, его счастие.
       маша, еле проглатывать свой сбитень, уходить в свой комната и тут сдержанность покидать она. она, не раздеваться, бросаться на постель, упасть голова в подушка и тихо заплакать.
       это быть слеза радость, они являться лишь потому, что потрясать нерв молодой девушка не выдерживать. происходить жизненный катастрофа должный быть что-нибудь разражаться. она разражаться слеза.
       признание кость в любовь и ее собственный признание он во взаимность являться для она потрясать неожиданность. так вот почему его близость смущать она, вот почему она так сторониться он и часто взгляд его, останавливаться более или менее долго на она, заставлять она краснеть и потуплять око -- она любить он.
       любить! что значить этот слово? она знать, что существовать "брак", что в брак с божий благословение супруга становиться друг друг самый близкий существо.
       "оставлять человек отец и мать свой и прилепляться к жена свой, и быть два -- плоть единый", -- мелькать в голова ее текст священный писание.
       она любить костя именно так, чтобы оставлять все и прилепляться к он, она хотеть бы, чтобы он чувствовать так же. и он чувствовать. он сказать она это сам... какой-нибудь час то назад. но почему же она теперь так сразу понимать то, что не постигать последний год, когда происходить вдруг какой-то странный перелом в их отношение?
       она начинать думать над этот вопрос и вспомнить. она понимать это тогда, когда она заговаривать о другой девушка, за который он, по мнение его товарищ, мочь ухаживать, на который мочь жениться. она почувствовать и теперь, как тогда, когда он сказать она это, какой болезненный трепет забиваться ее сердце. весь кровь бросаться она в голова при один мысль, что другой быть сидеть с он рядом, так же близко, как она, что с другой он быть ласковый, быть мочь, ласковый, чем с она, -- она понимать тогда, что любить он. теперь все решать: он -- она, она -- он...
       маша вставать с постель, отирать глаз от слеза. они сиять свет и радость.
       она опускаться на колено и становиться молиться. она благодарить бог за даровать она счастие. она просить его благословение на предстоять брак. она не знать, какой испытание еще ждать она впереди, если даже этот, благословлять бог счастие, суждено осуществляться.
      
    IV
    грозовой туча
      
       истинный влюбленный похожий на скупщик. они ревниво охранять сокровище свой чувство от посторонний взгляд, они казаться, что всякий, входить в "святой святой" они сердце, уносить с себя часть этот сокровище или же, по крайний мера, обесценивать он свой прикосновение. то же происходить с маша и кость на другой день после вырываться у они признание. они становиться осторожный при человек, и делать холодность их отношение вводить в заблуждение не только прислуга, но и самый дарья николаевна салтыков.
       "ишь, наш "женишок с невестушка" -- как звать, с легкий рука отец николай, маша и костя дворня -- ходить точно чужой, не взглядывать даже лишний разок друг на друг. врать старый пес про какой-то привязанность с детство... -- думать салтыков, припоминать слово "власть имущий в москва особа". -- они, казаться, друг от друг становиться воротить рыло..."
       она с удовольствие уверять себя в это, как в отсутствие один из препятствие в осуществление ее план. ни прислуга, ни дарья николаевна и не подозревать сила и живучесть этот таинственный, незаметный для другой, связь, который крепнуть день ото день между любящий сердце, несмотря на то, что свидание они бывать по несколько минута, что красноречие мимолетный взгляд заменять они красноречие слово.
       несколько успокаиваться после неблагоприятный для она развязка роман с инженер тютчев, дарья николаевна обращать свой внимание на двадцатилетний костя. положение его в дом вдруг странно изменяться. вернуться однажды со служба, он не узнавать свой комната. в она быть поставлять хороший мебель из кабинет покойный салтыков и на все ее убранство лежать отпечаток желание угождать он вкус. он, кроме то, заставать у себя белокурый даша, приближенный горничный дарья николаевна, тщательно стелить на один из поставлять столик богатый салфетка.
       даша уже окончательно осваиваться со свой роль наперсница салтыкова и задавать тон среди дворня. она действительно уметь угождать грозный барыня и быть она бит лишь несколько раз и то не сильно. в средство для угождение она быть, однако, очень неразборчивый, и в число их быть подслушивание и наушничество, за что остальной прислуга ее ненавидеть и невольно теперь, по происшествие многий год, вспоминать фимка.
       -- что это значить? -- с недоумение оглядывать убранство комната, спрашивать константин николаевич.
       -- а это барыня, дарья миколаевна, приказывать, чтобы у вы, барин, быть все, что ни на быть хороший, сам сегодня, пока вы не быть, приходить сюда и указывать, что где поставлять...
       и, действительно, по беспорядочный расстановка богатый и дорогой вещь, быть заметный грубый вкус салтыкова.
       -- вот как, почему это?
       -- почему? так вы и не догадываться? -- лукаво улыбаться даша.
       костя смотреть на она вопросительный взгляд.
       -- эх, барин, ведь, чай, не маленький, а не понимать, для что наш сестра о мужчина заботиться...
       -- ваш сестра... о мужчина, -- повторять костя.
       -- это я так, к пример, наш сестра называть -- женщина... холопка или барыня, все единственно, чувство-то одинаковый...
       -- чувство...
       даша подходить близко к константин николаевич и таинственно прошептать:
       -- а уж как вы, барин, наш барыня дарья миколаевна нравиться... просто ужасть...
       -- какой ты говорить глупость, даша, -- замечать он.
       -- вот уж совсем напротив... правда сказать. так нравиться, что захотеть, не то что над вы, а вы над она верховодить начинать...
       константин николаевич понимать. весь кровь бросаться он в лицо. он за последний время много думать о переживать и перевидеть в дом свой приемная мать "тетя донь", как продолжать называть она, по привычка детство и составлять себя определенный понятие о нравственный ее образ. она одинаково требовать жертва, как для свой зверский ласка, так и для свой зверский гнев. неужели рок теперь судить он сделаться этот жертва.
       "если она что задумывать, то спасение нет, от она нельзя ждать ни снисхождение, ни пощада", -- нестись в его голова.
       при этот мысль кровь приливаться снова к его сердце. оно трепетно забиваться. он побледнеть. даша по-своему растолковывать его смущение и задумчивость.
       -- уж вы, барин, быть покойный, ни на капелька я не врать, да и сам видеть, весь что ни на есть хороший мебель из баринов кабинет сюда приказывать перенести... это недаром... даже для николай афанасьевич она многое жалеть... деньги он не очень баловать, а для вы все она нипочем... по истина для милый дружок и сережка из ушко.
       -- переставать болтать, -- останавливать она молодой человек, до глубина душа возмущать сравнение он с тютчев, который он глубоко инстинктивно презирать за играть он около салтыкова роль.
       и этот роль вдруг теперь предназначаться он!
       -- не болтать я, барин, а дело говорить, -- не униматься молодой девушка. -- счастие вы господь бог посылать, счастие...
       -- счастие, -- с ирония повторять он...
       -- истинный счастие... барыня-то до сей пора краля писать. из дюжина такой не выкидывать... толстенек немножко, ну, да это ничто... мягкий... а уж любить вы, ох, как любить!..
       даша даже захлебываться и всплескивать рука, желать более образно показывать любовь салтыкова к костя.
       -- я тоже любить тетя донь... -- серьезно замечать он.
       -- не о такой я любовь говорить, батюшка барин; какой там она вы тетя... не тетя она хотеть быть ваш... -- снова лукаво улыбаться даша, -- а лебедушка ваш, лапушка...
       -- я не хотеть это и слушать...
       -- как не слушать, -- вдруг возвышать голос даша, -- коли барыня приказывать вы выслушивать...
       -- барыня?
       -- а то кто же? не от себя же я пойти к вы такой разговор разговаривать...
       -- так это тетя донь...
       -- тетя донь... -- передразнивать его молодой девушка. -- задавать она вы ужо тетя... барыня молодой, красивый, а она в тетя жаловать... обидно...
       откровенность даша о то, что она говорить по поручение свой барыня, окончательно ошеломлять костя. тот же мрачный мысль о неизбежность предстоящий судьба посещать он. он даже почувствовать какой-то общий слабость, нога его подкашиваться, он подходить к кресло и опускаться на он.
       -- и приказывать вы сегодня вечер после сбитень беспременно приходить к дарья миколаевна... -- продолжать уже строгий тон даша, а затем, ударять по бедро рука, добавлять: -- и какой же вы мужчина, что баба испугаться... приласкать она -- вы, чай, не слинять... она забава, а вы выгода... эх, барин, молодой вы еще, зеленый... может потому наш-то и нравиться...
       с этот слово приближенный горничная салтыкова удаляться из комната кость. он некоторый время продолжать сидеть неподвижно с глаз, устремлять в один точка/перед он нестись восхитительный образ маша, наряду с расплыться, толстый фигура салтыкова. всепоглощающий чувство любовь к первый охватывать весь существо молодой человек и рядом с он в его душа появляться чувство омерзение к этот толстый, безнравственный баба, подсылать к он свой горничный и стараться купить его чувство подачка. он окидывать презрительный взгляд окружающий обстановка.
       -- нет, надо бежать, бежать сейчас же из этот дом, где несколько час разделять он от возможный, быть мочь, вынужденный, падение.
       он молодой, сильный и кто знать...
       -- барыня-то до сей пора краля писать, толстенек немножко, ну, да это ничего... -- пронестись в его ум замечание даша.
       -- бежать, бежать...
       -- но как бежать, бежать не повидаться, не переговаривать с маша... это невозможный... что передумывать она, сколько проскучать она... да и куда бежать? это надо обдумывать... не идти сегодня туда... это нельзя, она присылать опять... да неужели у я не хватить сила устаивать перед она... я любить маша, и этот любовь спасать я... я не осквернять этот чувство...
       константин николаевич вставать и даже весь выпрямляться, как бы ощущать в себя прилив сила, сила дух, сила чувство, сила любовь, способный одерживать победа над сила страсть, сила чувственность, сила тело. он решать помериться этот сила лицо к лицо со свой враг. этот враг являться для он "тетя донь".
       дарья николаевна, между то, знать, что костя вернуться со служба и, что даша должный он намекать на предстоящий свидание и объяснение с она вечер, в волнение ходить по свой комната. страстной натура этот перезрелый женщина действительно сказываться в она, когда она пристальный всматриваться в свой красавец-приемыш. сначала она не обращать на он внимание, считать оно ребенок. как всегда бывать, что человек, жить вместе, сохранять относительно друг друг первый впечатление. она, как и другой, не замечать как вырастать костя, и как из двенадцатилетний тщедушный мальчик он сделаться двадцатилетний сильный, красивый юноша. не нынче-завтра миллионер, на состояние который разгораться зуб алчный салтыкова, он невольно обращать на себя ее исключительный внимание, и к свой удивление, она увидеть, что этот, нетронутый жизнь юноша, и без его миллион представлять интерес в смысл любовный каприз.
       в голова дарья николаевна тотчас же складываться в этот смысл гениальный, по ее мнение, план. как весь стареться красавица, она твердо верить в полный прежний сила свой чары и тотчас решать, завладевать костя, вместе с он завладевать и его состояние. она думать, что еще ни один женщина не быть предмет он греза и мечтание, а потому при мнение о себя, как о женщина, заранее трубить победа над нетронутый тлетворный дыхание жизнь юноша. при один воспоминание об этот победа, глаз она метать искра, по тело пробегать дрожь.
       -- ну, что, что он? -- быстро подходить она к входить к комната даша.
       -- э... да и что говорить-то, барыня, дитя он несмышленый, ребенок, да и только...
       -- в что же дело?..
       -- да что, молчать, на я уставляться, то краснеть, то бледнеть. под конец даже нога у он, сердечный, подкашиваться.
       -- с что же это?..
       -- с что, вестимо, с радость... салтыков улыбаться довольный улыбка.
       -- ты думать?..
       -- и думать тут нечего... видеть я что с он статься, как намекать я, что он вы нравиться... весь затрястись от радость... что ты-де говорить за глупость... это он я-то... не верить...
       -- не верить?..
       -- да и как верить, коли счастие он приваливать, безродный... красавица такой первеющий, как вы, матушка-барыня, дарья миколаевна, на он внимание обращать... известно обалдевать...
       -- значит прийти?..
       -- вестимо прийти...
       -- так и сказать?..
       -- ничто он не сказать... да и что же он говорить-то... кто от свой счастие быть отказываться...
       -- но что же он сказать?.. -- допытываться дарья николаевна.
       -- да ничто, барыня, не сказать...
       -- так-таки ничего?..
       -- ничегошеньки... обомлевать весь, говорить, обомлевать... уходить я, он ровно в какой столбняк оставаться...
       -- может ты он что лишний сказать?
       -- чего же лишний, все сказать, что надобно, что вы приказывать изволить...
       -- хорошо, ступать...
       даша выходить. дарья николаевна опускаться в кресло и откинуть назад свой, все еще надо сознаваться, красивый голова, хотя с несколько обрюзгший черта. полнота ее, развиваться во время замужество, не касаться лицо, или касаться он в незначительный степень. теперь на этот лицо появляться выражение полный довольство. она истолковывать рассказ даша именно в тот смысл, в какой передавать он ее наперсница. минутный сомнение, что горничная не так понимать состояние дух кость, выражаться в вопрос: "может ты он что лишний сказать?" -- исчезать.
       теперь салтыков уже быть вполне убеждать, что красивый юноша именно "обалдевать" от предвкушение счастие быть обласкивать она, дарья николаевна. на губа она играть сладострастный улыбка. она строить план, один другой соблазнительный, предстоящий вечерний свидание. она видеть уже смущение кость при первый намек на любовь, на близость. она суметь рассевать этот смущение. она открывать он дверь рая. он выходить от она обновлять, он выходить от она ее раб.
       дарья николаевна вставать, подходить к висеть на стена большой зеркало и становиться внимательно осматривать в он свой отражение. видимо, она оставаться довольный производить этот осмотр на она впечатление. она отходить от зеркало с тот же самодовольный улыбка, с какой подходить к он. усаживаться у стол, она становиться раскладывать карта, засаленный колода который всегда лежать на стол. карта тоже выходить весь хороший, выходить даже четыре туз, что несомненно означать исполнение желание; прекрасный расположение дух, такой образ, не покидать дарья николаевна.
       костя, между то, в волнение ходить по свой комната и со страх думать о предстоять он свидание с дарья николаевна. хотя он решать противодействовать весь сила свой душа гнусный замысел на он этот "женщина-зверь" и быть уверенный, что под щит чистый любовь к маша выходить победитель из предстоящий он искус, но самый необходимость подобный борьба горький осадок ложиться он на сердце. как долго казаться время для дарья николаевна, так быстро промелькнуть оно для кость. сбитень он пить в столовая, вместе с маша, светло и любовно смотреть на он свой лучистый глаз. он мочь бы она передавать, получать он "роковой приглашение", но не сделать это.
       в ее чистый взгляд он казаться почерпать он еще большой сила для борьба, а потому находить ненужный тревожить ее пустой опасение, да и как он мочь этот чистый девушка рассказывать весь тот опасность, который предстоять он в будуар салтыкова. она бы и не понимать он. так думать он и молчать.
      
    V
    в волчий пасть
      
       смущенный и трепещущий входить константин николаевич в кабинет салтыкова. он несколько запаздывать на приглашение, и дарья николаевна вторично присылать за он даша в его комната.
       -- идти же, барин, ведь барыня ждать... -- идти, идти...
       -- скоро, а то неровный час рассердиться, беда быть...
       -- сейчас, сейчас, вот только поправляться... -- заторопиться костя, подходить к маленький зеркальце, висеть на стена.
       -- чего поправляться... хороший и так... -- замечать даша. -- просто вы трус праздновать...
       -- я?..
       -- да, вы, и чего трусить, баба... а еще мужчина... стройный, красивый... захотеть из она самый щепа наламывать...
       -- быть болтать пустяк... я идти... -- останавливать он разбалтываться девушка и действительно выходить из комната.
       даша идти за он.
       -- вы, барин, уж с она ласковый... не прогневить грех." все тогда быть беда неминучий... -- напутствовать его "приближенный горничная".
       дарья николаевна сидеть на диван, с возможный для ее полнота грация, откидываться на спинка.
       -- что это, костинька, за ты посол за посол посылать надо... точно ты сласть какой сидеть один в комната... вырастать, так тетя донь и позабывать, пусть дескать как сыч сидеть один... что бы приходить поразговаривать, утешать...
       -- вы до сегодня не приказывать, -- смущенно, с опускать вниз глаз, отвечать костя.
       -- приказывать; не все же по приказ делаться... тоже чувство должно быть в человек, по чувство можно сделать: из-под палка-то заставлять с себя разговаривать тоже не всякий приятно... надоедать уж я этот страх в человек ко я... хотеться тоже, чтобы человек сам по себя обо я вспомнить... нет, я видеть, ты бесчувственный... не ожидать я от ты этот, костинька, видеть бог, не ожидать... думать, за весь то, что я для ты сделать...
       салтыков останавливаться.
       -- я, тетя, вы очень любить и уважать... -- заговаривать костя, -- и если бы я знать, что мой беседа вы развлекать мочь и вы в она нуждаться, я бы не преминуть.
       он не оканчивать фраза, так как дарья николаевна перебивать он:
       -- да ты чего стоять передо я на вытяжка, в нога правда нет... садиться, садиться сюда.
       она указывать он место рядом с себя на диван. костя садиться на край, с тот же крайне смущенный вид, не подымать на она глаз.
       -- садиться, садиться близко; эка какой увалень, не знать как с дама рядом сидеть... али, может, знать, да со я не хотеть... ась?
       костя молчать.
       -- садиться, садиться, вот так...
       дарья николаевна сам взять он за плечо и усадить совсем близко около себя. прикосновение она к он заставлять он вздрагивать и отшатываться. дарья николаевна замечать это, но сделать вид, что не обращать на этот внимание.
       -- ну, как ты, костинька, понравиться сегодня твой комната?
       -- очень... не знать как благодарить вы, тетя донь.
       -- да бросать ты этот "тетя донь". какой я ты "тетя", и не родня мы, ну махонький быть, туда-сюда, называть, а теперь, вишь, какой вырастать, мужчина, красавец...
       костя весь вспыхивать, но молчать.
       -- сам, собственный рука, убирать я сегодня с утро твой комната, чтобы только угождать ты, добро молодец... а ты за это на я и не взглядывать... сидеть рядом со я бук бука.
       костя подымать на она свой глаз, но в они она прочитывать такой испуг, что сам невольно отодвигаться от он.
       -- да ты чего я бояться... ох, господи, в кой-то веко сирота приласкать захотеть, так на поди... смотреть на я как на зверь лютый.
       -- что вы, тетя...
       -- опять тетя... даваться он этот тетя... я и по лета-то ты в тетка не годиться... такой тетка звать и лебедка... это ты разве не ведомый...
       -- я не понимать...
       -- не понимать... несмышленыш какой выискиваться... -- начинать уже раздражаться дарья николаевна. -- а, чай, с другой девка да баба фигурять, любо-дорого глядеть...
       -- я... с баба... -- с еще большой испуг посмотреть на она костя.
       салтыков опоминаться. этот, полный неподдельный испуг невинный взгляд юноша убеждать она, что она хватить через край в свой предположение.
       -- прощать, прощать, костинька, я пошутить... видимо, ты еще дитя малый, несмышленый... тем сладко полюбить я, за мой ласка женский, коли ты она еще не испытывать... а как я любить ты, ненаглядный мой, не рассказывать я ты слово... зацеловывать ты я до смерть...
       салтыков обхватить голова кость оба рука, нагибать она к себя и впиваться в его губа страстный, чувственный поцелуй. костя биться около она как бы в лихорадка. она приписывать этот волнение юноша от близость красивый молодой женщина.
       вдруг он с сила вырываться из ее объятие, подниматься с диван, и схватываться рука за голова, снова упасть на он и истерически зарыдать. дарья николаевна растериваться.
       -- костя, костинька, что с ты, милый мой, желанный...
       он продолжать всхлипывать и дрожать весь тело.
       -- экий какой!.. -- с укоризна восклицать она и задумываться.
       вдруг, как бы осенять какой-то новый мысль, она вставать, подходить к окно, взять с он один из бутылка с наливка, из шкап доставать два граненый стаканчик и вернуться к диван, около который стоять круглый стол. поставлять на стол стаканчик, она наполнять они душистый вишневый наливка. мягкий свет зажигать в серебрянный шандал восковой свеча отражаться и заиграть в граненый хрусталь и в темнокрасный маслянистый влага.
       -- выпивать, костинька, наливочка, выпивать дружочек, все пройти, вкусно.
       костя несколько оправляться и сидеть с заплаканный глаз, и лицо положительно приговаривать к смерть. рука его лежать на колено и он сосредоточенно глядеть на блестеть на указательный палец правый рука кольцо с великолепный изумруд. кольцо это быть недавний подарок "власть имущий в москва особа" и вероятно являться наследственный вещь покойный дядя костя.
       -- носить этот кольцо, скоро ты узнавать, кто принадлежать оно ранее... -- сказать "особа".
       обрадовать драгоценность, юноша не обращать особенный внимание на этот слово. и теперь он смотреть на кольцо не с мысль о прежний его владелец, а с мысль о маша, который особенно из весь подарок "особа" оно понравиться. она несколько раз примеривать он себя на рука и, хотя оно быть она большой, но все же прелестно оттенять белоснежный цвет ее ручка. с этот время этот кольцо становиться для он еще дорогой.
       -- выпивать, костинька, выпивать... посмотреть, все пройти, молодец быть... -- продолжать, между то, уговаривать он салтыков.
       -- я бояться, я никогда не пить...
       -- ничто, это сладко, вкусно...
       костя машинальный протягивать рука, взять стаканчик и подносить он к губа. мягкий ароматный напиток приходиться он по вкус, и он с удовольствие опорожнять стаканчик. салтыков тоже отпивать свой до половина.
       -- экий ты какой, еще кавалер, а не знать, что когда пить -- чокаться... ты со я и не чокнуться... ну, на еще, хватить стаканчик.
       она наполнять он его снова. костя не отнекиваться и, чокнуться с дарья николаевна, с аппетит выпивать второй стаканчик. вкусный, сладкий, но крепкий напиток производить свой действие на молодой организм. глаз костя заблестеть, заискриться, и он с несвойственный он развязанность сидеть на диван...
       -- вкусно, выпивать еще стаканчик... -- предлагать салтыков.
       -- давать, тетя!
       -- опять тетя...
       -- ну, все равный. я еще выпивать.
       он, видимо, захмелеть. дарья николаевна наливать он еще стаканчик, не позабывать и себя. он уже сам чокнуться с она и выпивать с видимый наслаждение. салтыков глядеть на он плотоядный взгляд и придвигаться к он совсем близко. он не отодвигаться. она полагать он рука на плечо и наклонять он к себя. красный, с сверкающий глаз, он сам обнимать она за талия. в комната раздаваться звук отвратительный пьяный поцелуй.
       с тяжелый голова просыпаться на другой день в свой комната костя. он лежать одевать на свой постель. вскакивать, он садиться на она и оглядывать свой комната вопросительный взгляд. казаться, он искать вокруг себя разрешение какой-то тяжелый загадка. вдруг, вчерашний вечер и часть ночь, проводить в комната дарья николаевна, восставать в его ум со весь мелкий подробность. он схватываться за голова, упасть снова на постель, утыкаться лицо в подушка и глухо зарыдать.
       так проходить несколько минута. костя снова подниматься с кровать, вставать и становиться ходить по свой комната нервный походка.
       -- что я сделать, что я сделать? -- изредка вырываться у он восклицание. -- как посмотреть я теперь в чистый, светлый глаз мой ненаглядный маша, на я клеймо, клеймо позор, клеймо преступление. а тот... тот уже считать я теперь свой...
       он не решаться произносить слово, означать то, чем он становиться для дарья николаевна.
       -- бежать, бежать... куда-нибудь... но совсем... такой пытка вынести я не по сила... я сохранять к маша в мой душа чистый, светлый чувство... клясться, что ни один женщина я не прижимать отныне к мой грудь... не прижимать и ее, так как я теперь недостойный она...
       он говорить сам с себя в какой-то нервный экстаз.
       -- я вчера ничто не помнить... чем она опоить я. какой чары суметь опутывать я так, что я забывать все и все, даже маша... вон, вон из этот дом, где я не мочь жить между этот два существо, между воплощать добродетель и воплощенный порок. бессильный, слабый, я чувствовать, я снова поддаваться соблазн. не надо, не хотеть. уходить, уходить...
       он стемительно подходить к письменный стол, отпирать один из ящик, вынимать храниться там свой документ и бережно полагать они в карман. он взглядывать на часы. они показывать половина десятый. на служба он опаздывать. в описывать мы время, присутственный день начинаться с семь час утро и даже ранее.
       куда же идти?..
       этот вопрос восставать перед он во весь его грозный неразрешимость. он стоять, опираться рука на стол, в глубокий задумчивость. на память он приходить "власть имущий в москва особа".
       "к он, к он!" -- решать он.
       за последний время он много думать и приходить к убеждение, что "власть имущий в москва особа" играть в его жизнь какой-то таинственный, но важный роль, что между они "особый" существовать какой-то связь, хотя он и неизвестный, но прочный и серьезный. по некоторый отрывочный фраза и полслова "особа" костя мочь догадываться, что забота, который старик проявлять относительно он, для "особа" обязательный. кто же, как не он, мочь он поведывать весь происходить, кто же как не он должный он выкладывать свой душа?
       в последний год отношение кость к "власть имущий в москва особа" круто изменяться. молодой человек уже не конфузиться старик, свободно с он разговаривать и даже почти полюбить он за привет и ласка; с один сторона, "особа" переставать делать он нравоучение в смысл необходимость оказывать уважение дарья николаевна -- его благодетельница, что не мочь ранее прощать он мальчик, хорошо знать, как жить в дом салтыков, достойный ли она уважение. весь это приходить на ум константин николаевич рачинский, и при воспоминание о дарья николаевна весь кровь бросаться он в лицо.
       этот душегубица, этот кровопийца, этот людоедка... со вчерашний день близкий он женщина.
       он весь задрожать от охватывать его омерзение. приводить несколько в порядок свой платье, он выходить из свой комната, а затем и из дом с твердый намерение не возвращаться в он никогда.
       дарья николаевна тоже в этот день заспаться долго обыкновенный. даша на цыпочки уже несколько раз входить в ее спальня, но не решаться будить барыня, спать сладкий сон. салтыков просыпаться почти одновременно с уход из дом кость и еще несколько время лежать, нежиться в постель. она переживать прелесть вчерашний вечер.
       -- какой он красивый... как он быть смешной вначале со свой детский робость.
       она чувственно улыбаться. вдруг лицо ее омрачаться. он, видимо, по ошибка раз два называть я маша... что это значить?.. это надо разузнавать.
      
    VI
    баловница и заступница
      
       "власть имущий в москва особа" жить в казенный дом, занимать громадный в несколько десяток комната квартира, несмотря на то, что быть совершенно одинокий. многочисленный штат швейцар, курьер и лакей охранять административный величие "особа" и проникать в кабинет "его превосходительство" быть очень и очень затруднительный даже для представитель родовитый фамилия москва, исключая, конечно, приемный день и час, в который, впрочем, редко кто "особа" принимать в кабинет.
       но главный охранительница "его превосходительство" быть высокий худой женщина, сильный брюнетка, с горбатый нос, восточный тип, со след былой красота на теперь уже сморщенный лицо -- тамара абрамовна, заведовать хозяйство старик и держать в свой костлявый теперь, но, видимо, когда-то бывший изящный форма рука весь дом и весь прислуга, не исключать из она и мелкий чиновник канцелярия "особа". злой язык утверждать, что тамара абрамовна быть для "его превосходительство" в былой, конечно, время, более чем домоправительница, и даже рассказывать целый роман, послужить начало их знакомство, а затем многолетний прочный связь. говорить, что тамара абрамовна в первый год свой супружество, уличать муж в измена, убивать его удар кинжал.
       это быть в один из глухой провинциальный город. назначать быть следственный комиссия, под председательство теперешний "особа", тогда бывший молодой человек, подавать блестящий надежда. член комиссия, ввиду ретивость их председатель, почить на лавр, -- как оказываться русский человек и в тот далекий от мы время иметь наклонность к такой способ заседать в комиссия, -- а председатель влюбляться в обвинять мужеубийца. весь правда и неправда он вызволять молодой женщина от суд и следствие: ее признавать сумасшедший и помещать в богоугодный заведение, откуда она, впрочем, скоро перебираться в квартира молодой, подавать надежда чиновник и вступать в роль его домоправительница.
       быть ли в тамара абрамовна развивать чрезвычайно сильно чувство благодарность, или же к этот чувство к ее спаситель присоединяться более нежный, но только тамара абрамовна относиться к свой господин-друг с чисто собачий привязанность и преданность. молодой чиновник идти в гора и скоро сделаться особый, но, несмотря на представляться он блестеть партия, оставаться холостой и неразлучный с тамара абрамовна, с лета окончательно попадать под ее влияние, исключая вопрос о брак, который, впрочем, она, испытывать однажды неудача, и не подымать. таков роман, который складываться среди москвич, как объяснение отношение "власть имущий особа" к его домоправительница.
       так ли это быть или не так, но рассказ во всякий случай носить характер больший правдоподобность, нежели многие другой измышление фантазия досужий москвич. весь москва знать тамара абрамовна и любить она, любить за отзывчивость к нужда и за справедливость. к честь она надо сказать, что она не пользоваться, как другой фаворитка "особа" ее время, ради корысть, свой влияние на всесильный в москва свой господин-друг. она выслушивать дело проситель или просительница, и только тогда, когда она казаться, что дело этот правый, браться устраивать он и устраивать уже с необычайный настойчивость. конечно, благодарный проситель не оставлять она без подарок, но это не быть вымогательство, царить в тот время в среда русский чиновник, их жена и подруга. при неправота дело она обыкновенно отвечать:
       -- идти, идти дружок, не туда попадать, пусть твой дело идти свой порядок, выигрывать -- твой счастие, а я на свой душа грех не принимать...
       -- да какой же тут грех, тамара абрамовна...
       -- такой грех, что ты, батюшка, свой ближний обижать хотеть, а я такой дело не потатчица.
       -- да я бы вы, тамара абрамовна...
       -- молчать, молчать, я и слышать не хотеть, я ничто не подкупать... подкупать приказный... -- я, по милость свой господин, сыта, одевать, обувать и все довольный... корысть же у я нет ни на столько...
       тамара абрамовна показывать при это кончик свой мизинец.
       -- да позволять...
       -- и не позволять... идти, идти... пора, чай, знать я... весь москва знать...
       и действительно, весь москва знать неподкупность тамара абрамовна и то, что в она "нет корысть ни на столько". в один только пункт быть бессильно влияние "на власть имущий особа" со сторона тамара абрамовна -- это во взгляд "особа" на дарья николаевна салтыков, который "домоправительница" ненавидеть от весь душа. ненависть этот быть первый время чисто инстинктивный, но потом, собирать тамара абрамовна сведение о "салтычиха" придавать этот чувство все более и более серьезный и прочный основание.
       не ведать дарья николаевна, всегда с почти униженный любезность относиться к домоправительница "особа" при свой посещение, что она в она иметь злой враг, еще гораздо ранее начинаться против она формальный следствие, собирать о она и о ее преступление самый точный сведение. несколько раз начинать тамара абрамовна докладывать свой господин и друг о неистовство "лютый помещица", но "особа" всегда приходить в раздражение и отвечать, совершенно несвойственный она, при разговор со свой домоправительница, твердый голос:
       -- оставлять ты я, тамара абрамовна, с этот московский сплетня... довольно я они и не от ты слышать... нападывать на бедный, еще когда она быть в девушка, я один за она тогда добрый слово замолвить...
       -- и напрасно... -- вставлять домоправительница.
       -- совсем не напрасно и не ты я учить! -- горячиться "особа". -- покойница глафира петровна в она душа не чаять, а баба быть умный...
       -- за то и отправлять она пригревать змея-то на тот свет... ужалить... умный... я и не говорить, что не быть она умный... но только не даром молвиться пословица: "на всякий старуха бывать проруха". вот и вы тоже...
       -- что я?.. что не поверять в то, что дарья николаевна отравлять или там задушить свой тетка... так и теперь сказать: не верить... и никогда не поверять... видеть я она самый у гроб глафира петровна... видеть и отношение ее к приемыш покойный...
       -- на всякий мудрец довольно простота...
       -- это ты к что... к что это?.. -- наскакивать на она "особа".
       -- а к то, что глаз вы отводить салтычиха и, поминать мой слово, что из-за она и вы когда-нибудь, ох, какой неприятность быть...
       -- какой такой неприятность?..
       -- а там, наверху, также ведь и над вы верх быть...
       -- что же там, наверху?..
       -- а сказать: что-де смотреть...
       -- что смотреть-то?
       -- ведь душегубствовать она... человек-то свой смертный бой бить... хоронить уставать приходский священник, хотя на доход и не мочь пожаловаться -- прибыльно. человеческий мясо есть... тьфу, прощать господи, даже говорить страшно...
       -- и не говорить... все вздор болтать... с чужой голос... от людишки дворовый весь это идти... строгий она с они, это точный... не мироволить... вот они на она и клеплить...
       -- с дворовый путаться... что ни день, то новый... муж-то в шесть год изводить... в могила укладывать... разбой по москва чинить...
       -- это с тютчев-то...
       -- да, с тютчев...
       -- да ведь он сам взять назад свой челобитная...
       -- взять, как донимать приказный строка... на себя показывать, только бы отставать...
       -- ну, пойти, поехать... не хотеть я и слушать ты...
       -- да и не слушать... вспомнить, говорить, вспомнить...
       так или почти так оканчиваться беседа с глаз на глаз "особа" с домоправительница о салтыкова.
       его превосходительство, считать себя, так сказать, с первый шаг вступление дарья николаевна в высокий московский общество ее "ангел-хранитель", с чисто стариковский упрямство не хотеть отказываться от этот роль, и упорно защищать свой "протеже" от все громко и громко раздаваться по москва неприязненный по ее адрес толки.
       нельзя, впрочем, сказать, чтобы этот толки, в связь с наговор на дарья николаевна, со сторона тамара абрамовна, не производить некоторый впечатление на "особа". иногда, наедине с себя, он чувствовать, что несомненно в домашний жизнь салтыкова что-то неладно, так как на самый дело, не мочь же человек ни с то, ни с сие рассказывать о она такой невозможный небылица.
       "конечно, -- думать он, -- быть преувеличение, но что-то быть".
       в этот дума он, однако, не хотеть, повторять, с упрямство, никто сознаваться, а потому разговор о салтыкова за последний время становиться вызывать в он еще больший раздражение.
       это изменяться несколько мнение о дарья николаевна в ум его превосходительство доказываться и то, что он переставать, как прежде, говорить приходить к он костя о необходимость с его сторона уважение к "тетя дон", а костя, вследствие это, переставать считать он чуть ли не сообщник "салтычиха", и это сближать старик и юноша. их отношение друг к друг становиться тепло, сердечно, хотя костя продолжать молчать о их домашний порядок, а старик не расспрашивать, мочь быть, бояться убеждаться в то, что он начинать подозревать.
       "особа" привыкать к мальчик и полюбить он, но чей он действительно быть кумир, то это тамара абрамовна, который костя платить искренний сыновний привязанность, и она часто с детский откровенность повествовать о то, что происходить у они в дом. тот, впрочем, за последний время только махать рука и произносить:
       -- э, да что с он говорить, упираться, как бык, и один заладить: "не верить..."
       этот фраза, конечно, относиться по адрес "особа". к этот-то свой "баловница и заступница", как прозывать тамара абрамовна, ввиду ее привязанность к костя, "особа", и отправляться прямо из дом константин николаевич на другой день утро после роковой свидание с салтыкова. он заставать она в ее комната, находиться невдалеке от кабинет "его превосходительство", за чай. расстраивать, убивать вид входить молодой человек до то поражать старушка, что она выронить из рука маленький кусочек сахар, который нести ко рот, готовиться запивать он дымиться на блюдечко чай, который держать в левый рука.
       -- что с ты, костинька? -- даже привставать она со стул. -- на ты лицо нет...
       костя едва доходить до стул, бессильно опускаться на он, облокачиваться на стол, уронить голова на рука и зарыдать.
       -- что с ты, голубчик, родной, что с ты? -- говорить она, вставать со стул и подходить к молодой человек. -- переставать, что ты плакать, что случаться?..
       костя, между то, успевать выплакиваться и несколько успокаивать свой потрясать нерв и подымать голова.
       -- да говорить же, что с ты? -- продолжать настаивать старушка, и в голос ее звучать необычайный беспокойство. -- по служба что...
       -- нет...
       -- так что же?..
       -- я не мочь вернуться домой.
       тамара абрамовна широко раскрывать глаз.
       -- не мочь... вернуться... домой... -- с расстановка повторять она.
       -- не мочь...
       -- почему?..
       костя решительно и подробно начинать свой исповедь. он рассказывать тамара абрамовна свой любовь к маша, свой желание на она жениться, передавать изменяться за последний время отношение дарья николаевна и не утаивать подробность гнусный свидание с она накануне.
       рассказывать последний, он снова зарыдать.
       -- ах, она... -- восклицать тамара абрамовна, но не оканчивать восклицание, потому ли, что не мочь придумывать должный прозвище салтыкова или же выговаривать он.
       костя продолжать лежать с упасть на стол голова, но уже беззвучно плакать.
       -- что же тут плакать... плакать нечего... ты не убывать... -- рассердиться старушка. -- а в вертеп этот ты действительно возвращаться не след...
       -- я и не пойти, я и не пойти... -- сквозь слеза бормотать костя. -- я не мочь взглядывать в глаз маша.
       тамара абрамовна, не обращать на последний слово молодой человек внимание, как вообще не придавать никакой значение рассказывать он роман с маша, сидеть теперь снова на стул в глубокий задумчивость.
       вдруг она вставать.
       -- я докладывать он... ты весь он рассказывать... весь, как я...
       -- тамара абрамовна... -- умоляющий посмотреть на она костя.
       -- все... -- строго сказать она и выходить из комната.
      
    VII
    под крыло "особа"
      
       костя не успевать еще приходить в себя от решение тамара абрамовна все сейчас же докладывать его превосходительство, как она уже вернуться в свой комната и отрывисто произносить:
       -- пойти...
       юноша послушно вставать с место и пойти вслед за старушка, лицо который носить на себя серьезный, сосредоточенный выражение. несмотря на то, что, как мы знать, он сам решать именно "его превосходительство" рассказывать откровенно все, теперь, когда наступать этот момент, костя показываться, что это совсем не надо, что "особа" он в этот дело не помогать, а напротив, становиться всецело на сторона дарья николаевна -- слово, он быть смущать и испугать. тамара абрамовна точно угадывать он мысль и колебание и обертываться к он, сказать:
       -- наш-то, казаться, тоже насчет твой-то в разум входить... сам, видно, пораздумать о она, каков она, и раскусывать.
       этот фраза, так отвечать настроение кость, успокаивать он. тамара абрамовна отворять дверь кабинет и пропускать молодой человек.
       кабинет "особа" представлять из себя огромный светлый угольный комната, семь большой окно давать множество свет с два сторона. массивный мебель, громадный размер шкаф по стена, наполнять фолиант и папка с разный род деловой надпись, грандиозный письменный стол, стоять по середина, и толстый ковер, сплошь покрывать пол комната, делать она, несмотря на ее размер, деловитый-уютный уголок. мебель весь быть красный дерево, с бронзовый украшение. в угол кабинет стоять два лампа на высокий, витой красный же дерево подставка, а на письменный стол, заваливать груда бумага, стоять два бронзовый канделябр с восковой свеча.
       сам "особа" в ватный халат, крытый татарский материя "огурец", и в вышитый туфля, без парик, с почти совершенно облысеть седой голова, мелкий шажок ходить по кабинет, видимо, в раздраженный, нервный состояние. тамара абрамовна успевать в несколько слово подготовить "его превосходительство" к выслушание повествование кость о "тетя дон", и особа знать, что смысл этот повествование возмутительный. к то же, за последний время до "особа" становиться действительно со весь сторона доходить странный слух о происходить в дом его "протеже", и слух этот быть так настойчивый и упорный, что с они он находить нужный считаться, если не по должность высокий административный чиновник, по просто как человек, так много год защищать этот женщина от нарекание и сила свой служебный авторитет заставлять умолкать, быть мочь, как теперь оказываться, справедливый обвинение. он чувствовать себя не правый, не как чиновник, но как член московский общество.
       и вот теперь он приходиться выслушивать откровенный исповедь юноша, еще совсем мальчик, который не замечать они во ложь, о внутренний сторона жизнь дарья николаевна салтыкова, о гнусность и злодейство, который она производить, и потерпевший лицо этот действие являться, наконец, ее приемыш. "его превосходительство" быть убежденный, что услышать правдивый, искренний, ничто* не прикрашивать рассказ. внутренний голос подсказывать ум это. знание характер кость это подтверждать.
       как должный он поступать? вот вопрос, который страшно волновать "особа".
       "конечно, -- думать "его превосходительство", -- он не являться обличитель и грозный судья над дарья николаевна, что быть равносильно признание отсутствие в немой проницательность, качество, который он так дорожить и который считать главный основание сделать он блестящий карьера".
       признаваться в это равносильно быть, по его мнение, сам сходить с то пьедестал, взбираться на который он стоить столько сила и труд.
       "но костя надо спасать от она, -- решать "особа". -- костя поручать я мой покойный друг... за он я отвечать перед бог... а с она я порывать всякий сношение... я отдаляться от она... и если что обнаруживаться, я быть молчать, но не быть потворствовать... можно быть даже постепенно подготовлять почва для то, чтобы изменяться мой взгляд на она счесть результат собственный наблюдение".
       к этот решение приходить "его превосходительство" в тот момент, когда в кабинет входить костя, в сопровождение тамара абрамовна.
       -- здравсвуй, костя... что сказать?.. -- встречать его обычный фраза старик и подавать рука, который костя, по привычка детство, облобызать.
       -- а вот вы послушать-ка, ваш превосходительство, что он сказать... -- с ударение заговаривать старушка.
       "особа" пугливо перенести свой взгляд с молодой человек на тамара абрамовна и обратно.
       -- что же, сказать, сказать... я готовый выслушивать... -- заторопиться "его превосходительство".
       -- да уж и сказать... такой порассказать вещь о ваш добродетельный дарья николаевна, что волос дыбом вставать на голова.
       она останавливаться и невольно посмотреть на почти лишенный волос голова "особа", вероятно находить свой фраза несколько неудобный. "он превосходительсво", между то, как-то машинальный проводить рука по свой оголять череп.
       -- вы дозволять он садиться, ваш превосходительство... малый на нога не стоить... уходить его ваш любимица...
       -- конечно, садиться, костя, садиться... -- еще более заспешить "особа".
       -- ничто, я мочь и стоять... -- начинать было молодой человек, но тамара абрамовна перебивать он:
       -- садиться, коли говорить, речь твой долг быть, все, слышать, весь докладывать его превосходительство.
       она взять он за рука, насильно подводить к один из кресло и усадить в он.
       -- говорить, говорить, не совеститься... сколько год скрывать и покрывать свой тетя... этот... прощать, господи...
       старушка снова не выговаривать подобать, по ее мнение, прозвище дарья николаевна.
       "особа" тоже садиться в кресло у письменный стол и видимо приготавливаться слушать.
       тамара абрамовна стоять у кресло, на который сидеть костя, полагать рука на резной высокий спинка.
       -- говорить же, говорить, все говорить... обращаться она к костя.
       тот подымать на она умолять взор, но встречаться со строгий, повелительный взгляд старушка, откашливаться и начинать. по мера то, как он рассказывать во весь подробность мелкий эпизод домашний жизнь салтыкова, как в москва, так и в деревня, он воодушевляться, и голос его, вначале слабый и робкий, приобретать сила. он речь становиться последовательно, он, видимо, припоминать, рассказывать, весь они видеть, слышать и перечувствовать. это быть как бы твердый, непоколебимый вывод добросовестно и всесторонне производить следствие.
       "особа" слушать все внимательно и внимательно. в ум ее не оставаться сомнение в свой ошибка относительно этот женщина, и совесть громко становиться упрекать он за преступный потворство, почти содействие это изверг в человеческий образ. по мера рассказ, его превосходительство делаться весь бледный и бледный, он нервно подергивать плечо и кусать губа. когда костя доходить до последний эпизод с он сам, голос его снова задрожать и он на минута останавливаться.
       -- говорить, говорить, не стыдиться, я, баба, не стыдиться, так какой же стыд перед его превосходительство... не ты стыд, она, -- ободрять его тамара абрамовна, торжествовать взгляд окидывать свой совершенно уничтожать превосходительный господин-друг.
       костя, ободрять старушка, продолжать свой рассказ, не преминуть, конечно, сообщать о свой любовь к маша и о невозможность теперь посмотреть она прямо в глаз. это он и объяснять причина свой бегство из дом дарья Николаевныи настойчивый нежелание возвращаться в он.
       "особа" и тамара николаевна, однако, и теперь не обращать на этот романтический часть рассказ юноша внимание, поглощенный остальной ужасающий подробность его повествование. когда костя кончать, в кабинет воцаряться молчание его превосходительство сидеть в глубокий задумчивость, изредка произносить односложный:
       -- да, да...
       тамара абрамовна продолжать смотреть на он с вид победительница. костя тихо плакать.
       -- ну, что же вы теперь сказать, ваш превосходительство?.. -- первый начало старушка. -- не правый я?
       -- да, да, случай, можно сказать, случай, -- не отвечать прямо на вопрос, замечать "особа", разводить рука и вставать с кресло, причем пола халат раскидываться быть, но тотчас она поправлять.
       -- случай, -- иронически повторять тамара абрамовна. -- хороший случай, это черт знать что такой, а не случай...
       -- это верный, это ты справедливый, тамара абрамовна, это на самый дело черт знать что такой... -- соглашаться его превосходительство, медленно ходить по кабинет.
       -- так неужели же, ваш превосходительство, вы и теперь быть заступаться за этот...
       старушка снова не договаривать.
       -- нет, как тут заступаться, заступаться нельзя, я и сам уже весь это взвешивать и обдумывать. за последний время я приглядываться к она и прислушиваться к ходить толки, для я все это не новость, я уже сам изменять о она свой мнение... мой проницательность я не обманывать.
       тамара абрамовна чуть заметно улыбаться. его превосходительство не замечать этот улыбка или сделать вид, что не замечать она и продолжать:
       -- я давно это видеть, давно, но молчать до пора, до время; тут быть один соображение, соображение... с важность замечать "особа".
       -- соображение соображение, а что же мы быть делать с костя? -- строго спрашивать старушка.
       -- с костя? ах, да, с костя... -- останавливаться даже его превосходительство.
       -- да, с костя, ведь не возвращаться же он в этот вертеп.
       -- да, да, конечно, он не следовать возвращаться. пусть у я жить, ты его устраивать, тамара абрамовна; там, около твой комната, быть, кажется, свободный...
       -- свободный-то комната у мы хоть отбавлять, находиться, а как же он со служба... ведь она и туда быть к он шастать...
       -- об это я сам распоряжаться, а затем перевести его в петербург на служба, там он быть жить у один мой друг... я он давать письмо...
       -- это вот дело, ваш превосходительство, а пока мы он здесь скрывать от ее загребистый лапа... уж здесь-то она оно не добывать...
       -- еще бы, под мой крыло... -- важно замечать "особа".
       -- а она-то поступок неужели так и оставаться безнаказанный на этот свет? -- спрашивать тамара абрамовна.
       -- нет, конечно, не оставаться... ничто не оставаться безнаказанный, -- изрекать его превосходительство.
       -- вы бы, ваш превосходительство, она пугнуть, что на она глядеть, не весть как и в человек-то выходить... с она можно за милый душа расправляться.
       -- не время, матушка, не время теперь. на все нужный время... быть у я соображение...
       -- а пока вы быть соображать, сколько она еще народ изводить, сколько человеческий душа загубить...
       -- это уж не от я, это от бог... -- меланхолически замечать "особа".
       -- а начальство зачем, для что приставлять, как не для то, чтобы всякий зло препятствовать...
       -- не твой это ум дело... -- рассердиться вдруг его превосходительство. -- препятствовать! как тут препятствовать, ведь она салтыков...
       -- что же, что салтыков, важный кушанье...
       -- ну вот, понести околесный, и видно сейчас, что ты баба, да еще дура... в петербург у она родственник такой, что и не такой как я шея сламывать...
       -- они, чай, все и знать она не хотеть... -- отпарировать тамара абрамовна, не обращать внимание на пускать по ее адрес "дура".
       -- мочь быть, а за честь фамилия, который она носить, вступаться... вот что... говорить ты, быть у я соображение... не соваться не в свой дело... заниматься хорошо костя...
       константин николаевич, не принимать участие в разговор, сидеть понурить голова на кресло. он думать о маша. что с она быть без он, в этот логовище женщина-зверь?
       -- эх, вы тоже власть иметь, а все что ни на быть трусить!.. -- восклицать старушка и махнуть рука. -- пойти, костя, -- обращаться она к молодой человек. тот послушно вставать и последовать за тамара абрамовна.
      
    VIII
    еще жертва
      
       в тот время, когда происходить описывать мы сцена в кабинет "власть имущий в москва особа", дарья николаевна салтыков уже вставать, одеваться тщательный обыкновенный и заниматься хозяйственный распоряжение. на она снова, как говорить дворовый, находить "тихий стих". она быть на самый дело в прекрасный расположение дух и даже говорить со весь ласковый, медоточивый голос. происходить это от приятно вчера проводить вечер и от предвкушение сладость сегодняшний второй свидание.
       тютчев быть забывать, а воспоминание об этот "вероломный мужчина", как мысленно называть он салтыков, за последний время быть почти единственный причина ее дурной расположение дух, так сильно отпечатываться на спина, лицо и другой часть тело ее несчастный дворовый. в сердце стареть, но еще полный жизнь красавица всецело царить костя. она быть уверять, что овладевать они теперь совершенно, что он она безраздельно принадлежать и душа, и тело. даже допускать он ошибка в имя, обеспокоить было она утро и вызывать желание расследовать отношение молодой человек к маша, быть если не забытый, то потерять в ее глаз значение.
       -- просто привыкать он звать она так с детство, ну и обмолвиться... -- успокаивать она себя.
       с нетерпение ожидать она время возвращение кость со служба и несколько раз посылать даша справляться, не приходить ли он?
       возвращаться горничная по-прежнему отвечать, что "барин" еще нет. время идти. салтыков начинать уже беспокоиться.
       -- куда он мочь запропоститься? ишь, негодный... ждать тут он, ведь сам, чай, догадываться, что ждать, а он домой глаз не казать...
       наступать вечер и беспокойство дарья николаевна доходить до высокий напряжение.
       -- что же это с он случаться? непременно что-нибудь да случаться... надо разузнавать...
       она посылать несколько гонец в место служение кость и к некоторый знакомый, а сам поехать к "власть имущий особа".
       -- может старый черт разнеживаться да у себя задерживать... все дело я мочь испортить, развалина...
       у "особа" она ожидать совершенный неожиданность.
       -- не принимать... -- суровый тон, недопускать возражение, заявлять она швейцар, еще недавно, знать ее отношение к его превосходительство, со весь нога бросаться она навстречу.
       -- уезжать куда-нибудь? -- спроисол салтыков.
       -- не принимать, -- повторять он.
       -- а тамара абрамовна?
       -- не принимать...
       -- то быть как не принимать? ты ошалевать, што ли, я не принимать?..
       -- так точно, вы... не ошалевать, а приказывать так.
       -- приказывать?.. -- до кровь закусывать себя губа салтыков.
       -- точно так...
       -- так сказать, любезный, по крайний мера, не быть ли у вы костя?.. не здесь ли он?..
       -- никак нет-с!..
       дарья николаевна уезжать, совершенно поражать.
       -- что это значить? этот старый хрыч что-то затевать... "не принимать..." и старый хрычевка туда же... ну, да пес с они... только бы я находить костя...
       мысль об исчезать предмет ее страстный каприз помешать она даже обращать, как это несомненно сделать бы она в другой время, серьезный внимание на странный приказание, отдавать швейцар "особый" и ее "домоправительница" не принимать ее, салтыков. если бы она быть способный рассуждать, то, быть мочь, сближать бы этот факт и догадываться бы, что исчезновение кость находиться в связь с такой распоряжение "власть имущий в москва особа". но рассуждать дарья николаевна не быть способный.
       -- где он? куда он мочь деваться? -- гвоздь сидеть у она в мозг вопрос.
       -- а может он теперь ждать я дома... зайти на радость к товарищ... и запаздывать... -- стараться она себя утешать.
       -- пойти скоро... что точно с кислый молоко тащиться! -- крикнуть она кучер, который и без то ехать крупный рысь.
       тот погнать лошадь. дома дарья николаевна ждать разочарование.
       -- приходить костя? -- спрашивать она отворять она дверь лакей.
       -- никак нет-с... не изволить приходить.
       салтыков побледнеть. дело становиться серьезный. туча-туча проходить она в свой комната. возвращаться слуга не разузнавать ничто. в дом, оживляться быть утро, ввиду хороший расположение дух грозный хозяйка, весь снова затихать, замирать.
       "куда же он мочь запропоститься?.. -- думать и передумывать она и, как лютый зверь в клетка, ходить из угол в угол свой комната. -- неужели он убегать именно от она?"
       весь кровь бросаться она в голова при этот мысль, оскорблять она, как женщина. как, мальчишка, который она отличать, который она приласкать, отплачивать она такой страшный насмешка!
       она стараться отвязываться от этот тяжелый, назойливый лезть она в голова мысль и придумывать всевозможный причина отсутствие кость, вплоть до гибель он под копыто лошадь. она хорошо желать бы видеть он мертвый, нежели убегать от повторение ее объятие. она быть бы гораздо спокойно, если бы в соседний комната лежать он обезображивать труп, нежели теперь, при неизвестность, где находиться человек, который она еще сегодня утро считать свой неотъемлемый собственность. таков быть сила себялюбие в этот женщина.
       наступать ночь, а костя не возвращаться. дарья николаевна проводить этот ночь без сон. она раздеваться, но с открытый, горящий бессильный злоба глаз, пролеживать до ранний утро. посылать она даша возвращаться с доклад, что барин все нет. салтыков вскакивать с постель, одеваться и снова помчаться в дом "власть имущий в москва особа". она надеяться, что в приемный час -- это быть и приемный день -- она пропускать, но надежда она рушиться в подъезд. грозный швейцар загораживать она дорога, произносить вчерашний:
       -- не принимать...
       -- но ведь сегодня приемный день... -- начало быть дарья николаевна, -- ведь идти же человек...
       она указывать на подниматься по лестница проситель.
       -- не принимать... -- повторять, вместо ответ, швейцар.
       -- экий олух!.. -- обругаться салтыков, неизвестный по адрес ли швейцар или "особа" и выходить из подъезд.
       садиться в экипаж, она грозно крикнуть:
       -- домой!
       дорогой, однако, у она являться мысль, что исчезновение кость и упорный недопущение ее в дом "особа" должно иметь связь.
       "неужели он побежать туда и рассказывать весь этот старый карга?.. -- со злоба думать дарья николаевна. -- и с что это?.. это не спроста... быть у он, верно, какой ни на быть зазноба... а то что бы он, кажется, много надо..."
       она вернуться домой и все же первый вопрос она быть:
       -- костя вернуться?
       -- никак нет, не изволить возвращаться, -- как и вчера отвечать лакей.
       в ее комната дарья николаевна встречать даша.
       -- диво дивный, дашутка, куда он уносить... -- замечать она салтыков.
       -- уж и сам ум не прикладывать, матушка-барыня, куда они мочь деваться... барышня наш тоже разливаться плакать, -- отвечать даша.
       -- барышня, какой барышня?.. -- сверкнуть глаз дарья николаевна.
       -- барышня, марья осиповна, страсть как убиваться.
       -- убиваться... а-а... -- протягивать салтыков.
       -- страсть!.. с утро сегодня из свой комната не выходить. глаз не осушать...
       -- позвать-ка она сюда.
       -- слушать-с. даша удаляться.
       -- я она показывать плакать да убиваться по немой... девчонка... мочь у он с она в это и согласие... не даром он так нежно звать я по ошибка маша, машенька...
       глаз дарья николаевна гореть злобный огонь, она нервный шаг ходить по комната и с видимый нетерпение глядеть на дверь, из который должный быть появляться маша.
       "посмотреть, посмотреть на красавица, на тихоня; вода не замутить, а по мальчишка плакать, убиваться... посмотреть, что она сказать, что объяснять..." -- злобно думать салтыков.
       дверь отворяться и на ее порог появляться молодой девушка. лицо ее быть все в красный пятно, глаз опухать от слеза. маша останавливаться недалеко от дверь, с полный глаз слезать, и сказать:
       -- вы я звать, тетя донь?
       -- звать, голубушка, звать, -- злобно прошипеть дарья николаевна. -- услыхать, что ты о что-то ревмя реветь, так узнавать захотеть, о что бы это?..
       -- да разве вы не знать?
       -- что не знать-то?
       -- да ведь костя пропадать...
       -- костя, это кто же ты костя приходиться?..
       девушка широко открытый глаз смотреть на салтычиха.
       -- как кто костя... костя...
       -- ты говорить о константин николаевич рачинский?.. -- строго замечать дарья николаевна.
       -- да... -- чуть слышно прошептать молодой девушка.
       -- так пора бы ты знать, ишь какой дылда вырастать стоеросовый, что полуимя мужчина звать девушка только невеста и то с согласие старший.
       -- я... -- начинать было маша, но салтыков оборвать она:
       -- твой речь впереди... а теперь сказать я на милость, что ты по он так убиваться... родня он ты не весть какой, седьмой вода на кисель... любить ты, что ли он?..
       -- мы любить друг друг, тетя донь... -- с какой-то болезненный решимость выкрикивать молодой девушка.
       -- вот как... так в разлука с милый дружок слеза обливаться... -- уже с неимоверный злость зашипеть салтыков. -- может у вы это условленный быть заранее. сказать милый дружок костинька, я-де сбегать из дом, и ты потом давать весточка, мой лапушка, сбегать и ты... что-де смотреть на она, "салтычиха", "кровопивица". и сбегать, а ты и час без он оставаться не мочь... понимать, понимать...
       -- что вы, тетя донь... я и не знать... -- уже с рыдание начинать говорить маша.
       -- не знать... так я ты и поверять... врать, мерзавка, врать, корова долгохвостый... я ты выучивать, как у я в дом шашни с мальчишка устраивать.
       дарья николаевна подходить к молодой девушка совсем близко.
       -- тетя... -- подымать тот на она полный слезать глаз.
       -- я-тот задавать тетя, -- окончательно остервеняться салтыков и, схватывать левый рука молодой девушка за коса, с сила рвануть она.
       маша дико вскрикивать и пошатнуться. дарья николаевна повалить она на пол и становиться таскать по ковер, наносить правый рука, сжимать в кулак, побои куда попадать. не ограничиваться это, она пускать в ход нога и буквально топтать несчастный жертва свой зверский гнев. маша переставать кричать и только глухо стонать. вбегать на крик даша останавливаться у порог комната и безучастно смотреть на происходить. дарья николаевна не обращать никакой внимание на этот свидетельница свой зверский расправа и продолжать истязать молодой девушка. наконец, она, видимо, уставать.
       -- тащить она в людской изба... чтобы в дом мой ее дух не быть... одевать в панева... за скотина пусть ходить... я с она еще переведываться! -- крикнуть она даша и, отталкивать нога почти бесчувственный маша, усаживаться на диван, тяжело дышать и отдуваться.
       -- уморить, совсем уморить, подлый!
       даша подскакивать к лежать на пол девушка, сильный рука подхватывать ее подмышка и такой образ почти вынести еле передвигать нога, весь избивать маша из комната ее палач.
       -- в людской... сейчас же переодевать в панева... я прийти поглядеть! -- крикнуть она вдогонку салтыков.
       -- слушать-с... -- на ход отвечать даша.
       подтверждение приказание быть сделать потому, что дарья николаевна знать, с какой любовь весь дворовый относиться к марья осиповна.
      
    IX
    в петербург
      
       в тот время, когда последний событие частный жизнь наш герой происходить в москва, в петербург совершаться событие государственный важность, который, впрочем, служить лишь прелюдия к чрезвычайный важность "действо", иметь влияние на исторический судьба россия вообще и на судьба действующий лицо наш правдивый повествование в частность. незадолго до описывать мы время скончаться императрица елисавета петровна.
       смерть государыня быть совершенно неожиданный и внезапный. она умирать в царский село, в самый день рождество христов, 25 декабрь 1761 год. по предание, смерть императрица предсказывать петербургский житель известный в тот время юродивый ксения, могила который на смоленский кладбище и до сей пора пользоваться особенный народный уважение. накануне кончина государыня ксения ходить по город и говорить:
       -- печь блин, весь россия быть печь блин!..
       мы называть смерть императрица внезапный, так как, хотя последний год свой царствование она быть почти всегда больной, но о возможный опасный исход ее болезнь не быть ни слух, ни толки. за этот последний четыре год выдвигаться, так называть, молодой двор. он сильно занимать внимание иностранный дипломат, который предугадывать, что готовиться крупный исторический драма.
       "внук петр великий", как сказать быть в манифест елисавета петровна, быть совершенно таинственный незнакомец для русский человек. сын анна петровна, петр федорович, долгий год издали пугать, как призрак, русский венценосец. анна иоанновна и анна леопольдовна ненавидеть "чертушка", что жить в голштиния, как прозывать петр федорович при двор. елизавета петровна решаться рассевать призрак то, что вызывать он из далекий тьма на русский свет.
       петр федорович, рано осиротелый, получать далеко не блестящий образование и воспитание. даже елизавета петровна быть поражать невежество свой племянник и приставлять к он академик, который обучать он по картинка. в 1745 год он минуть семнадцать год и он женить на екатерина алексеевна, который быть год молодой свой жених. она родиться в шеттин, где она отец быть губернатор. до пятнадцать год проживать она там, в скромный комнатка, наверху губернаторский дворец, подле колокольня. она мать вести рассеянный жизнь, отец быть углублять в свой занятие. поглощенный свой дело, родитель сдавать девочка на попечение француженка, яркий поклонница мольер, и немец-учитель.
       но в девочка вскоре обнаруживаться самостоятельный стремление к знание, к философствование и независимость. когда она исполняться пятнадцать год, она мать, снабжать наставление фридрих II, привозить дочь в петербург, где через год она быть обвенчать с петр федорович, несмотря на предостережение врач, по повод болезненность жених, и протест духовенство, так как петр федорович приходиться двоюродный брат, по мать, свой невеста. почти девчонка, из крошечный немецкий двор она сразу попадать в глубокий омут козни. она окружать распря царедворец, осложнять борьба с фридрих, подозрительность императрица, разжигать фаворит, и раздор с муж. последний, жениться, высказывать свой нрав, как человек вполне самостоятельный. болезненный, бесчувственный тело и бесить нрав, с грубый черта вытягивать лицо и неопределенный улыбка, с недоумевать глаз под приподнятый бровь, лицо, изрыть оспа, петр федорович не скрывать свой радость при победа пруссак над русский -- в тот время происходить война, известный в история под имя "семилетний". он любить только свой голштиния, заводить родной обстановка, окружать себя голштинский офицер, собираться отдавать швед завоевание свой дед, чтобы они помогать он отнимать шлезвиг у дания.
       но главный, преобладать страсть его быть страсть к фридрих II. он благоговеть перед этот "великий герой мир", как он называть он и готовый быть продавать он весь россия. он быть известный имя весь прусский полковник за целый столетие. фридрих основывать весь свой расчет на этот свой слепой орудие в петербург. он надеяться также на жена петр федорович, отец который состоять у он на служба. говорить даже, что когда он пристраивать она к русский престол, она даже он слово помогать пруссия.
       но в этот женщина ошибаться все, кто думать сделать она свой орудие. в течение восемнадцать год екатерина один выдерживать борьба со все, начинать с бестужев, который сильно негодовать на она и очень скоро выпроваживать она мать домой.
       скажем несколько слово об этот выдающийся политический деятель тот время, так как он суждено быть играть в жизнь наш московский герой некоторый роль.
       алексей петрович бестужев-рюмин быть один из самый усердный и даровитый волонтер петр I. проводить юность в германия, где ничто не упускать из вид и набираться всевозможный сведение, он изобретать даже один известный лекарство. но много все постигать он изворот тогдашний дипломатия. великий преобразователь восхищаться его ловкий исполнительность и держать он резидент в такой важный для он место, как голландия и дания. из бестужева вырабатываться русский остерман. держава, особенно он заклинать враг фридрих II, приходиться вести немалый борьба с этот "коварный честолюбец", который причислять себя к "большой господин россия".
       неутомимый в труд и проницательный, бестужев вмешиваться во все и не пренебрегать ничто для свой цель. по слово фридрих, он продавать бы самый императрица, если бы кто мочь она купить. мы знать, что он быть один время клеврет бирон и помогать он сделаться регент. он быть арестовывать в ночь переворот, но лестка, один из главный участник "елизаветинский действо", вытягивать он из тюрьма и приближать он к елизавета петровна. это не помешать он погубить вскоре свой благодетель. лестка он быть обязанный свой падение.
       елизавета петровна не любить бестужев -- этот пятидесятилетний упрямый дипломат, с сухой, надменный выражение во взгляд, с тонкий и сжатый губа и большой лоб. вечно с кип бумага он докучать она дело. но она радоваться, что мочь сваливать бремя правление на этот незаменимый труженик. она сделать он граф и канцлер. бестужев удаваться убеждать императрица в необходимость союз с австрия, что подорвать влияние лесток, подкупать версаль и фридрих. затем он перехватывать депеша приятель лесток, маркиз шетарди, полный дурной отзыв об елизавета. шетарди быть выпровождать из россия. лесток пытать и ссылать. удалять быть даже вице-канцлер воронцов, женатый на родственница императрица, обнаруживать сочувствие к франция.
       новый опасность для канцлер восставать в лицо наследница престол. из депеша шатарди оказываться даже, будто екатерина давать слово фридрих II низвергать он. но молоденький великий княгиня суметь так обходить старый дипломат, что между они постоянно устанавливаться приязнь.
       цесаревна жить в уединение и в этот уединение много учиться, читать и наблюдать. она скоро надоедать роман; она взяться за история и география. она увлекать платон, цицерон, плутарх и монтескье, в особенность же энциклопедист, а именно вольтер, который она и называть свой "учитель". у она быть всегда книжка в карман, даже когда она кататься верхом -- ее любимый развлечение. сильно подействовать на она тацит.
       она становиться полагаться на себя, не доверять человек; она во все и всюду доискиваться корень вещь, так что дипломат называть она в свой переписка: "философ". цесаревна научаться притворяться: то лежать больная, при смерть, то танцевать до упад, болтать, наряжаться, разыгрывать смиренница, угождать императрица и ее фаворит, подавлять отвращение к муж. она готовый быть обманывать другой, считать "самый унизительный быть самый обманывать". уже тогда она говорить: "как скоро я давать себя в что-нибудь обет, то не помнить, чтобы когда-либо не исполнять он". она сам сказать себя: "умирать или быть царствовать здесь".
       "один честолюбие поддерживать я", -- признаваться екатерина. и оно "все преодолевать", подтверждать посланник держава. она высказывать любовь ко весь русский, строго соблюдать пост и посещать церковь. скоро многое узнавать о страна, научаться говорить по-русски в совершенство, вскакивать по ночь, чтобы долбить свой русский тетрадка.
       к конец царствование елизавета петровна уже выясняться близкий будущее. петр федорович терять уважение окружающие и возбуждать к себя недоверие русский. даже враг екатерина не знать, как отделываться от он. екатерина быть лишать даже материнский утешение. когда рождаться у она сын павел -- это быть в 1754 год, елизавета петровна тотчас уносить ребенок в свой покой и редко показывать оно она.
       это увеличивать всеобщий сочувствие, который наследница приобретать с каждый день. она уважать и противник. подле она образовываться кружок приверженец из русский. она тайком предлагать свой услуга даже шувалов и разумовский. к она повертываться лицо сам бестужев, ненавидивший фридрихов друг, петр федорович. в вид болезнь императрица, он составлять план возведение на престол трехлетний павел, с провозглашение регентша екатерина алексеевна. сношение с цесаревна приводить к "бестужевский история". канцлер обвинять в то, что он "в самодержавный государство вводить соправитель и сам соправитель делаться". так как бестужев, а равно и екатерина алексеевна находиться в переписка с апраксин, то говорить, будто канцлер, при опасный припадок императрица, велеть фельдмаршал отступать, чтобы иметь войско под рука для исполнение свой план. бестужев быть лишенный чин и ссылать в подмосковный деревня, где он стонать и читать библия, продолжать, однако, тайный сношение с великий княгиня. тогда же арестовывать некоторый приближенный екатерина. елизавета петровна допрашивать она сам и сказать:
       -- вы считать себя умный все и вмешиваться во весь дело.
       -- надо раздавливать змея, -- шептать друг наследник престол императрица.
       но екатерина алексеевна удаваться растрогать императрица ловкий ответ, слеза и просьба отпускать она к родитель. елизавета петровна сказать свой духовник, отец федор дубянский, что великий князь не умный, а жена его очень умный. с тот пора имя екатерина на время исчезать из политический летопись.
       последний год императрица елизавета быть тяжелый. она сам, повторять, болеть, даже не мочь подписывать бумага. болеть и проситься в отставка и ее сотрудник, а главный из они, бестужев, сидеть в деревня, в опала, изредка наезжать в москва. казна до то оскудевать от война, который не давать россия ничто, кроме боевой слава солдат, что вводить лотерея, который прежде не решаться пользоваться, и не мочь достраивать зимний дворец, работа который производиться под наблюдение знаменитый архитектор растрелли. к осень 1761 год императорский зимний дворец быть готовый вчерне, но на отделка не хватать средство, и напрасно растрелли просить о правильный отпуск денежный сумма и обещать оканчивать работа в сентябрь 1762 год. но время идти в переписка и растрелли деньги не получать. дворец стоять неотделанный. незадолго до смерть, императрица елизавета петровна освобождать много ссыльный и подсудимый и издавать при это указ, в который сознаваться, что внутренний управление государство расстраивать.
      
    X
    внук петр великий
      
       воцарение петр III, приходить, как мы знать, родной внук петр великий, то быть, как и его покойный тетка, императрица елизавета петровна, окружать ореол обаятельный для россия имя великий преобразователь, не только не вызывать народный радость, но даже огорчать весь. происходить этот вследствие все известный отчуждение этот государь от россия и весь русский. это быть результат его воспитание. пока петр федорович жить в голштиния ребенок и быть надежда, что он вступать на русский престол, он учить закон божий у иеромонах греческий церковь, но по вступление анна иоанновна на престол, надежда этот рушиться и к петр быть приставлять пастор для обучение "лютеранский догма".
       после приезд он в петербург и объявление наследник русский престол, он опять становиться исповедовать православный вера и к он быть назначать императрица елизавета законоучитель симон тодорский. императрица сам учить племянник креститься по-русски. но петр федорович не особенно охотно подчиняться учение и догмат православный церковь. он спорить с тодорский и часто так горячо, что нередко быть призывать его приближенный, чтобы охлаждать его горячность и склонять к более мягкий возражение. петр также никогда не соблюдать пост, ссылаться по этот повод на пример свой дед петр I, который тоже не мочь быть ничто рыбный.
       при вступление свой на престол, петр III посылать предложение духовенство ходить в светский платье, брить борода и обращать внимание на излишек икона в церковь. он предлагать оставлять только икона спаситель и богородица и приказывать запечатывать домовой церковь. новгородский архиепископ димитрий воспротивиться этот нововведение и получать приказание тотчас же выезжать из петербург. впрочем, через неделя император прощать он.
       если верить рассказ современник петр III, то он довольно регулярно ходить в придворный церковь к конец обедня, но только вот по какой случай: между новый придворный обычай французский мода делать реверанс заменять русский обычай низко кланяться, то быть нагибать голова в пояс. попытка старый придворный давать пригибать колено, согласно с нововведение, быть очень неудачный и смешной. и вот, чтобы давать воля смех, смотреть на гримаса, ужимка и приседание старуха, петр бывать у выход в церковь. все это возмущать духовенство и народ. негодовать и придворный, сгорать от стыд от образ жизнь царь. с утро он быть навеселе и "говорить вздор и нескладица" перед посланник. после обед весь сановник, в орден, кружиться на один нога и валить друг друг на земля. вечер император ехать к свой голштинец, пить с они пунш из один чаша и курить табак кнастер из глиняный трубка. петр федорович быть большой охотник до курение и желать, чтобы и другой курить. он всюду, куда ездить в гость, приказывать возить за себя целый корзина голландский глиняный трубка и множество картуз с кнастер и другой сорт табак. куда бы государь ни приезжать, в миг комната наполняться густой табачный дым и только после это петр начинать шутить и веселиться.
       он очень любить играть на скрипка. любить карточный игра петр III быть "caMpis". в этот игра каждый иметь несколько жизнь: кто переживать, тот и выигрывать; на каждый очко ставиться червонец; император же, когда проигрывать, тот вместо то, чтобы отдавать жизнь, бросать в пулька червонец, и с помощь этот уловка оставаться в выигрыш. постоянный его партнер быть два нарышкино с их жена, измайлов, елизавета воронцов, мельгун, гудович и анжерн. у государь быть любимец негр-шут "нарцисс". про этот негр, отличаться необыкновенный злость, существовать несколько анекдот.
       раз государь увидеть свой любимец яростно обороняться и рука и нога от другой служитель, который бить он немилосердный. петр федорович, узнавать, что соперник шут быть полковой мусорщик, с досада восклицать:
       -- нарцисс для мы потерять навсегда, или же он должный смывать свой бесчестие кровь.
       для то, чтобы приводить этот слово в дело, государь приказывать тотчас же из побивать шут выпускать несколько капля кровь.
       кроме это негр, у император быть любимец камердинер бастидон, род португалец, на дочь который быть женатый державин.
       петр III плохо говорить по-русски и не любить русский язык, за то, что он душа не чаять во весь немецкий и до обожание любить фридрих II, у который считать за честь быть лейтенант по служба. вследствие это, когда фридрих II уже собираться уступать мы восточный пруссия, о чем мечтать елизавета, петр федорович не только примиряться с он, но присоединять русский отряд к его армия. он постоянно носить на палец бриллиантовый перстень с изображение король. кто из русский осмеливаться сказать слово против пруссия, тот попадать в "дурак и злонамеренный". все это за то, что фридрих обещать помогать петр сделать он дядя, принц георг, герцог курляндский и приобретать шлезвиг для голштиния, -- цель, для который русский армия двинуться против дания.
       это возмущать весь русский. особенно негодовать войско. петр федорович называть гвардеец "янычар", а сам заводить голш-тинский гвардия, русский же солдат мучить экзерциция по русский образец, одевать они в прусский мундир и сам хвастаться прусский орден. он очень любить этот военный экзерциция, хотя пугаться выстрел из ружье, очень бояться гроза и не без страх подходить к ручной медведь на цепь. императрица екатерина рассказывать о то, как крыса, раз забираться в его игрушечный крепость, съедать картонный солдатик, за что, по воинский устав, быть он повесить.
       петр III не лишенный быть и суеверный предрассудок; так он очень любить гадать в карта. кто-то сказать император, что быть офицер веревкин, большой мастер гадать на они. веревкин становиться известный еще при императрица елизавета по следующий случай.
       однажды, перед обед, прочитывать какой-то немецкий молитва, который очень она понравиться, императрица пожелать перевести ее по-русски. шувалов сказать елизавета петровна:
       -- быть у я, ваш величество, человек, который представлять перевод к конец обед.
       он посылать молитва к веревкин. за обед еще приносить перевод. он так понравиться императрица, что она награждать переводчик 20000 рубль. веревкин быть другой сумароков и державин, он известный как переводчик "коран" и автор комедия "так и должно" и "точь-в-точь" и многий другой сочинение за подпись "михалево" (название его деревня).
       за это-то веревкин и посылать петр федорович. веревкин являться, взять колода карта в рука и ловко выбрасывать на пол четыре король.
       -- что это значить? -- спрашивать государь.
       -- так фальшивый король падать перед истинный царь.
       фокус оказываться удачный и гадание иметь большой успех. император рассказывать про мастерство веревкин на карта екатерина. императрица пожелать он видеть. веревкин являться тоже с колода карта.
       -- я слышать, что вы человек умный, -- сказать государыня, -- неужели веровать в подобный нелепость, как гадание в карта?
       -- ни мало, -- отвечать веревкин.
       -- я очень рад, -- прибавлять екатерина, -- и сказать, что вы в карта наговаривать я чудо.
       князь вяземский рассказывать, что веревкин быть рассказчик и краснобай, какой быть немного; он прихожая с шесть час утро наполняться посылать с приглашение на обед или на вечер. хозяин сзывать гость на веревкин. отправляться на вечер, он спрашивать свой товарищ:
       -- как хотеть: заставлять ли я сегодня слушатель плакать или смеяться?
       и с общий назначение, то морить со смех, то приводить в слеза.
       начинать, впрочем, петр III свой царствование ряд милость. он возвращать из ссылка множество человек, сосланный елизавета. при двор появляться миних, бирон, лестка -- весь иностранец. император даже хотеть помирить за попойка бирон с миних, но они раскланиваться и повертываться друг к друг спина. петр III уничтожать ненавистный "слово и дело", а вместе с он и "тайный канцелярия", а дело она полагать "за печать к вечный забвение в архив". сказать за себя "слово и дело" велено быть наказывать как "озорник и бесчинник". отменять быть пытка. следствие по дело об оскорбление величество петр взяться производить сам, "дабы показывать пример, как надлежать кротость, а не кровопролитие узнавать истина".
       важный правительственный мера быть дарование дворянин различный льгота. по издавать манифест о "вольность дворянство", они освобождать от обязательный служба, мочь свободно ездить за граница и даже поступать в иностранный служба. дворянин хотеть в память этот событие выливать статуя петр III из золото.
       но весь этот мера стушевываться в глаз народ антирусский внутренний и внешний политика новый государь. для пополнение казна портить монета и заводить банка, бумага который платить расход "как наличный деньги", что смущать народ по новизна дело. деньги же требоваться особенно на внешний политика, противный интерес россия.
       петр III первый становиться награждать женщина орден: он давать орден святой екатерина елизавета романовна воронцова. первый же этот женский орден иметь мужчина -- князь а.д. меньшиков.
       но более все петр федорович, который по меткий выражение императрица екатерина, "первый враг свой быть сам", вредить себя свой отношение к жена. становиться император, он тотчас же помещать она с семилетний павел на отдаленный конец зимний дворец, в полный пренебрежение. она даже не давать любимый фрукт. подле он появляться елизавета романовна воронцова, в блеск придворный почет, и ее высокомерный тон оскорблять даже посланник. император не скрывать свой к она расположение и грозить жена монастырь.
       быстро расти всеобщий сочувствие к императрица, как к главный жертва и олицетворение горе весь страна. екатерина уметь поддерживать он. она запираться у себя, сказываться больной, как бы находить утешение в материнский забота да в научный занятие. никто не молиться публично и не служить панихида по покойный императрица елизавета так ревностный, как молодой императрица. никто так строго не соблюдать пост, не исполнять весь русский обычай и обряд. никто так искусно не заискивать у все -- "у большой и малый", поставлять себя правило "заставлять думать, что я нуждаться во весь".
       "на весь оскорбление императрица отвечать только смирение и слеза. народ разделять ее горе; император все ненавидеть", -- писать посланник иностранный держава ко свой двор. но между то, в тот же уединение императрица деятельно готовиться к переворот, сказать себя про муж:
       -- я должный погибать с он или от он, надо спасать самый себя, мой ребенок и, мочь быть, весь государство.
       величавый образ петр I носиться в ее воображение. она с особенный усердие читать и думать о всякий предмет правление. в ее записка тот время быть золотой слово: "желать только благо страна, в который приводить я господь. желать подданный богатство и особенно свобода, это дорогой все на свет; не хотеть раб. истина и разум все побеждать. власть добро без доверие народ ничто не стоить". тогда же екатерина работать над свой наказ, где прямо поставлять ее основной мысль о самодержавие: всякий другой правление не только быть бы россия вредно, но и в конец разорительный: хорошо повиноваться закон под один господин, нежели повиноваться многий.
      
    XI
    неожиданный спасение
      
       дарья николаевна салтыкова не доводиться поглядеть на свой приемная дочь маша в людской изба, не удаваться полюбоваться на она, одевать в грубый панева, а главное, не удаваться еще раз разделываться с она, сорвать на она клокотать в ее душа зверский злоба за бегство кость от ее любовь, бегство, который она считать не только насмешка, но, в ослепление бешенство, даже устраивать по уговор с этот ненавистный теперь она маша. мы уже иметь случай говорить, что чистый, непорочный существо, воля судьба очутиться в "салтыковский ад", производить на дарья николаевна гнетущий впечатление, и взгляд светлый, лучистый глаз молодой девушка, видимо, подымать со дно черный душа "салтычиха" укор нет-нет да и просыпаться совесть.
       дарья николаевна удаляться от маша и даже не только не трогать она палец, но почти не говорить с она, то более, что бедный сирота и не давать повод хотя к малый на она гнев. она вести совершенно обособленый отдельный жизнь в дом. она быть одинокий среди полный дом человек. за последний лишь время чувство она к костя поставлять она перед жизнь, в смысл будущее, о который она до это не иметь ни малый понятие. она жить сегодняшний день, верный слово молитва, который читать утро и вечер: "да быть воля твой" и "хлеб наш насущный даждь мы днесь".
       это чувствовать салтыков и в сердце ее накипать адский злоба против этот "ангел во плоть". не способный понимать настроение чистый душа молодой девушка, дарья николаевна награждать ее всевозможный порок, который тот, по ее мнение, скрывать под наружный добородетель. ее тихий нрав, безграничный доброта и набожность она называть лицемерие. она до боль хотеться затемнять светлый образ ее приемная дочь, который так резко оттенять она собственный мрачный силуэт, в чем, конечно, не мочь внутренне не сознаваться этот ужасный женщина.
       у всякий злодей, как у психически больной, бывать, так называть, светлый промежуток, когда он сознавать весь ужас свой преступный жизнь, но этот момент сознание слишком короткий и слабый, чтобы бороться победоносный с привычка злой воля. как сильно и как обаятельный наслаждение для человек с нормальный орган зрение любоваться свет солнечный день, так сильно и мучительно впечатление от малый солнечный луч для больной глаз, долгий время сидеть в темнота. не такой ли же мучительный боль производить луч нравственный свет на духовно ослеплять.
       этот-то мучительный мгновение и доставлять дарья николаевна марья осиповна, и салтыков весь сила свой черный душа искать пятно на светлый душа свой приемная дочь и... не находить они. создавать она сам участие маша в бегство из дом кость, шашни она с он, быть откровение для злобный женщина, и она с восторг ухватываться за сообщение горничный даша о то, что "барышня убиваться" и, как мы видеть, вывести из он позорный обвинение, обрызгивать чистый девушка свой собственный грязь, и раз ступать на этот путь, поводить дело далее и кончать побои. затемнять собственный клевета нравственный ореол, окружать маша, ореол, который заставлять дарья николаевна удаляться от молодой девушка, она естественно почувствовать возможность отомщать она за мучительный мгновение и отомщать "по-своему" -- зверский расправа. ко весь это, конечно, примешиваться и ревность стареть красавица к распускаться роскошный цветок, какой быть маша. салтыков инстинктивно понимать, что если костя любить такой девушка, то любить иной, чистый, недоступный ее понимание любовь, а следовательно, она любовь, земной, плотский мочь внушать он только отвращение. не стремиться в ее объятие, а бежать от они должный он. костя так и сделать, и дарья николаевна, наносить она он оскорбление как женщина, вымещать на, по ее мнение, близкий причина его -- маша.
       салтыков действительно уставать физически, наносить побои марья осиповна. этот физический усталость происходить, главный образ, от беспокойство в течение сутки, вообще, и без сон проводить дарья николаевна ночь, в частность. она, однако, не быть удовлетворять, и лишь несколько отдыхать в кресло, становиться злобно обдумывать дальнейший план действие относительно этот "мерзкий девчонка".
       "еще позабавиться я с она... подлый, -- думать она, -- а там перевозить в троицкое, да в погребица и посадить, скрывать она там со весь красота ее... ишь, мерзкий, ангел прикидываться... богомолка... ханжа... разделываться я с ты... понатешиться... не плохо как кузьма над фимка тешиться..." -- вспомнить салтыков, и обезображивать труп ее любимый когда-то горничная, ее друг детство, восставать в ее память.
       с зверский наслаждение предвкушать она возможность видеть в такой же положение маша, с ее лучистый глаз, не давать она столько время покой.
       -- закрывать глаз, закрывать! -- шептать она в какой-то, почти безумный, экстаз.
       дарья николаевна вставать и несколько раз проходиться по комната.
       -- пойти-ка я, посмотреть на красавица, как она выглядеть в обновка... да и за холоп-то в этот дело нужный глаз да глаз... там за святой она считать, чуть не молиться... не доглядывать, мирволить начинать... сбегать помогать...
       она направляться к дверь, но на ее порог сталкиваться лицо к лицо с быстро вбегать даша. на девушка не быть, что называться, лицо.
       -- что случаться? -- невольно вырываться у салтыкова.
       -- матушка-барыня, весь кузьма, весь кузьма... один он... уж весь мы на он быть... куда ты, кулачище отмахиваться, -- бессвязно, весь трястись от волнение и страх, лепетать даша.
       -- что такой?.. говорить толком... что кузьма? пьяный опять, что ли?
       -- пьяный-с, матушка-барыня, пьяный-с... не давать, говорить, я она над голубица чистый издеваться, довольно с она, что там зарывать, на погребица... рука у она не дорастать до марья осиповна...
       -- что! что ты за вздор нести...
       -- так точно, барыня, и сказать...
       -- ну и что же?
       -- ну и уносить...
       -- кто уносить?
       -- да барышня... марья осиповна...
       -- машок!.. -- вскрикивать не свой голос салтыков. -- а ты что смотреть?
       страшный удар костыль по голова сваливать с нога несчастный девушка. она как-то дико вскрикивать только один раз и замирать без чувство на пол будуар. дарья николаевна выбегать из комната и приказывать созывать весь тот из дворня, который быть свидетель похищение кузьма молодой девушка.
       трепетать дворовый являться перед лицо грозный помещица. из их показание дарья николаевна узнавать не более то, что рассказывать она даша. в людской, когда последний туда приводить барышня, находиться кузьма терентьев. узнавать в что дело, он неожиданно для все подскакивать к марья осиповна, схватывать она в охапка и произносить приводить даша слово, выскочить с она на двор. он держать она в левый рука, а когда некоторый из дворня бросаться было отнимать она у он, то он правый рука начинать тузить наотмашь весь подступать, трое сваливать на земля и, вбегать со двор, скрываться.
       -- а ты чего глядеть, старый хрыч! -- обращаться салтыков к привратник.
       -- я было, матушка, тоже загораживать он дорога, да он я такой тумак давать, что я кубарем покатиться... -- отвечать старик.
       -- так вот ты и от я на придача... -- ударять дарья николаевна его костыль по голова.
       старик ахнуть и сваливаться, но быть подхватывать окружать дворовый и выволочить, за дверь, откуда слышаться его стон.
       -- ой, батюшка, убивать, ой, убивать, батюшка!
       дарья николаевна, между то, начинать свой обычный расправа с остальной свидетель освобождение из-под ее власть молодой девушка. и странно, весь этот толпа дворовый без протест переносить побои этот, хотя сильный и рослый женщина, но все-таки, сравнительно с большинство из они, представлять слабый противник. каждый из они -- мужчина, в отдельность, мочь расправляться с она как он быть угодно, то быть у он хватить бы на это физический сила, но не доставать нравственный, сила право. на она же сторона, по их мнение, быть этот "право" -- право барыня, и они терпеть. таков удивительный сознание законность, таиться в русский народ.
       натешиться вдоволь, дарья николаевна возвращаться в свой будуар, но при вход натолкнуться на весь еще лежать недвижимый на пол даша. она ткнуть она еще раз нога в лицо. девушка застонать. салтыков подходить к сонетка и сильно дернуть она.
       -- убирать этот падаль! -- сказать она являться горничная, черноволосый татьяна. -- пока она не отдыхать, ты быть служить я.
       -- слушать-с! -- отвечать татьяна, выволакивать из будуар бесчувственный даша.
       последний, впрочем, не приходиться более служить грозный барыня. к вечер она умирать. у она оказываться разбитый череп.
       "куда же этот пес мочь уволакивать она? -- думать, между то, в этот день и вечер дарья николаевна. -- если проводить к старый хрыч, наживать беда, приходиться опять откупаться от приказный... дорогой, пожалуй, вскакивать тютчевский погром. к он, как пить давать, пойти машка. знать, бестия, что там ее любезный костенька... ах, мерзавка... вот негодяй!.."
       мысль, что костя и маша теперь мочь быть уже ворковать как голубка, под охрана "власть имущий особа", доводить салтыков до состояние умопомрачение. она неровный шаг ходить по комната и в бессильный злоба то сжимать кулак, то, останавливаться, стучать костыль в пол.
       "ох, как бы я разделываться с он, кабы подыскаться я подходящий человек... уж укокошить бы он, пострел... снимать бы с шея свой петля... поделом дура-баба, сам на себя она накинуть..." -- думать она по адрес кузьма терентьева.
       ее отношение к он, хотя и мимолетный, делать ее бессильный против он. измученный и обезображивать он фимка, похоронить в волчий погребица, казаться, уравнивать их право. дарья николаевна понимать, что если бы она вздумать начинать с кузьма такой же расправа, какой производить сейчас над несколько дворовый, то он не постесняться бы она давать сдача и не только оттузить бы она по-свойски, но прямо-таки удар свой пудовый кулак отправлять бы на свидание с фимка. он, конечно, вернуться, не нынче-завтра, но она не решаться даже спрашивать он, куда он дело маша. свое бессилие перед кузьма сознавать салтыков и оно приводить она в бешенство. среди ее дворовый, между то, не быть человек, который бы решаться расправляться с этот парень, обладать сила медведь и злоба кабан.
       дарья николаевна знать, что весь дворня трепетать кузьма, своевольство который доходить, наконец, до явный похищение из-под нос ее, салтыкова, намечать она жертва- быть мочь, среди дворовый и находиться бы парень, готовый померяться сила с кузьма терентьев, но его грубость по отношение к "салт-чих" давать удовлетворение накапливаться на она злоба и охотник устранять это, видимо, неприятный для барыня человек не находиться. они сам награждать он чуть не легендарный сила, сам бояться он или притворяться бояться, и в этот боязнь свой суметь убеждать дарья николаевна.
       для вящий успокоение салтыков рассылать, однако, по москва несколько посылать поискать беглянка, но даже и не ожидать особенно их возвращение, так как хорошо понимать, что они никто не находить, а если и находить, то сам давать возможность "любимый барышня" скрываться далеко. она и посылать они как будущий жертва кипеть у она в сердце гнев, жертва, на который она сорвать этот гнев, придираться к неисполнение ее приказание. сам посылать знать это и пойти бродить по москва. некоторые даже не возвращаться, сбегать совершенно.
       утомлять треволнение день, она выслушивать поздно вечер, спокойно доклад о смерть даша и сказать:
       -- туда она и дорога, ледащий быть девчонка.
       с помощь татьяна она раздеваться, ложиться в постель и вскоре заснуть. она сниться, что она сидеть на диван с костя, который нежно целовать она, а около диван валяться обезображивать труп маша. просыпаться утро, она с горечь убеждаться, что это быть лишь "сладкий сон" и вставать снова мрачно туча.
      
    XII
    вельможа
      
       кузьма, между то, выбегать со свой ноша на улица и пробежать некоторый расстояние от дом, останавливаться и поставлять молодой девушка на нога. маша от побои, наносить она салтыкова, и от весь переживать она треволнение, не мочь стоять на нога, так что кузьма терентьева приходиться прислонять она к стена один из дом и придерживать, чтобы она не упасть. парень задумываться. весь хмель выскочить из его голова.
       "куда же я она теперь, сердечный, девать?"
       он оглядеться кругом. переулок, в который он забегать, быть совершенно пустынный. не быть в этот момент в он ни пешеход, ни проезжающий.
       "жалко ее, бедняжка, но я с она валандаться недосуг... вызволять-то она от салтычиха я вызволять, а она, на поди, на нога не стоить... что тут поделать?"
       он снова несколько время простаивать в раздумье.
       -- барышня, а барышня... -- окликать он маша. тот не отвечать. она быть без чувство.
       -- задача... -- протягивать кузьма.
       вдруг до слух он доноситься грохот въезжать в переулок экипаж, запрягать шестерка лошадь.
       "ежели в полиция ее доставлять... мало там она польза быть... вернуть к салтычиха, как пить давать... да и я с приказный-то дело иметь не сподручно", -- рассудить кузьма терентьев.
       экипаж, между то, приближаться. у парень блеснуть в голова мысль.
       -- стоять, стоять... -- крикнуть он не свой голос кучер. тот останавливать лошадь. из окно карета показываться седой голова, видимо, важный особа.
       -- что такой там, что случаться?
       схватывать снова в охапка молодой девушка и подскакивать к экипаж для кузьма быть дело один минута.
       -- да вот человек просить, ваш сиятельство, -- докладывать один из два ливрейный лакей, стоять на запятки.
       -- что ты орать, что ты надо? и кто этот женщина? -- строго спрашивать старик.
       -- не губить, ваш превосходительный сиятельство, сперва выслушивать, -- почтительно отвечать кузьма. -- вот этот несчастный барышня, марья осиповна оленин, я только что сейчас вызволять из лапа людоедка-салтычиха.
       -- салтычиха!.. -- широко открывать глаз старик. -- слышать я о она, слышать.
       -- как не слыхать, чай, ваш превосходительство, весь москва о она чуть не каждый день слышать, только у начальство-то видно ухо закладывать...
       -- в что же дело? -- спрашивать старик.
       кузьма терентьев обстоятельно рассказывать все, что знать о личность молодой девушка и о то, что дарья николаевна салтыков избивать она до бесчувствие и велеть одевать в панева и держать в людской изба...
       -- изводить бы она она на этот день до смерть... уж это как бог святой, знать я она доподлинно... не таковский, чтобы кто пощадить... вот я она от дворня отбивать и убегать с она, а она все еще ровно как мертвый... что я с она делать не придумывать... к начальство вести, так оно сейчас же с рука на рука этот самый салтычиха она передавать, а там она, известно, капут... барышня-то добрый, ангел барышня, ну я, вестимо, она и жалко... видеть я, барин хороший ехать, это, то быть, вы-то, ваш превосходительный сиятельство, останавливать и осмеливаться... может сжалиться и ее у себя до время приютить...
       старик поджимать свой тонкий губа и несколько минута молчать, внимательно осматривать молодой девушка, который стоять с полузакрытый глаз, поддерживать за талия кузьма терентьев. видимо, производить она впечатление быть в ее польза. старик печально покачать голова.
       -- это ты хорошо сделать, что спасать девушка... ты бог вознаграждать за это... и во я ты тоже не ошибаться. сажать она в карета и быть покойный... от я твой салтычиха она не добывать...
       -- вестимо не добывать... я видеть, что вы важный барин... казаться и не московский...
       один из лакей отворять дверца и с помощь кузьма подсаживать бесчувственный маша в карета.
       -- вот ты за добрый дело, -- сказать старик, бросать в шапка кузьма терентьева, который тот держать в рука, несколько серебряный монета. -- коли захотеть повидаться, зайти ко я -- я бестужев, мой дом у арбатский ворота.
       -- трогать... домой!.. -- крикнуть он и закрывать окно карета. лошадь тронуть.
       -- истинно господь посылать... -- проговаривать кузьма, стоять посредине улица и провожать глаз экипаж.
       затем он опускать получать деньги в карман, надевать шапка и зашагать куда глаз глядеть до первый "фортина", как называться в тот время кабак.
       ехать в карета старик быть действительно бывший канцлер граф алексей петрович бестужев-рюмин. в тот время он уже быть возвращать император петр III чин и орден, но хитрый старик проживать в москва, издали наблюдать совершаться на берег нева государственный драма и ожидать ее исход. в описывать время бестужев принадлежать в москва два дом. один быть известный под имя слободский дворец. название это он получать от немецкий слобода, в который он находиться.
       история этот здание восходить к время петр I -- несомненно, что вблизи быть усадьба сподвижник царь франц яковлевич лефорт. затем в этот местность быть еще небольшой загородный дворец: анна иоанновна, так называть "желтый", и императрица елизавета петровна -- "марлинский". это-то местность и принадлежать граф алексей петрович бестужев-рюмин. дом быть построить в 1753 год, по самый точный образ существовать он дом в петербург; весь комната быть здесь располагать точно так, как в петербургский дом. это быть сделать для то, чтобы не отставать от свой привычка.
       другой дом бестужев находиться в приход борис и глеб, что у арбатский ворота. во время свой опала, наезжать в москва, и теперь, жить в этот город уже после даровать милость, алексей петрович поселяться в этот второй дом, так как "слободский" напоминать он петербург и навевать неприятный и беспокойный мысль. в этот-то свой дом и привозить граф бестужев-рюмин свой неожиданный, все еще не приходить в чувство спутница.
       надо замечать, что граф быть искусный дипломат, ловкий царедворец и вообще умный человек свой время, далеко не отличаться доброта и другой христианский добродетель. напротив, он быть завистливый, себялюбивый и корыстолюбивый. карабанов рассказывать, что когда по смерть граф мусин-пушкин, жена его просить канцлер бестужев исходатайствовать возвращение отнимать в казна большой имение, по сиротство ребенок, на их воспитание, то канцлер сказать, что он сомневаться, чтобы императрица елизавета петровна на весь без изъятие соглашаться и прибавлять:
       -- вы сделать записка хороший деревня.
       в подавать записка означать быть хороший волость и много три тысяча душа.
       что же последовать?
       вместо покровительство несчастный, канцлер убеждать императрица весь это пожаловать он в собственность.
       страшно богатый, он, однако, тот и дело жаловаться императрица на свой недостаток и просить у она, "дабы она императорский величество он, бедный, милостыня подавать изволить", или же просить придворный сервиз, заявлять, что у он нет ни нож, ни вилка, и прибавлять, что он закладывать за 10000 рубль табакерка, подарить он король шведский, так как он не с что быть дотаскиваться до петербург. при такой нравственный облик естественно, что граф алексей петрович не по влечение свой "добрый сердце" принимать к себя в карета и везти домой бесчувственный, совершенно незнакомый он девушка. весь секрет в то, что этот девушка быть "жертва салтычиха", а рассказ о похождение салтыкова, ходить в тот время по москва, конечно, быть известный граф алексей петрович.
       дальновидный и проницательный, он хорошо понимать, что при настоящий положение правительство, как и в предшествующий царствование, на внутренний неурядица в государство, проявляться даже в форма дикий зверство сумасшедший помещица, администрация мочь безнаказанно смотреть сквозь палец, так как внимание правительство быть отвлекать внешний дело. но он предвидеть теперь уже новый эра россия, заранее знать, кто оставаться победитель в дворцовый петербургский борьба, когда бразды правление переходить всецело в рука мощный, даровитый и гуманный правительница, для который искоренение злоупотребление в отношение помещик к свой крепостной быть важный и многозначущий дело. если он в самый начало царствование оказывать услуга новый правительница в этот смысл, то карьера его, начинать уже склоняться к закат, вновь мочь возрождаться во все ее прежний блеск.
       этот мысль мгновенно появляться в голова граф алексей петрович, когда он слушать рассказ кузьма терентьева. он не только решать тотчас же приютить сирота оленин, но даже быстро составлять план схоронить она в надежный место до пора, до время.
       по приезд домой, граф сдавать привозить оно девушка на попечение женский прислуга его дом, строго наказывать ухаживать за она, как за его дочь, вызывать врач, и когда она оправляться, докладывать он. бесчувственный маша помещать в удобный комната, раздевать и укладывать в покойный постель. в помощь врач надобность, однако, не оказываться. домашний средство, принимать старуха ненила власьевна, ровесница граф, состоять у он в ключница и экономка, приводить к быстрый результат. несчастный девушка очнуться. она рассказывать, где она находиться; она смутно припоминать последний минута пребывание она в дом салтыкова, вспоминать тот момент, когда кузьма схватывать она в охабка и вынести из ворота дом "кровопивица". о многое, впрочем, она думать не мочь -- она быть так утомлять и разбивать и нравственный, и физически, что она только и влечь к покой. так всегда бывать с утомлять здоровый организм. даже мысль о костя посещать она как-то урывками, и она даже почти примиряться с необходимость вечный разлука с избранник свой сердце. она только хотеться, чтобы он знать тоже, что она в безопасность, а там, где находиться он, она догадываться и понимать, что под покровительство "власть имущий в москва особа" он не только ограждать от происки салтыкова, но и находиться в безопасность вообще.
       проходить несколько день. марья осиповна вставать с постель и сидеть в кресло; она даже сделать несколько шаг по комната, но быть еще очень слабый, а потому об ее выздоровление не докладывать граф.
       -- вы там, барышня, какой-то парень спрашивать, -- докладывать она ненила власьевна, все сердце полюбить за этот день молодой девушка.
       -- какой-такой парень, власьевна? -- спрашивать марья осиповна.
       -- говорить, что он кузьма кликать...
       -- а, кузьма! приводить он сюда, быть добрый, власьевна...
       -- да не быть ли от это вы вред, барышня, сумлеваться я... обеспокоить вы, вы еще не поправляться...
       -- ничто, власьевна, ничто... он не обеспокоить... я не быть волноваться, но я он нужно видеть, очень нужно... -- умолять тон обращаться к старушка молодой девушка.
       -- хорошо, хорошо, успокаиваться, дитятко, приводить его... -- покачать голова ненила власьевна и выходить из комната.
       через несколько минута она вернуться вместе с кузьма терентьев. последний быть совершенно трезвый и одевать чисто, даже щеголеватый.
       -- здравствовать, барышня, марья осиповна! -- приветствовать он оленин.
       -- здравствовать, кузьма, здравствовать!
       -- как здоровье ваш драгоценный?
       -- ничего, поправляться, теперь хорошо, ничто не болеть, слабый только.
       -- ну и слава бог, я и приходить об это понаведаться.
       -- спасибо... ну, что там дом?.. -- после некоторый пауза спрашивать она.
       -- у салтыков-то... не знать... я сам с тот пора и не быть; кабы знать, что вы спрашивать, понаведаться, так как она-то я не бояться, она у я во где!
       кузьма показывать свой увесистый кулак. марья осиповна молчать.
       -- прощение просить, извинять за беспокойство... -- сказать кузьма, отвешивать поясной поклон.
       -- погодить, кузьма, у я к ты просьба быть...
       -- приказывать, барышня...
       -- ты знать, где костя?
       -- да, должно, у его превосходительство...
       -- я сам так думать...
       -- больше он быть негде...
       -- доходить до он, устраивать так, чтобы повидаться с он, и сказать он, где я...
       -- много ничто?
       -- ничего...
       -- слушать-с... может весточка приносить приказывать?
       -- если что соизволять сказать или написать, приносить... так постараться...
       -- постараться... доходить... кузьма раскланиваться и выходить.
       -- парень-то какой услужливый, славный... -- замечать ненила власьевна.
       -- да... -- задумчиво сказать марья осиповна.
       проходить несколько день. молодой девушка совершенно оправляться и окрепнуть.
       о она докладывать граф, и алексей петрович потребовать она к себя в кабинет, где усадить в покойный кресло, а сам садиться в другой, у письменный стол.
       там с полный откровенность рассказывать она он весь свой жизнь в дом дарья николаевна салтыкова, весь подробность ее зверство и злодеяние, о который знать молодой девушка. не скрывать она и любовь свой к константин николаевич рачинский, его взаимность и наконец последний сцена с салтыкова и расправа над она, маша.
       граф алексей петрович внимательно слушать марья осиповна, по время заносить что-то в лежать перед он на письменный стол тетрадь.
       -- я отвозить ты, дитя мой, в новодевичий монастырь... там ты быть в безопасность... -- сказать он, по окончание ее рассказ. -- это не значить, что ты должный принимать обет монашество, это быть только временный убежище... скоро все изменяться не только в твой жизнь, но и во весь россия и наступать хороший время... ты стоять быть счастливый.
       в последний слово граф звучать что-то пророческий.
       на другой день алексей петрович отвозить марья осиповна к игуменья досифей, который приходиться он дальний родственница. без утайка самый мелкий подробность, он рассказывать игуменья все, что слышать от молодой девушка и отдавать она под особый покровительство мать досифея.
       в этот святой обитель заставать мы марья осиповна в первый глава наш правдивый повествование.
      
    XIII
    царица
      
       "власть имущий в москва особа" тоже далеко неспроста заявлять свой домоправительница тамара абрамовна, что по повод деяние дарья николаевна салтыкова у она свой "соображение".
       "особа" зорко следить за весь происходить в петербург, иметь оттуда сведение от товарищ свой юность, лицо близкий при двор, можно сказать, домашний человек в царский семейство. этот человек быть воспитатель великий князь павел петрович -- никита иванович панин. от он и через другой "лицо" его превосходительство и "быть хорошо осведомлять о петербургский дело" и понимать, что при императрица елизавета петровна, ни даже при наступать царствование петр федорович докучать петербургский высокий сфера московский дрязги, даже если этот дрязги, как в дело салтыкова, носить кровавый окраска, не следовать. он знать, что родственник дарья николаевна салтыкова человек сильный при двор и хотя прозывать свой московский родственница "несуразный особа", но все же вступаться за честь фамилия и никогда не прощать человек, полагать клеймо позор на их имя, хотя бы это клеймо быть стократ заслуживать член их фамилия.
       но знать также "особа", что россия накануне обновление, и что державный власть переходить в рука "некий мудрый персона", как звать великий княгиня екатерина алексеевна в переписка между себя ее сторонник, то "подьяческий кляузный и продажный россия" наступать конец, и в суд начинать царствовать "нелицеприятие и справедливость". близкий к великий княгиня екатерина алексеевна хорошо знать ее взгляд на весь вопрос как внутренний, так и внешний управление государство, ее воззрение, проникнутый гуманитарный идея запад.
       к этот перемена готовиться, направлять так дело, что новый царствование быть с первый же день ознаменовывать гибель виновный и сильный и торжество правый и обездоливать. дело салтыкова быть именно один из тот дело, раскрытие который мочь начинаться после этот, ожидать со день на день в петербург, вожделенный момент государственный переворот. костя быть живой свидетель злобный поступок "салтычиха" в рука "власть имущий в москва особа", и раз его превосходительство сам выставлять он, то прежний отношение он к дарья николаевна, он за она заступничество, если и быть иметься ввиду, то счесться ошибка, который так свойственный весь человек на весь ступень иерархический лестница, да еще и он же исправлять ошибка. к это-то никита иванович панин и решаться отправлять костя "власть имущий в москва особа" до время, для что и вступать с он в секретный переписка, излагать все дело и просить дружеский совет и указание.
       ответ быть присылать в конец май месяц в такой смысл, чтобы "протеже его превосходительство немедленно ехать в петербург", так как о он уже извещать "некий мудрый персона", изволить выражать желание выслушивать он лично. константин николаевич снаряжать, давать несколько слуга и отправлять.
       "власть имущий в москва особа" напутствовать он свой наставление и давать письмо к панин, а тамара абрамовна, обливаться слеза, наполнять экипаж разный род мешочек и кулечек с съестной припасы и лакомство.
       с трепетно биться сердце, грустный, расстроенный выезжать из москва константин николаевич. не то, чтобы он бояться далекий, по тогдашний время, путешествие, новый человек и великий княгиня, перед который он должный быть откровенно излагать весь то, что уже говорить "особа". все это стушевываться перед один гнести его сердце вопрос: "что становиться с маша?"
       он знать, что кузьма спасать она, избивать салтыкова, от жестокий рука этот изверг, что она находить себя приют у граф бестужев-рюмин, но дальнейший ее судьба быть он неизвестный. кузьма являться к он с этот власть неделя через два после его бегство из дом дарья николаевна. обрадовать костя просить он передавать маша кольцо с изумруд и сказать на слово, что он она никогда не забывать. свидание с кузьма происходить тайком, через один из слуга, проводить "барин" в нижний коридор, и умолять не выдавать он ни тамара абрамовна, ни "его превосходительство", так как костя держать взаперти и к он не допускать никто.
       не находить он поддержка свой романтический мечта о маша не только у его превосходительство, с который об это и не заговаривать, но и у тамара абрамовна, который быть второй раз попытаться открывать свой сердце.
       -- ты, малый, этот дурь из голова выбрасывать, не до то, во-первых, теперь, а во-вторых, она ты и не пара, ты скоро узнавать сам, почему...
       -- как не пара, тамара абрамовна? -- восклицать костя. -- но я она любить...
       -- ты со я о пустяк не разговаривать, не любить! -- строго оборвать он старуха.
       молодой человек замолчать. он уходить в себя, как улитка в свой скорлупа. понятно, что он должный быть держать в тайна и посещение кузьма терентьева. последний взять перстень и уходить, обещать давать еще весточка, но костя до самый отъезд он не видеть: он не приходить, а быть мочь он к он не допускать. весь это страшно мучить юноша, но вместе с то на его душа кипеть бешеный злоба на дарья николаевна салтыков уже не за себя лично, а за маша.
       "как производить над она такой страшный расправа? рассказывать о она кузьма не пожалеть краска. уж и расписывать же я она в петербург", -- с необычный для он озлобление думать костя.
       в такой злобно-печальный настроение он проехать весь дорога до петербург. он прибывать туда в половина июнь месяц 1762 год. это быть почти накануне переворот.
       надо замечать, что многие предлагать екатерина действовать тотчас по смерть елизавета петровна, но она не решаться. наконец, петр III поселяться в ораниенбаум, а екатерина велеть переезжать в петергоф, который окружать пикет. разнестись слух, что 28 июнь быть назначать отправление императрица в шлиссельбург.
       накануне это день, ночь, екатерина быть разбудить алексей орлов:
       -- один из наш арестовывать. пора! все готовый...
       она тотчас же поехать в петербург. на рассвет здесь встречать ее григорий орлов с гвардеец, который целовать у она рука и платье. екатерина прямо отправляться в казанский собор, где принимать ее сеченов, во глава духовенство, а оттуда -- во дворец, где панин собирать синод и сенат. все присягать "самодержавный императрица и наследник". так бескровно происходить великий переворот. только разгуливаться гвардеец побивать свой начальник, принц георг, и разграбить он дом.
       день спустя, екатерина двинуться в петергоф, во глава ликующий войско. в поэтический свет прозрачный петербургский ночь, красоваться на конь, верхом по-мужски, искусный и изящный наездница. на она быть гвардейский мундир время петр I, через плечо русский голубой лента, на голова шляпа в ветвь, из-под который выбиваться красивый локон. подле ехать молоденький восемнадцатилетний графиня екатерина романовна дашков в такой же наряд.
       петр III совсем растериваться. напрасно отважный миних ободрять он, советовать сначала укрепляться, со свой голштинец, в кронштадт, а потом бросаться к русский армия, который стоять в померания, на путь в дания; император вступать в переговоры с жена, обливаться слеза, ловить рука панин, чтобы поцеловать она, умолять оставлять он только воронцов. наконец, он подписывать безусловный отречение от престол, поручать себя великодушие жена. но здесь же низлагать император называть: "необузданный властитель, который повиноваться свой страсть, хотеть искоренять православие и отдавать отечество в чужой рука, возненавидеть гвардия и повеление давать действительно мы убивать".
       петр III пострадать такой образ один за то, что сам быть первый свой враг. у он не быть партия, потому что не иметься никакой идея, программа, знамя. все описывать мы происходить в течение несколько день, но подготовляться месяц.
       понятно, что константин николаевич рачинский, прибывать в самый разгар подготовительный день и начинаться "великий петербургский действо", находиться забытый хозяин в дом никита иванович. панин видеть он весь раз, и то мельком, при встреча. только спустя неделя два, никита иванович удосуживаться переговаривать с рачинский и обстоятельно расспрашивать он о деяние "салтычиха".
       нельзя сказать, чтобы для панин это быть особенный новость. поступок московский помещица быть известный он давно и он давно уже знать даже не мало подробность о ее дело. но он молчать, как молчать и многие по повод "этот дело". не хотеть беспокоить как самый императрица елизавета петровна, так и сильный при двор салтыков. но теперь он слушать внимательно, стараться не проронить ни один слово. он как и бестужев, знать императрица и понимать, что раскрытие такой дело теперь только возвышать в ее глаз открыватель.
       на другой же день свой разговор с костя, никита иванович обстоятельно докладывать "казусный московский дело" екатерина.
       -- о то же писать я из москва "батюшка" -- так называть императрица бестужева-рюмин. -- у он свидетельница -- девушка.
       никита иванович закусывать губа, недовольный, что екатерина известный почти весь то, что она, однако, выслушивать с полный внимание.
       -- я сам он порасспросить, -- замечать она. -- он на служба?
       -- так точно, ваш величество.
       панин называть место московский служение рачинский.
       -- устрой он здесь, при себя, если он способный и работящий.
       императрица не любить откладывать дело в долгий ящик, и прием константин николаевич рачинский состояться на другой день. с трепетать сердце последовать юноша за никита иванович панин в зимний дворец.
       императрица сидеть в свой будуар. на она быть синий домашний платье, прекрасно облегать она невысокий, но изящный фигура, с красиво сложенный рука и маленький ножка, обувать в синий же шелковый туфля. она быть в тот время 33 год -- лето хороший расцвет женщина. ее светлый, круглый лицо с задорный улыбка, ласковый, но проницательный взгляд большой глаз, прекрасный зуб и густой волос, кокетливый откинуть назад -- все в она ласкать взор и привлекать сердце. при один взгляд на государыня константин николаевич почувствовать, что робость его исчезать.
       он, следовать наставление панин, опускаться на один колено и поцеловать рука екатерина. по приглашение государыня, панин садиться на стоять, против кресло государыня, стул. костя оставаться стоять.
       -- вот, ваш величество, -- начинать никита иванович, -- он мочь повторять весь то, что я иметь честь докладывать вчера ваш величество.
       императрица окидывать молодой человек с голова до нога проницательный взгляд, и молчать.
       -- соблаговолять выслушивать он сам, ваш величество...
       -- я весь внимание...
       -- рассказывать ее величество все, что рассказывать я, -- обращаться панин к костя.
       тот на минута смущаться, но встречаться с ласковый, ободряющий взгляд прекрасный глаз государыня, приходить в себя и начинать свой рассказ. шаг за шаг описывать он свой жизнь в дом дарья николаевна салтыкова и весь то, что быть свидетель в этот долгий год, ничто не преувеличивать, но и ничто не скрывать. последний эпизод с сам себя, послужить причина его бегство, он, следовать совет панин, рассказывать в несколько иной форма. но государыня понимать он сразу, что видно быть потому, что прекрасный лицо ее заливаться краска стыд и негодование. не утаивать константин николаевич и свой любовь к марья осиповна оленина.
       -- это тот, что в монастырь?.. -- вставлять императрица, обращаться к панин. -- я ты рассказывать...
       тот склонять голова в знак согласие.
       -- в монастырь!.. -- восклицать костя, весь задрожать от волнение.
       -- не беспокоиться, дружочек, она не монашенка, она находить только себя приют и защита от ваш общий враг.
       константин николаевич облегченно вздыхать. императрица становиться задавать он вопрос, на который молодой человек давать точный и обстоятельный ответ, видимо, производить на государыня хороший впечатление, хотя весь рассказ его тяжело подействовать на ее впечатлительный душа. несколько время она молчать, низко опускать голова.
       -- так-то, андрей иванович: мы в питер жить, ничто не знать, а под москва и в сам москва такой дело делаться, что кабы о они попадать хоть самый малость в заграничный ведомость, то покойный императрица елизавета петровна, ой, как не поздоровиться бы...
       панин молчать, смущенный и бледный. екатерина снова погружаться в задумчивость. костя стоять и смотреть на она с еще большой благоговение -- она быть для он не только его царица, она быть для он радостный вестница о судьба ненаглядный маша.
      
    XIV
    "правда божеский"
      
       -- и как это вы тут, умник-разумник, ничто про такой дело не слыхивать... -- начало снова императрица после довольно продолжительный пауза. -- или вы это не занимать? по стопа бирон, по стопа эрнеста карлович идти... что-де мы россия... проваливаться она хотя в тара-тарары?.. быть бы мы хорошо...
       -- ваш величество... -- сконфуженно начинать панин.
       -- не о ты речь, никита иванович, про другой прочий... ты в иноземный государство пребывать, в дания, в швеция, потом при павлуша состоять начинать, он я блюсти... другой, другой... -- как-то даже выкрикивать екатерина... или -- мочь сам такой же дело заниматься, тоже как с собака со свой крепостной человек обращаться... и обращаться... так пусть это позабывать... жестокость, криводушие и лихоимство надо теперь оставлять... я не потерпеть... без пахатник нет и бархатник... пусть зарубать это себя на нос.
       голос императрица все возвышаться и возвышаться. обеспокоенный волнение свой хозяйка, два собачка, лежать у ее нога на особый тюфячок, подымать голова и становиться лаять, екатерина взять со стол бисквит и давать они свой любимец. никита иванович замечать, что на глаз государыня блестеть слеза. до то она быть взволновать.
       -- необходимо это полагать конец... -- сказать растрогать голос панин.
       -- что это, никита иванович?
       -- произвол помещик...
       екатерина задумываться и после некоторый молчание произносить твердый голос:
       -- так и быть...
       никита иванович смотреть на государыня с восторженный обожание. она, между прочее, продолжать:
       -- полагать конец тиранство и научать тот, кто это неизвестно, что и крепостной человек -- тоже человек... пусть знать, что кнут не на потеха гнуть: бить за дело, да умело, а кто из кнут забава делать, то он ведь об два конец... хорошо и для мужик, пригождаться и для барин...
       императрица снова умолкать, поникать голова. и никита иванович панин, и костя, казаться, малый движение бояться нарушать царить в комната тишина.
       -- но что же делать, как поступать с этот тиранка, с салтычиха?.. -- вдруг в упор спрашивать панин государыня.
       -- судить! -- твердо и быстро отвечать он.
       -- именно, судить, публично, всенародно... -- медленно заговаривать екатерина. -- да быть все знамо и ведомо, что царствование наш мы открывать правда, и правда быть наш первый мать и первый наш защитница...
       -- аминь! -- как-то невольно срываться с язык никита иванович.
       -- именно, "аминь", -- замечать государыня.
       панин, между то, внутренне обеспокоиться: неужели так-таки и решаться государыня предавать суд всенародно московский помещица? не взволноваться ли дворянство? для начало оно бы не следовать, соблазн большой...
       -- итак, судить, -- повторять государыня, милостиво отпускать панин и костя.
       -- судить! -- снова твердо, несмотря на появляться в его ум опасение, повторять никита иванович.
       вступление на престол императрица екатерина заставать дарья николаевна в троицкий. она получать об это обстоятельный известие, так как у она и в петербург быть человек, интересоваться ее громадный состояние. в письмо предупреждать об осторожность в поступок, так как окружать новый императрица человек на весь-де смотреть иначе, и то, что сходить с рука при елизавета петровна, теперь не сходить.
       "жадный уж очень, загребистый сей новый охальник", -- говориться в письмо, присылать с нарочный.
       "ишь, стращать, -- думать салтыков. -- баба -- по-бабий и править быть... чего бояться..."
       но все же, знать, что против она быть двое живой и значительный свидетель, костя и маша, дарья николаевна принимать мера.
       "волчий погребица" быть уничтожать, а скалка, рубель, полено и костыль заменять розга, и то пускаться в ход изредка.
       крестьянин и дворовый недоумевать и объяснять этот милость салтычиха ее болезнь.
       -- уставать барыня хлестать, сам занедужиться...
       но перемена в обращение с крепостной и дворовый не помогать. слишком много быть загубить она душа, слишком много быть проливать кровь, чтобы последний не вопиять к небо о правосудие.
       грозный судья над "великий злодейка" господь избирать великий царица -- екатерина. императрица, раз на что-нибудь решаться, тотчас же приступать к дело.
       по случай предстоящий коронование, она отправлять в москва для приготовление к торжество недавний цальмейстер гвардейский артиллерия, а тогда уже граф римский империя -- григорий григорьевич орлов. этот "орел екатерининский век" быть человек чрезвычайно "своеобычный", как тогда называть "оригинал".
       "своеобычность" григорий григорьевич проявляться во все и всегда. добиваться с они свидание не мочь подчас по целый месяц высокопоставленный лицо, а с какой-нибудь старик-нищий или старуха-богомолка он беседовать по целый час. с простой народ он уметь обращаться и часто переряживать ходить по город, заходить в герберг, австерия и трактир, затевать драка, любить побивать кто-нибудь и даже сам быть побивать. этот склонность толкаться между простой народ знать екатерина за свой любимец и не замедлять она воспользоваться.
       отпускать он в москва, она сообщать он известие, получать она от бестужева и рассказ рачинский, вручать он письмо алексей петрович, заключать в себя показание марья осиповна оленина, а также скреплять подпись константин николаевич показание рачинский, записывать со слово последний панин.
       -- поразузнать тайно в москва, в народ, что говорить об это изверг человеческий род, и если все, что рассказывать этот двое несчастный подтверждаться хоть малость, вести производить следствие. я они верить, а ты я доверять...
       орлов поклониться.
       -- поразузнать, государыня!..
       -- исподволь, потихонько, -- не то раскапывать болото-то, кваканье не обобраться. царек тоже...
       по прибытие в москва, граф помещаться в новопостроенный палата свой на шаболовка, совершенно глухой и пустынный местность, сделаться немедленно центр, куда стремиться весь московский знать. в ожидание коронация, граф вести рассеянный, веселый жизнь. дом его быть открывать для званый и незваный, и хлебосольство граф скоро входить в пословица.
       не забывать быть и любезный сердце граф григорий григорьевич простой или, как тогда называть, "подлый" народ. на двор граф быть устраивать громадный навес и под они стол со скамейка, куда народ пускаться поочередно, сохранять образцовый порядок, что быть один из первый условие даровой, сытный угощение, иначе нарушитель ожидать другой род угощение -- тоже даровой и тоже сытный, но только на графский конюшня и не из рука повар, а от рука кучер.
       веселый и казаться праздный жизнь не мешать граф исполнять повеление свой государыня. он повидаться с бестужев и "власть имущий в москва особый", получать от они оба подтверждение истина рассказ кость и маша о деяние дарья николаевна салтыкова, прислушиваться к народный в москва о она говор и обо все подробно доносить императрица. вскоре быть получать ответ: "наряжать тайный следствие".
       дело быть поручать обер-полицеймейстерский канцелярия, и григорий григорьевич орлов сам лично сказать московский обер-полицеймейстер:
       -- смотреть, чтобы следствие вестись без проволочка и без отговорка, и чтобы к приезд государыня все быть кончать.
       -- постараться, ваш сиятельство, -- отвечать обер-полицеймейстер.
       -- старание мало, надо сделать.
       это быть достаточно, чтобы дело поводить энергично. о милость и строгость государыня ходить тогда в москва целый легенда.
       через несколько день дарья николаевна салтыков, находиться в троицкий, быть арестовывать. рассказывать, что "грозный помещица" оказывать сопротивление. она биться как тигрица в рука полицейский, кусаться, царапаться и, когда быть привозить в москва, чуть не ударять по лицо обер-полицеймейстер. последний счесть свой долг сообщать обо все это граф орлов. тот приказывать не церемониться с арестантка.
       -- птица не большой -- дочь сержант! -- замечать он.
       тогда дарья николаевна связывать по рука и нога и припрятывать так, что она быть видный только клочок небо да четыре стена ее каземат. она кричать, ругаться, но в конец-конец смиряться. тайный следствие раскрывать такой ужасающий подробность совершенный этот "женщина-зверь" злодеяние, что граф григорий григорьевич снова счесть необходимый доносить об этот императрица.
       вместе с разговор о близкий приезд императрица пойти по москва разговор и об арест салтыкова.
       -- попадаться-таки... достукаться, -- говорить в народ.
       помещик и помещица быть поражать арест дарья николаевна за такой, по их мнение, пустой дело, "как отеческий расправа с дворовый".
       -- новый метла мести, -- таинственно перешептываться они, и ждать, что быть далее.
       родственник по муж салтыкова взволноваться. несмываемый пятно, по их мнение, налагать на их фамилия этот следствие. они собираться на семейный совет и выбирать уполномоченный, который являться к "власть имущий в москва особа".
       -- ваш превосходительство, что же это такой?.. спасать наш честь, -- входить он в кабинет "особа" по особый приглашение.
       -- что такой?
       -- как что такой? вы, ваш превосходительство, сам награждать мы такой родственница, и теперь весь москва, из конец в конец, позорить наш честный имя.
       -- я человек, и как человек, я свойственный ошибаться, -- возражать "особа". я, действительно, ошибаться, но потом я сам же и прозревать... дело начинать по мой донесение ее величество, -- прихвастывать "особа".
       -- но разрешать заминать, мы готовый на всякий жертва...
       -- не то пахнуть...
       -- а что же?..
       -- правда божеский... удивлять?
       -- поражать!..
       -- еще более поражаться...
       -- что же еще?
       -- увидеть...
       -- сказать, сделать милость...
       -- дарья николаевна ваш осуждать и... казнить... -- почти шепотом произносить последний слово "особа".
       -- да ну она... пусть хоть три раз казнить, мы мало горе... но позор, который ложиться на мы весь...
       -- но какой же позор? она не ваш род... она иванов...
       -- она входить в наш род... носить наш фамилия и этот фамилия теперь трепать свой поганый язык всякий подлый подьячий...
       "особа" сдвигать бровь.
       -- у матушка-царица все равный... -- холодно замечать она, -- а то паче тот, кой она служить... подлый она не называть свой верноподданный... подлый перед она тот, кто подло поступать! тот постигать кара неумолимый закон.
       то оканчиваться этот неудачный ходатайство.
       на второй семейный совет, состояться после этот беседа с "власть имущий особый", весь салтыков единогласно решать "дело" не оставлять и, по крайний мера, добиваться то, чтобы оно тянуться как можно долго. может-де все и позаминаться, позабываться и, во всякий случай, с течение время потерять свой острый характер. далее решать быть: на дело не жалеть деньги и добиваться свой весь дозволенный и недозволенный путь. последствие показывать, что родственник салтыкова отчасти свой добиваться. не добиваться лишь полный прекращение дело. слишком, повторять, быть много проливать человеческий кровь, вопиять к земной и небесный правосудие.
       дарья николаевна быть, однако, выпускать из-под арест и жить в свой дом на лубянка. при она оставлять быть пять человек домашний прислуга -- женщина, взять из дальний ее деревня. никакой дело по свой имение она уже не ведать. все быть взять под строгий опека, и она получать из доход лишь столько, сколько необходимо быть для она безбедный существование.
       следствие продолжаться вестись тайно, но салтыков, конечно, понимать, что дело вестись серьезный, и что пощада она ожидать нечего, и странный дело, этот грозный будущность, этот предстоящий она расплата за прошлое, очень мало интересовать она. она мучиться и страдать по другой причина. господствующий в ее голова мысль, почти пункт ее помешательство быть месть "мерзавка машка", как называть она марья осиповна оленин.
       дарья николаевна знать, что несчастный девушка находить себя приют в новодевичий монастырь, где охраняться самый игуменья мать досифея. салтычиха не ошибаться, что весь ее дело загораться из-за расправа с маша, в который, видимо, принимать участие важный лицо и доводить об это до сведение императрица.
       она несколько раз появляться в церковь новодевичий монастырь, но маша, стоять на клирос, даже не видеть роковой для она женщина.
       после служба, послушница игуменья провожать она в келья, причем сам мать досифей наблюдать за исполнение этот ее приказание.
       дарья николаевна не удаваться такой образ даже окидывать свой бывший воспитанница злобный взгляд. маша ходить всегда низко опускать голова.
       о судьба костя салтыков тоже получать известие из петербург. он жить у панин и должный быть скоро вступать во владение свой громадный состояние.
       салтыков сознавать, что и он, вероятно, порассказать многое в петербург такой, что поставлять на нога весь московский администрация по ее дело, но странный вещь -- против он у она не быть такой злоба, как против "разлучница" она, дарья николаевна, с он, который она считать маша.
       ненависть и злоба кипеть в сердце, теперь уже смиряться в ожидание решение ее участь, этот "женщина-зверь", и вместо то, чтобы думать о то, как бы выпутываться из производиться над она следствие, она обдумывать лишь свой план: план месть маша...
      
    XV
    перстень
      
       оставлять все, забывать бог и человек, "изверг род человеческий", "салтычиха", "людоедка" -- иной название для она не быть в народ -- проводить тяжелый день. враждебность к она "холоп" чувствоваться она и даже быть мочь преувеличиваться ее воображение, сочувствие некоторый помещик не достигать до она, так как проявляться втихомолку -- явно же все сторониться подследственный салтыкова, прогневать ряд свой бесчеловечный поступок государыня. особенно виднеться этот отчуждение в описывать мы время, когда москва быть оживленный обыкновенный, когда ее население чуть не удваиваться, когда на ее улица кипеть жизнь, делать она действительно похожий на столичный город. весь это происходить по случай предстоящий приезд в москва императрица екатерина II для коронация.
       наконец императрица прибывать. все оживляться еще более и окончательно принимать праздничный вид. на красный площадь устраиваться стол для народ. в кремль воздвигать вышка, крыльцо, помост и затейливый траспарант.
       императрица, однако, показываться народ редко, но зато с чисто царский пышность. впереди ее карета ехать обыкновенно взвод лейб-гусар в блестящий мундир, а сзади отряд гвардия. по вечер путь ее величество освещаться факел.
       восторг народ при появление среди он его монархиня, его "матушка-царица", быть неописуемый. пышность царский выезд быть тогда явление небывалый.
       наконец, 22 сентябрь 1762 год священный коронование благополучно и блистательный совершаться и -- по совершение он -- тотчас же начинаться ряд празднество и торжество.
       осень стоять в этот год великолепный -- сухой и теплый. императрица становиться появляться среди ликующий народ ежедневно, в сопровождение свой блестящий двор. ездить государыня в раззолачивать карета, запрягать восемь красивый и статный неаполитанский лошадь, с цветной кокарда на голова. одевать она быть в бархатный, алый цвет платье, унизывать крупный жемчуг, со звезда на грудь и в бриллиантовый диадема на голова. по бок карета императрица ехать, обыкновенно, генерал-поручик, а конвоировать герольд с жезл в рука, бросать народ серебрянный монета.
       екатерина, кроме то, посещать и окрестность москва, село покровское, семеновский и преображенское, где деревенский девушка, в праздничный сарафан, с открытый голова, в цветной косынка, а молодица в шелковый шубка, в кика с дробница, с веселый песня водить хоровод. любить государыня посещать и сокольничий поле, где она увеселять настоящий цыган: петь, плясать, показывать ручной медведь.
       в заключение коронационный пир и торжество, давать быть против кремль, на берег москва-река, блистательный, по тогдашний время, фейерверк, в который первый место занимать аллегория, изображать россия с ее победа и ее слава. для народ это быть совершенно невиданный зрелище, как и устраивать на улица москва в день коронация уличный маскарад с грандиозный шествие, к подробный описание который мы еще вернуться.
       так веселиться и ликовать москва, и этот веселие и ликование, казаться, находить свой отзвук и в палата и хижина, и лишь, как печальный остров среди море веселие и радость, стоять угрюмый дом салтыков на лубянка, с затворяться в он его, когда-то грозный, теперь полусумасшедший хозяйка. с гнетущий и день и ночь мысль о месть ее бывший приемная дочь, ходить она взад и вперед по пустынный комната, придумывать план, один другой неисполнимый, при ее отчудить настоящий положение.
       проникать в келья послушница мария и своеручный производить над она расправа -- это бы сделать, конечно, прежний салтыков, не посмотреть на то, что за этот келья зорко наблюдать, что наконец, даже в монастырь сестра-монахиня страшиться она, дарья николаевна, как чума, а потому, конечно, заподозривать, при посещение монастырь не во время служба недобрый намерение. но начинаться над она следствие, отнятие имение, довольно продолжительный заключение при обер-полицеймейстерский канцелярия отнимать у она охота затевать явный буйство, мочь повреждать ее дело, на благополучный окончание который она еще не терять надежда. надо быть придумывать месть, за который она не мочь быть в ответ, но который бы верный удар и в самый сердце поражать ненавистный она девушка -- причина весь обрушиваться на она несчастие, а главное, разлучница она с костя.
       животный страсть этот "женщина-зверь" не гаснуть под обрушиваться на она невзгода. около она снова появляться кузьма терентьев. в тот самый беседка, где год десять то назад она впервые увидеть кузьма, в качество "зазноба" свой горничная фима, беседка, еще более подгнивать и разрушаться, ходить тайком, озираючиться, на свидание с вечно находиться под хмелек, свой бывший домашний палач, властный салтыкова, когда-то предмет обожание блестящий гвардейский офицер -- покойный глеб алексеевич салтыков. подозрительно смотреть на окружать ее служанка, дарья николаевна стараться скрывать от они этот посещение беседка из боязнь, чтобы они не доносить о они она неутомимый следователь и не лишать бы она последний утешение -- ее милый кузя.
       под влияние одиночество, под влияние неудовлетворенный страсть, дарья николаевна искать забвение в объятие единственный мужчина, который не брезговать она и ее грошев подачка. она забывать весь прошлый, включительно до похищение он марья осиповна, поступок, который послужить краеугольный камень ее настоящий положение. ослеплять страсть, она не хотеть думать об это, во все винить один "мерзавка маша". кроме то, у она таиться надежда, что именно кузьма терентьев помогать она отомщать этот ненавистный она девушка. быть мочь это-тот надежда и быть один из связующий элемент этот два снова сближаться существо, хотя для дарья николаевна, главный образ, причина возобновление раз уже порывать связь быть отсутствие выбор. наконец, она бояться кузьма, как единственный свидетель добывание она зелье для покойный глафира петровна.
       она обрадоваться встреча с кузьма, -- она сталкиваться с он во двор вскоре после освобождение ее из-под арест, -- как все же с близкий она когда-то человек, а хитрый парень понимать, что он мочь поживиться от все оставлять женщина и даже не заставлять салтыков сделать первый шаг к их новый сближение. тайна, в который дарья николаевна обрекать их свидание, -- распалять еще более она страсть, доставлять она сладкий мгновение, который она ждать, и этот ожидание наполнять ее бессодержательный, за отсутсвием занятие, жизнь.
       она по целый час задерживать кузьма в беседка и в разговор с он, что называться, "отводить душа"; она жаловаться он на следователь, на людской несправедливость, на свой горький доля "беззащитный вдова". полупьяный парень тупо слушать она, со свой сторона пускаться в россказни о свой скитание по москва, о приятель и собутыльник.
       однажды разговор касаться кость и маша. кузьма спокойно рассказывать, как он вынести последний на рука со двор, как не знать, что с она делать, и как господь бог посылать бестужев, который он и сдавать девушка.
       -- барин хороший, я серебро штоф на три отваливать... -- замечать он.
       дарья николаевна не упрекать он за его поступок и слушать молча, о что-то, видимо, думать. он, между то, продолжать свой рассказ о посещение маша, а затем кость.
       -- барин-то я перстень передавать она давать... эх, грех, соблазняться я на он, закладывать и пропивать, а к она не пойти... надоедать с он валандаться... бросать.
       -- какой перстень?.. с изумруд? -- встрепенуться салтыков.
       -- а ляд его знать какой? с зеленый камешек.
       -- да, да, это изумруд...
       -- быть так... а я он пропивать...
       -- а нельзя он выкупать?.. -- поспешно спрашивать дарья николаевна.
       -- коли не продавать терентьич -- это кабатчик -- для что нельзя. только заламывать он теперь за он цена... впрочем, и то говорить... я за он чуть не цельный неделя пьянствовать, вино это высасывать страсть...
       -- выкупать и приносить он я... -- заторопиться салтыков.
       -- а ты он зачем понадобиться?
       -- надо... сказать потом... сам просить быть я дело один оборудовать... деньги не жалеть... вот...
       дарья николаевна полезть за чулок, где с некоторый время хранить деньги, утаивать она от следователь, из боязнь, что у она они отнимать... отсчитывать несколько ассигнация, она подавать кузьма.
       -- коли не хватить, еще дама...
       -- мож и хватить... -- замечать тот.
       -- ох, доставать ты я этот перстень... я она удружать! -- восклицать салтыков.
       -- кто это?
       -- да машка, лиходейка мой.
       -- ну, шалить, она не доставать...
       -- ты опять за она...
       -- зачем за она... ты, чай, теперь я дорогой... ласковый такой становиться, покладистый, тароватый... а тот на кой я ляд... да сгинуть она, я глаз не моргнуть...
       -- а зачем же тогда?
       -- тогда я на ты злой быть... сердце еще не проходить у я, мой лапушка.
       кузьма обнимать дарья николаевна за талия. они сидеть на тот же полусгнивать скамья, где он когда-то миловаться с фимка.
       -- так значит, помогать я один дело сделать?..
       -- отчего не помогать, помогать, коли смочь...
       -- смочь...
       -- ладно...
       -- за перстень-то поспешить... коли продавать, узнавать кто, перекупать...
       -- доставать, ладно... а далеко что?
       -- сказать, сказать... все сказать... только перстень надо... без он ничто не выходить...
       -- чудно...
       дарья николаевна быть в этот день в необыкновенный волнение и даже скоро обыкновенный отпускать от себя кузьма, несколько раз повторять просьба о перстень.
       -- да уж ладно, добывать... ишь приставать!
       кабатчик терентьич, оказываться, не успевать еще перепродавать перстень и вручать его кузьма, конечно, взять хороший барыш. на другой день перстень быть вручать кузьма терентьев салтыкова в беседка.
       -- вот спасибо, милый, вот спасибо, родной... теперь еще ты быть поручение чудно вчерашний... -- деланно улыбаться она.
       -- какой еще?
       -- доставать ты я мертвый мужской рука... кузьма терентьев вытаращивать на она глаз.
       -- да ты ошалевать, што ли?..
       -- ничуть... трудно, что ли в "скудельня" рука добывать, любой нищий отрубать... надо только хорошо заплатить.
       -- добывать-то не трудно... да на что ты рука-то?
       -- а надевать на палец этот перстень, да и посылать она, машка-то, в подарочек... по перстень-то она подумать, что этот рука ее костинька, дружка милый, что он на свет в живой нет... от горе и сам окачуриться...
       -- ну и язва же ты баба!.. -- не мочь удерживаться, чтобы не восклицать даже кузьма.
       -- хороший, пригожий мой, сделать я это... награждать, во как награждать... а коли из дело вызвольняться, озолотить...
       еще несколько ассигнация из чулок салтыкова переходить в рука кузьма. глаз последний засверкать.
       -- ин, быть по-твоему, сделать... любить ты больно... -- разнеживаться он.
       дарья николаевна счастливо улыбаться.
       -- да рука-то выбирать, белый, нежно... чтобы видно быть, что барский...
       -- разный там падать много... выбирать...
       "скудельня" или "убогий дом" исстари существовать в москва. назначение этот дом, заводить в подражание иерусалимский скудельничий село, состоять в то, что в они хранить тело человек, погибший насильственный смерть, и тело преступник.
       в москва быть подобный дом несколько: при варсонофьевский монастырь, куда первый лже-дмитрий велеть кинуть тело царь борис годунов, при церковь никола в звонарь, при покровский монастырь, у ворота который лежать на дорога тело первый лже-дмитрий, пока он не свозить за серпуховский застава и не сжигать в деревня котел, и на пречистенка, у церковь пятница божедомская. но самый древний и самый большой "убогий дом" находиться у церковь иоанн воин, "на старый убогий дом", именоваться еще воздвижение животворящий крест. там быть построить необыкновенно громадный сарай-амбар, с глубокий яма-ник, в который находиться и часовенька с кружка, а подле она лепиться несколько лачужка, в который постоянно жить юродивый и увечный нищий. они-то собственно и складывать в амбар труп и беречь они до востребование родственник или до истечение назначать полиция срок.
       в этот-то "убогий дом" и отправляться кузьма с оригинальный поручение "салтычиха". она быть правый. деньги и тогда, как и теперь, везде и всегда сила.
       за несколько рубль быть добывать рука какой-то удавиться молодой парень, и кузьма, бережно завертывать она в тряпица, приносить в тот же день дарья николаевна. по ее указание смастерить он ящик, в который укладывать рука, надевать на ее палец перстень константин рачинский, и сам относить в новодевичий монастырь этот гостинец, с надпись на ящик, написать рука салтыкова: "марья осиповна оленина", и передавать "матушка казначей".
       это быть 30 сентябрь 1762 год.
       читатель не забывать, надеяться, переполох, происходить в монастырь, после обнаружение содержимое в ящик, обморок и болезнь маша, чуть не сводить она в могила. не забывать также, что кузьма терентьев подстерегать ананьич с данный он игуменья досифея ящик и успевать отбивать от он мертвый рука. он зарывать она близ монастырь, снимать предварительно кольцо, который спрятать в карман свой поддевка. на этот раз он решать не пропивать он, то более, что деньги у он на пьянство быть.
       "мож еще какой служба сослужить!.." -- подумать он.
      
    XVI
    "дело продолжать"
      
       удар, наносить салтыкова несчастный марья осиповна оленина в форма присылка роковой "гостинец", не оставаться без возмездие даже на земля. по странный, а, мочь быть, перст божий отмечать совпадение, 1 октябрь 1762 год, именно в тот день, когда послушница мария лежать без чувство, в бред, а в новодевичий монастырь быть страшный переполох по повод присылка мертвый мужской рука, последовать высокий указ о назначение открытый следствие над вдова ротмистр гвардия дарья николаевна салтыкова.
       на другой же день, успевать, однако, узнавать от Кузьиы терентьева впечатление, производить на несчастный молодой девушка ее подарок, салтыков быть арестовывать и снова заключать в каземат при обер-полицеймейстерский канцелярия. она в этот день выходить из свой дом с то, чтобы никогда в он не возвращаться.
       дело она принимать официальный характер, начинаться уже настоящий формальный допрос и обыск. для производство этот дело назначать быть особый чиновник, инспектор -- так в описывать мы время называться частный пристав -- волк и князь цицианов. они быть строго внушать вести дело "беспроволочный", так как в немой заинтересовывать сам государыня. горячо, вследствие это, приниматься за дело, следователь в короткий время добывать много данные, говорить против обвинять.
       сам салтыков, между то, не сознаваться ни в что. она упорно твердить, что все на она донос сделать по злоба за необходимый в каждый дом и в каждый хозяйство строгость. человек она -- по она слово -- умирать естественный смерть, от болезнь или даже бежать. для приведение обвинять к сознание и раскаяние быть призывать духовник, доносить, что не мочь достигать ни то, ни другой.
       о такой необычайный упорство салтыкова быть докладывать императрица. екатерина это смущать.
       "а что если, на самый дело, она не так виноватый?" -- мелькнуть в голова справедливый монархиня.
       она сообщать этот мысль находиться в ее кабинет григорий григорьевич орлов.
       -- государыня, -- отвечать он, -- глас народ -- глас божий, а этот глас упорно обвинять она. этот обвинение подтверждать тщательный розыск... я сам слышать дышать правда рассказ о ее зверство, наконец, показание рачинский и оленина...
       -- да, кстати, я бы хотеть повидать она.
       -- увы, теперь она не во власть земной владыка...
       -- она умирать? -- восклицать императрица.
       -- нет, ваш величество, но она при смерть... я следить за ход ее болезнь, быть мочь, она и поправляться, но в настоящий время всякий волнение мочь быть для она смертельно... посещение ваш величество, для весь приносить жизнь, тут мочь приносить смерть...
       -- отчего же это с она?
       -- я не мочь добиваться наверное отчего она заболевать, но сильно подозревать, что салтычиха, бывший тогда на свобода, суметь наносить, она какой-то нравственный потрясение.
       -- неужели на она не подействовать даже начинать против она следствие?
       -- я не мочь утверждать это доподлинно, ваш величество, в монастырь тщательно скрывать причина болезнь оленина, видно, что бояться, как бы не быть в ответ, что не доглядывать...
       -- наблюдать за она, григорьич, -- замечать императрица, -- я хотеть видеть она живой, я хотеть видеть она и рачинский счастливый супруг... он так любить она. я даже подумывать выписывать он сюда из петербург.
       -- надо повременить, ваш величество... пылкий юноша добиваться то, что увидеть предмет свой любовь, а этот свидание мочь погубить больной девушка.
       -- ты правый, повременить... бог милостивый, он не допускать, чтобы быть еще жертва теперь уже почти уничтожать салтычиха... но что же мы делать с она? как заставлять она сознаваться... и главное раскаиваться?..
       -- по старый способ, ваш величество...
       -- по какой?
       -- пытать...
       -- следователь тот же мнение... но я не хотеть это... поверять, что на дыба они сам показывать на себя то, что не думать делать.
       -- это бывать...
       -- вот то-то же... я же хотеть видеть в она хоть искра раскаяние...
       -- это и "дыба" от она не добиваться, -- замечать орлов.
       -- ты правый... для такой персона можно сделать исключение и пытать она, но я не хотеть это, не желать... сделать хорошо так, чтобы уверять этот изверг в женский обличие, что она непременно подвергаться пытка... чтобы воочию она убеждаться во весь жестокость прежний розыск, пусть над кто-нибудь из осуждать к смертный казнь преступник, взамен она, производить пытка в присутствие салтыкова.
       это быть через несколько день исполнять. салтыков, однако, оставаться при свой показание. об это докладывать государыня.
       "а, я понимать теперь, она думать затягивать дело... но она ошибаться... этот время проходить..." -- решать императрица.
       следствие продолжаться. некоторые из они докладываться екатерина, но оставляться она без последствие, так как в они закоренелый злодейка стараться весь сила оправдываться, валя вина на другой, и не высказывать ни малый раскаяние. родственник она, видимо, тоже орудовать во весь. некоторый свидетель вдруг, ни с то, ни с сие, умирать, другой оказываться в безвестный отлучка. умирать и священник отец варфоломей. все это случаться в такой короткий время, что быть ясно, откуда дуть ветер. дело запутываться и уже подумывать "передавать его воля божий" и в этот смысл составлять доклад, но екатерина твердый рука написать на он: "дело продолжать".
       дело не мешать забава. императрица решать в москва оставаться весь зима, и первопрестольный столица в день ее пребывание, как мы уже говорить, увидеть невиданный до этот торжество и маскарад. роскошь и великолепие последний доходить до сказочный волшебство. первый необычайно грандиозный маскарад быть давать в последний день масленица. устройство его быть поручать придворный актер федор григорьевич волков. весь действующий лицо в он быть много четыре тысяча человек. двести огромный колесница быть везти запрягать в они вол, от 12 до 24-х в каждый. маскарад называться "торжествующий миневра". в он, как гласить печатный объявление, "изъявляться гнусность порок и слава добродетель".
      
    XVII
    уличный маскарад
      
       маскарад в течение три день, начинать с десять час утро и до поздний вечер, проходить по улица: большой немецкий, по оба басманный, по мясницкий и покровский. маскарадный шествие открываться предвестник торжество с большой свита и затем разделяться на отдел: перед каждый отдел нести особый знак.
       первый знак быть посвящать момус или "упражнение малоумный"; за он следовать хор музыка, кукольщик, по сторона двенадцать человек на деревянный конь. за они ехать "родомант", забияка храбрый дурак; подле он идти паж, поддерживать его коса. после он идти служитель панталонов, одетый в комический платье, и панталоны-пустохват в портшез; потом идти служитель глупый педант, одевать скоромуша, следовать сзади и книгохранительница безумный враль; далее идти дикарь, нести место для арлекин, затем вести бык, с приделывать к грудь рог; на он сидеть человек, у который на грудь быть окно -- он держать модель кругом вертеться дом.
       этот группа программа маскарад объяснять так: мом, видеть человек, смеяться, для что бог не сделать он на грудь окно, сквозь который бы в его сердце можно быть смотреть; бык смеяться, для что бог не поставлять на грудь рог и тот лишать он больший сила, а над дом смеяться, отчего он нельзя так сделать, что если худой сосед, то поворотить в другой сторона.
       за этот группа следовать бахус, олицетворять "смех и бесстыдство". картина представлять пещера пан, в который плясать нимфа, сатира, вакханка; сатира ехать на козлы, на свинья и обезьяна. колесница бахус закладывать быть тигр. здесь вести осел, на который сидеть пьяный сильный, поддерживать сатира, наконец, пьяница тащить сидеть на бочка краснолицый откупщик; к его бочка быть приковывать корчемник и шесть крючок, следовать целовальник, два стойка с питие, на который сидеть чумак с балалайка. этот группа заключать хор пьяница.
       третий группа представлять "действие злой сердце": она изображать ястреб, терзать голубь, паук, спускать на муха, кошачий голова, с мышь в зуб, и лисица, давящий петух. этот группа заключать нестройный хор музыка; музыкант быть наряжать в вид разный животное.
       четвертый отделение представлять "обман"; на знак быть изображать маска, окружать змея, крыться в роза, с надпись: "пагубный прелесть". за знак идти цыган, цыганка, петь, пить и плясать, колдун, ворожея и несколько дьявол. в конец следовать "обман", в лицо прожектер и аферист.
       пятый отделение быть посвящать посрамление невежество. на знак быть изображать черный сеть, нетопырь и ослиный голова. надпись быть: "вред непотребство". хор представлять слепой, ведущий друг друг; четверо, держать замерзать змей, греть и отдувать они. невежество ехать на осел. праздность и злословие сопровождать толпа ленивый.
       шестой отделение быть "мздоимство". на знак виднеться изображение: гарпия, окружать крапива, крючок, денежный мешок и изгонять бес. надпись гласить: "всеобщий пагуба". ябедник и крючкотворец открывать шествие, подьячий идти со знамя, на который быть написать: "завтра". несколько замаскированный тащить за себя заряжать "акциденция", то быть взяточник, обвесить крючок; поверенный и сочинитель ябеда идти с сеть, опутывать и стравливать идти человек; хромой "правда" тащиться на костыль, сутяга л аферист гнать она, колотить она в спина туго набивать денежный мешок.
       седьмой отделение -- "мир навыворот или превратный свет". на знак виднеться изображение: летать четвероногий зверь и человеческий лицо, обращать вниз. надпись гласить: "непросвещенный ум". хор идти в развратный вид, в одежда наизнанку, некоторый музыкант идти зад, ехать на бык, верблюд; слуга в ливрея везти карета, в который разлечься лошадь; модник везти другой карета, где сидеть обезьяна; несколько карлица с труд поспевать за великан; за они подвигаться люлька со спеленать в она старик, который кормить грудной мальчик. в другой люлька лежать старушка, играть в кукла и сосать рожок, а за она присматривать маленький девочка с розга; затем везти свинья, покоющийся на роза, за она брести оркестр музыкант и певец, где играть козел на скрипка и петь оседать. везти химера, который расписывать маляр и песнословить рифмач, ехать на корова.
       восьмой отделение глумиться над спесь. знак быть павлиний хвост, окружать нарцисс, а под они зеркало, с отражаться надувать харя, с надпись: "самолюбие без достоинство".
       девятый группа изображать "мотовство и бедность". на знак видный быть опрокидывать рог изобилие, из который сыпаться золото; по сторона куриться фимиам. надпись гласить: "беспечность о добро". хор идти в платье, обшивать карта, идти карта весь масть, за они следовать слепой фортуна, затем счастливый и несчастный игрок. брести и нищий с котомка.
       шествие замыкать колесница венера с сидеть возле купидон. к колесница быть приковывать гирлянда цветок несколько особа обоего пол. затем идти "роскошь" с несчастный мот.
       наконец, начинаться самый торжественный и великолепный из весь маскарад. первый катиться колесница юпитер, а затем следовать персонаж, изображать золотой век. впереди виднеться хор аркадийский пастух, за они следовать пастушка и идти хор отрок с оливковый ветвь, славить день золотой век и пришествие астей на земля. двадцать четыре час, в блестеть золотой одежда, окружать колесница этот богиня; последний призывать радость, вокруг она тесниться толпа стихотворец, увенчивать лавр, призывать мир и счастие на земля. далее являться уже целый парнас с муза и колесница аполлон; потом идти земледелец с их мирный орудие, нести мир и жечь в облако дым военный оружие. затем следовать группа миневра с добродетель: здесь быть наука, художество, торжественный звук труба и удар литавры предшествовать колесница добродетель; последний окружать маститый старец в белоснежный одежда, с лавр на голова. герой, прославленный история, ехать на белый конь; за они идти философ, законодатель; хор отрок в белый одежда с зеленеть ветвь в рука, предшествовать колесница миневра и петь хвалебный гимн. хоры и оркестр торжественный музыка греметь победный звук. маскарадный шествие заключаться гора диана, озарять лучезарный светило.
       сотрудник ф.г. волков по составление этот программа быть известный в тот время драматург а.п. сумароков и стихотворец м.м. херасков, но в она видно и участие самый екатерина; так в отделение этот шуточный маскарад сквозить намечать она программа ее царствование. сам государыня смотреть на шествие среди множество народ из раззолачивать карета, за который тянуться ряд другой карета всевозможный форма, с крыльцо по бок, похожий на веер, в который сидеть напудривать вельможный царедворец в бархатный и атласный кафтан, украшать золото.
       так праздновать москва первопрестольный начало царствование великий екатерина.
      
    XVIII
    из келья во дворец
      
       проходить неделя два после то, как послушница мария первый раз выходить из свой келья и присутствовать на церковный служба, еще совершенно слабый, с видимый след перенести физический и нравственный страдание.
       в один из декабрьский день по новодевичий монастырь с быстрота молния разнестись слух, что у матушка-игуменья снова быть тот важный старик, который много два год то назад привозить в монастырь марья оленин, и долго с глаз на глаз беседовать с мать досифея, а после его отъезд матушка-игуменья тотчас приводить к себя молодой девушка. слух быть совершенно справедливый.
       марья осиповна сидеть после трапеза в свой келья и далеко не заинтересовывать мелочь монастырский жизнь, быть мочь, один из весь монастырь не знать о посещение матушка-игуменья ее спаситель граф алексей петрович бестужев. она внимательно читать псалом давид и весь быть поглощать поэтически пророческий содержание этот книга.
       -- сестра, а сестра... -- окликать она два раз входить быстро в келья послушница серафима, келейница матушка-игуменья.
       -- а, это ты, сима, -- вздрагивать от неожиданность, отрываться от книга, марья осиповна. -- от матушка?..
       -- к себя просить, чтобы сейчас идти, -- отвечать серафима.
       марья осиповна вставать, поправлять платье, накинуть на плечо теплый ряска, а на голова черный платок и тотчас же последовать за серафима. мать-игуменья быть в свой моленная, куда по доклад келейница и быть впускать оленин.
       на двор стоять уже ранний зимний сумерки, в моленная царить полумрак и свет от лампада перед образ уже побеждать потухать свет короткий зимний день. мать досифей сидеть на высокий стул, со строгий выражение свой, точно отливать из желтый воск лицо и подернуть дымка грусть прекрасный глаз.
       -- звать изволить я, матушка-игуменья? -- ровный, спокойный голос проговаривать маша, сделать устанавливать земной поклон.
       -- да, звать... садиться, я с ты надо поговорить...
       игуменья досифей никогда не сажать при себя послушница, а потому этот приказание поражать марь осиповна, и она, покоситься на стоять недалеко от стул игуменья табурет, продолжать стоять.
       -- садиться, садиться, -- повторять мать досифей, -- речь мой долг быть...
       марья осиповна нерешительно садиться. игуменья некоторый время молчать, как бы собираться с мысль, изредка обращать взор к освещать лампада лик святой. молчать и марья осиповна, спокойный взгляд свой лучистый глаз глядеть на мать до-сифей. она монастырский жизнь быть так чистый и безупречный, что она не ощущать трепет перед строгий начальница, как многие из молодой послушница, грешить если не дело, то помышление, не ускользать от "провидица".
       -- уже два год, -- начинать несколько дрожать голос мать досифей, -- как ты в наш святой обитель находить тихий пристанище от мирской треволнение, хотя злой человек стараться наносить ты и здесь смертельный удар, но господь не допускать изводить ты, что, конечно, быть их цель. он не призывать ты к себя, он исцелять ты от болезнь и по свой неизречимый милосердие давать ты сила и здоровье для жизнь, на который обрекать ты быть его святой воля... ты вставать, хотя слабый, но обновлять. я по греховный мой неведение, обуять гордость и самомнение, осмеливаться истолковывать его воля в тот смысл, что он, отрешать ты от весь земной посылать ты испытание, хотеть от ты служение он единый, дело любовь и милосердие, полный отречение от мир, хотеть от ты подвиг, и давно уже собираться потолковать с ты о твой будущее...
       игуменья досифей останавливаться, обращать взор на образ богоматерь, как бы искать там сила для продолжение беседа.
       -- я готовый... -- твердо прошептать маша.
       -- к что ты готовый, дочь мой?.. -- спрашивать старуха.
       -- незнакомый я мир, с его прелесть, не пленять я, я смиряться перед неисповедимый воля господь мой, отнимать у я первый и последний мирской привязанность, я благословлять за этот святой имя его, я сам истолковывать это в смысл призыв к служение он единый и с чистый сердце, со свободный воля отдавать себя этот служение... матушка-игуменья, -- вдруг опускаться она перед мать досифея на колено, -- благословлять постригаться...
       -- дорогой дочь мой... -- взволновать голос прерывать ее игуменья, -- это быть еще недавний мой заветный мечта и повторять, я осмеливаться думать, что на то быть воля божий... увы, я ошибаться, и бог наказывать я за горделивый самонадеянность в толкование его предначертание...
       -- ошибаться, вы... -- широко открытый глаз глядеть марья осиповна на игуменья досифей.
       -- да, я... не для тихий монастырский жизнь исцелять он ты от твой болезнь. впрочем, дочь мой, и в мир, хотя и трудно, можно служить он дело любовь и милосердие...
       -- в мир... -- с неподдельный ужас восклицать маша, -- в мир, я не хотеть в мир...
       -- вставать, дочь мой, садиться и выслушивать... маша повиноваться.
       -- государыня императрица желать видеть ты и берет под свой монарший покровительство... -- с расстановка произносить мать досифей.
       -- государыня!.. -- восклицать маша и побледнеть.
       -- не бояться, -- продолжать игуменья, -- господь ныне взыскивать россия свой неисчерпаемый милость, даровать она царица мудрый, справедливый и добрый, как ангел.
       -- но зачем я мочь требовать государыня?
       -- разве ты не знать, что твой приемная мать и лиходейка салтыков уже никто теперь вредить не мочь, она под арест и над она производиться строгий следствие. дело начинаться по твой показание, данный граф бестужев... он быть у я сегодня и передавать, что на день за ты присылать от государыня... ее величество хотеть видеть ты и порасспросить... граф, кроме то, передавать я, что ты не возвращаться более в монастырь...
       -- нет, матушка-игуменья, это не мочь быть, я не оставаться в мир.
       -- таков воля государыня...
       -- если вы, матушка-игуменья, говорить, что государыня мудрый, справедливый и добро, как ангел, то она понимать, что мой единственный утешение -- это молитва и служение бог, она не становиться насиловать мой воля, то более, что для я не мочь быть в жизнь радость... жена и мать...
       марья осиповна весь вспыхивать при последний слово.
       -- как знать! -- загадочно сказать мать досифей.
       -- матушка! -- восклицать молодой девушка и в этот восклицание быть столько протест против возможность забывать любимый человек, погибать такой ужасный смерть и променивать он на кто-либо другой.
       -- собирать свой сила, дочь мой, ты предстоять узнавать радостный весть, а такой радость, радость неожиданный, часто губительный печаль...
       маша молчать, смотреть на игуменья досифей широко открытый глаз.
       -- приготавливаться к встреча с то, с кто ты менее все ожидать встречаться...
       -- с кто? -- прошептать молодой девушка.
       -- с константин николаевич рачинский.
       маша вздрагивать.
       -- он, он... живой... калека... без рука! -- восклицать она.
       -- господь милосердный, он не допускать он становиться жертва злодейка, он живой и невредимый, с оба рука... он в петербург и лично известный государыня.
       -- как же это так... а рука... перстень быть он...
       -- злодейка хитрый! научать бес -- прощать господи, -- мать досифей истовый перекрещиваться, -- она измышлять этот план мести ты и приводить он в исполнение... рука быть не его, а перстень или подделывать, или украсть у он...
       сдерживать охватывать она страшный волнение, молодой девушка дрожать голос спрашивать:
       -- и я увидеть он?
       -- он приезжать на день в москва, так, по крайний мера, сказать я граф.
       -- о, тогда я хотеть жить! -- восклицать марья осиповна, но вдруг останавливаться и медленно произносить:
       -- но быть мочь, он не любить я?
       -- успокаиваться, дитя мой, он любить ты... он говорить о ты государыня... так, по крайний мера, тоже передавать я граф.
       -- господи, благодарить ты за твой неизреченный ко я милость! -- молитвенный восклицать марья осиповна и обращать полный радостный слеза глаз свой к кротко глядеть при мерцание свет лампада лик святой угодник.
       туда же с сосредоточенный молитвенный взгляд смотреть и игуменья досифей. губа ее чуть слышно шептать:
       -- да быть воля твой!
       этот немой молитва два женщина продолжаться несколько минута. первый заговаривать мать досифей.
       -- позволять же, дочь мой, теперь же прощаться с ты и благословлять ты на другой искус, неожиданный и для ты, и для я -- игуменья глубоко вздыхать -- на жизнь в мир, среди его соблазн и прелесть... уносить из наш тихий обитель в свой сердце семя любовь, братство и милосердие, и щедрый рука рассыпать они в мир... это ты сторицей воздавать мы, ограждать от мир не только каменный монастырский стена, но стена духовный, стена победа над свой чувство и желание, за наш о ты попечение, за приют и охрана... давать обнимать ты, дочь мой!
       молодой девушка с рыдание буквально упасть в объятие мать досифея, который с истинно материнский нежность целовать она в лоб и в глаз. весь лицо суровый игуменья как бы преображаться, его выражение сделаться необычайно мягко и ласково, из глаз ее также катиться крупный слеза, смешиваться со слеза молодой девушка.
       -- благословлять ты, господь, дочь мой... -- вдруг, как бы устыжаться свой минутный слабость, выпрямляться мать досифей и даже почти грубо отстранять от себя марья осиповна. -- идти, дочь мой, каждый день и каждый час мы должный ожидать присылка за ты придворный экипаж... надо ехать быть тотчас же... потому-то я теперь и прощаться с ты... попрощаться и ты заранее с сестра. идти себе, идти...
       маша сделать она земной поклон и выходить из моленная. несмотря на то, что глаз ее быть красный от слезать, лицо ее носить такой радостный выражение, что встречаться с она келейница серафима спрашивать:
       -- что, сестрица, наконец-таки, казаться, бог радость посылать...
       -- посылать, сестрица, посылать... -- останавливаться с она на минута марья осиповна и в короткий слово передавать она объявлять она матушка-игуменья радость.
       -- дивный дело твой, господи!.. -- заахать сестра серафима. маша отправляться к себя в келья. она необходимо быть оставаться
       наедине с себя, чтобы окончательно приходить в себя и совладать с волнение, охватывать она от неожиданный радость. она быть еще слишком слабый, она надо быть сила. этот сила она находить в горячий благодарственный молитва. при вход в свой келья, она упасть на колено перед распятие и распростираться ниц. губа она не шептать слово -- это быть молитва душа, который, -- она твердо верить в это, -- слышать господь, и этот вера живительный бальзам действовать не только на ее молиться душа, но и укреплять и тело. после получасовой молитва она вставать, совершенно обновлять, даже на бледный щека она появляться легкий румянец.
       монастырь, между то, от словоохотливый серафима уже знать необычайный новость о то, что сестра мария покидать обитель и, что сам государыня екатерина алексеевна брать она под свой высокий покровительство и на день она увезти из монастырь в придворный экипаж во дворец.
       -- из келья во дворец... -- качать голова поражать монахиня и вслед за сестра серафима повторять: "дивный дело твой, господи!.."
       послушный "благословение" матушка-игуменья, марья осиповна на следующий же день становиться прощаться с сестра, каждый из который должный быть повторять весь слышать от матушка-игуменья. охи и ахи не быть конец.
       -- значит рука-то этот не его быть... ах, она подлый, ах, она душегубица!.. -- говорить некоторые из монашенка, и от они впервые узнавать маша, что весь монастырь знать о присылка она роковый гостинец -- знать и глубоко молчать.
       марья осиповна понимать, конечно, почему и мать досифей, при разговор с она чуть лишь касаться этот присыл и соображать, что мать-игуменья, конечно, не сказать об это даже граф бестужев.
       маша тогда же решать тоже молчать об это, рассказывать только костя... когда он быть ее муж. при последний мысль, несмотря на то, что она быть один, молодой девушка густо покраснеть. впрочем, в тот же день после трапеза мать досифей снова позвать она к себя и уже прямо наказывать она не говорить о происшествие с рука.
       -- только затаскать мы по суд да канцелярия, и ты быть лишний беспокойство... -- сказать игуменья.
       -- я сам думать об это и решать никто не говорить, кроме кость...
       -- но и он наказывать, чтобы это быть между вы.
       через четыре день, в который радость и счастие -- этот хороший врач весь человеческий недуг -- окончательно преображать болезненный маша и почти воротить она тот цветущий вид, который быть у она два год то назад, в ворота новодевичий монастырь въезжать придворный карета, и один из камер-лакей, стоять на запятки, проходить в помещение игуменья досифея и передавать она пакет с большой печать. это быть собственноручный приказ императрица екатерина об отпуск из монастырь дворянка марья осиповна оленина.
       быстро снаряжать быть молодой девушка, благословлять игуменья и почтительно усадить камер-лакей в карета. сестра при отъезд, по распоряжение мать досифея, не присутствовать. карета выезжать из ворота монастырь. сердце марья осиповна оленина трепетно биться.
      
    XIX
    это не сон!
      
       пышность и великолепие царский жилище, золото расшитый кафтан дворцовый служитель, все это, несмотря на то, что она жить в богатый дом салтыкова, после два год привычка к свой скромный келья в новодевичий монастырь, поражать воображение марья осиповна оленина. трепещущий, еле передвигать нет-нет да подкашиваться нога, проходить она, в сопровождение камер-лакей, до внутренний апартамент государыня. через некоторый время, показываться оленина вечность, она очутиться перед закрывать дверь.
       -- вы здесь подождать, мочь приседать... -- сказать камер-лакей и, осторожно отворять дверь, скрываться за она, также тихо затворять она.
       марья осиповна оставаться один. несмотря на то, что она еле стоять на нога, красота и изящество окружать обстановка, блеск раззолачивать мебель совершенно поглощать ее внимание, и она не садиться или, хорошо сказать, не решаться садиться ни на один из этот великолепный стул, кресло и диван. безмолвный созерцание царский роскошь быть прерывать тот же камер-лакей, почтительно над самый ухо оленина произносить:
       -- пожаловать... ее величество вы ожидать.
       марья осиповна потом не мочь припоминать момент, как она очутиться в следующий комната, лицо к лицо с императрица, сидеть на маленький кресло, иметь у свой нога лежать на тюфячок свой любимый собачка.
       -- я рад видеть ты, дитя мой, здоровый... -- раздаваться в ухо оленина мелодичный голос государыня. -- садиться, садиться сюда и не бояться... -- добавлять императрица, указывать марья осиповна на стоять около кресло стул.
       марья осиповна несколько мгновение стоять как окаменелый, затем почти машинальный сделать несколько шаг к императрица и вдруг неожиданно упасть на колено к ее нога.
       -- что ты, что с ты, дитя мой? -- восклицать императрица. голова рыдать молодой девушка уже покоиться, между то,
       на царственный колено екатерина.
       -- ну, ничего, плакать, плакать:.. -- ласково сказать государыня, быстро оправляться от неожиданность. -- платье я замачивать, да ничто, темненький...
       императрица быть, действительно, в домашний платье коричневый цвет. она полагать свой изящный рука на не мало изящный головка марья осиповна и нежно проводить по она волос, продолжать:
       -- выплакиваться, выплакиваться... хорошо потом радоваться быть... какой прелестный девушка... с вид, действительно, ангел. надеяться, что хотя наружность не обманчивый... у он быть вкус... да и у она тоже...
       весь это говорить государыня как бы про себя, продолжать гладить головка маша. наконец, последний успокаиваться.
       -- ваш величество... -- прошептать она дрожать голос, -- прощать...
       -- мой величество, -- с шутливый суровость в голос отвечать государыня, -- приказывать ты вставать, вытирать глаз и садиться на этот стул.
       марья осиповна молча повиноваться. ласковый голос императрица, ласковый взгляд, доступность ее и простота положительно очаровывать несчастный девушка, она почти совершенно успокаиваться и толково становиться отвечать на вопрос государыня. она повторять она весь то, что два год то назад рассказывать граф бестужев-рюмин, и искренность этот рассказ окончательно убеждать императрица в виновность салтыкова.
       "этот не солгать..." -- мелькать в голова екатерина под впечатление честный и прямой взгляд лучистый глаз оленина.
       она рассказывать государыня и о любовь свой к константин рачинский, но не сказать только ничто о причина ее последний болезнь в монастырь, да государыня и не спрашивать она. она понимать из слово граф орлов, что монастырь хранить этот тайна, касаться, вероятно, какой-нибудь новый выходка "салтычиха", а для суд и обвинение последний быть уже достаточно данный и без новый розыск. пускай же тайна монастырь и оставаться тайна. игуменья, вероятно, взять слово хранить она и с оленина. зачем же ставить она в положение нарушительница этот слово. так думать мудрый государыня и не задавать уже вертеться на ее губа вопрос.
       "я сказать, что связывать слово не говорить о причина мой болезнь, она понимать я..." -- мелькать в голова марья осиповна мысль по повод возможность возникновение этот вопрос.
       но вопрос задавать не быть.
       -- успокаиваться, дитя мой, успокаиваться совершенно... твой единственный враг -- этот изверг род человеческий -- обезоруживать, ты много выстрадать за последний год, но ты быть и вознаграждать за это... отныне я брать ты под свой покровительство и сделать ты счастливый.
       -- ваш величество... -- снова, быстро соскальзывать со стул, опускаться марья осиповна к нога государыня и, схватывать ее рука, горячо поцеловать она.
       -- если я не мочь один доставлять ты счастие... я призывать на помощь-императрица два раз хлопнуть в ладонь. портьера, закрывать один из дверь, подниматься и на порог дверь появляться константин николаевич рачинский.
       -- вот он... -- доканчивать государыня.
       маша так весь и замирать, стоять на колено у нога государыня. костя быстро подходить к императрица и также опускаться на колено у ее нога. тот протягивать он рука, на который он запечатлевать почтительно горячий поцелуй.
       -- вот твой жених!.. -- обращаться она к маша.
       -- вот твой невеста!.. -- сказать она, обращаться к костя.
       молодой человек, стоять на колено у нога могущественный государыня, с невыразимый восторг глядеть друг на друг, но несмотря на это высокий для их сердце наслаждение взаимный созерцание, их взгляд то и дело с благодарность и благоговение обращаться на взволновать этот сцена прекрасный лицо екатерина.
       -- вставать, ребенок мой, -- после довольно продолжительный пауза сказать государыня, -- самый хороший подарок, который я сделать вы теперь, это тот, если я лишать вы свой общество... быть другой, кроме я, властный монархиня в ваш сердце -- это взаимный любовь.
       маша и костя послушно вставать. императрица подниматься с кресло и, подарить их обворожительный улыбка, медленно выходить из комната. молодой человек оставаться один и молча, как очаровывать, глядеть друг на друг.
       -- это не сон!.. нет, это не сон!.. -- первый нарушать молчание константин николаевич. -- ты мой... невеста...
       -- милый... милый... это не сон!.. -- повторять маша.
       успокаиваться после первый волнение, они скоро начинать передавать друг друг все пережитое и перечувствовать они за время долгий разлука.
       они сидеть на один из стоять в комната низенький диванчик. беседа они быть отрывочный. они, как это всегда бывать при встреча после большой промежуток время, хотеть сказать многое, но в сущность говорить очень мало. оба, впрочем, поймать себя на то, что упорно глядеть друг друг на рука.
       -- где перстень?
       -- где кольцо?
       этот вопрос она задавать друг друг одновременно.
       -- разве ты не получать от кузьма? я он передавать он, чтобы доставлять ты... вот я и смотреть все, отчего ты не носить он...
       -- а, кузьма... -- сказать марья осиповна. -- теперь я понимать...
       -- что ты понимать? значит он ты не отдавать он?..
       -- нет...
       -- он он присваивать... вот негодяй!.. -- восклицать константин николаевич.
       -- он передавать оно она...
       костя понимать, о кто говорить маша.
       -- почему ты думать?
       -- я это знать... но это тайна, я рассказывать ты, когда ты быть мой муж...
       -- почему не теперь?
       -- я так обещать мать досифей.
       костя не настаивать, то более, что в этот время портьера снова откидываться и входить императрица.
       -- довольно, ребенок, хорошенький понемножку... -- с улыбка заговаривать государыня. -- она оставаться жить пока здесь... я разрешать ты она навещать ежедневно... в начало январь ваш свадьба.
       костя и маша, вскакивать при вход императрица, преклонять перед она колено, поцеловать ее рука и хотеть выходить в один дверь, но екатерина с веселый смех останавливать они:
       -- не всегда вместе... ты сюда, мой девочка... -- обращаться она к маша.
       молодой человек бросать друг друг прощальный взгляд. костя выходить в дверь, откуда входить маша, а последний, по указание императрица, скрываться за дверь, в который входить костя. за дверь встречать молодой девушка один из придворный служанка и проводить в приготавливать она, по приказание ее величество, комната. там марья осиповна находить весь, до полный гардероб включительно. платье и белье быть, видимо, сделать по мерка, заранее взять в монастырь. помещение состоять из три комната, гостиная, спальная и уборная, и убирать быть с царственный роскошь.
       на другой день марья осиповна, снимать с себя монашеский одежда, принимать свой жених "в свой гостиная". не проходить и несколько день, как она уже совершенно осваиваться со свой новый жизнь. к счастие очень скоро привыкаться.
       ряд празднество по случай праздник рождество христов и наступать новый год не давать влюбленный видеть как лететь время. марья осиповна узнавать от кость, что он уже вступать во владение свой громадный состояние, но это заинтересовывать она лишь в смысл разгадка отношение к ее жених "власть имущий в москва особа", который, кстати сказать, не поставлять в вина его прошлый потворство дарья николаевна салтыкова. константин николаевич жить в дом "особа", продолжать числиться на служба при панин.
       молодой человек, отдаваться сладкий мечта и надежда, конечно и не мочь мыслить даже о близкий будущее в иной смысл, как в то, что они быть навеки принадлежать друг друг, но как придворный, так и вообще "московский свет" поражать, что молодой оказываться бесприютный, так как быть известно, что медовый месяц они проводить в дом "власть имущий в москва особа", где для они и отделываться заново несколько комната. но это, видимо, временно. рачинский же, при свой громадный состояние, мочь бы тотчас купить хороший дом в москва или петербург и, такой образ, свивать себя прочный гнездо. по этот повод все перешептываться и недоумевать, и даже затевать разговор с "власть имущий особый", как будущий посадить отец жених, и с приближенный императрица, но тот молчать, отделываться ответ:
       -- таков воля ее величество.
       наконец, наступать 8 январь -- день, назначать для свадьба рачинский и оленина. бракосочетание быть совершать в дворцовый церковь, в шесть час вечер, в присутствие весь двор и московский аристократия. на невеста сиять великолепный жемчужный ожерелие с аграф из крупный бриллиант, подарок венценосный посадить мать. на один из палец левый рука жених блестеть золотой перстень с изумруд.
       он возвращаться к свой владелец при довольно странный обстоятельство. марья осиповна оленина, с разрешение государыня, поехать в день крещение к обедня в новодевичий монастырь, и после служба посещать игуменья досифей. из рука последний она получать перстень. молодой девушка вопросительно поглядеть на она.
       -- я приносить он вчера после трапеза какой-то парень...
       -- кузьма?..
       -- он называть себя так... он повиниться я во все... присылка рука быть, действительно, дело рука салтыкова... прощать она, господи... этот кузьма купить рука в "скудельня" и надевать утаивать от ты перстень, который твой теперешний жених давать он для передача... затем он подстерегать ананьич и отнимать у он рука... старик, царство он небесный -- ананьич умирать за полгода до момент наш рассказ -- утаивать от я этот происшествие, бояться обеспокоить...
       мать досифей вздыхать.
       -- этот кузьма, -- продолжать, после некоторый молчание, игуменья, -- узнавать, что сам матушка-царица выдавать ты замуж за константин николаевич рачинский, мучиться угрызение совесть, просить я передавать ты этот перстень, а для себя молить о совет, куда укрываться он от грех и соблазн... я давать он грамотка к игумен соловецкий обитель и благословлять образок божий мать на дальний путь.
       -- и он пойти туда? -- спрашивать марья осиповна.
       -- не знать, дитя мой, чужой душа потемки...
       марья осиповна в этот же день отдавать перстень константин николаевич и рассказывать он, как о получать она много три месяц то назад в стена монастырь роковой подарок, так и о последний беседа с игуменья досифея, возвращать она перстень. маша взять с он слово, что он быть носить он не снимать как воспоминание о год разлука, который не в сила быть погасить их взаимный чувство. наконец, этот чувство быть освещать небо. из церковь молодой поехать в дом "власть имущий в москва особа", где состояться роскошный бал, на который государыня пленять все свой милостивый веселость.
       вскоре узнавать, что константин николаевич рачинский уезжать с молодой жена в чужой край, с поручение самый императрица к русский посольство при разный иноземный двор. это объясняться временный пристанище "молодой" в дом "особа".
       по окончание медовый месяц, проводить шумно и весело, рачинский действительно уезжать из россия.
      
    XX
    возмездие
      
       императрица, удалять молодой рачинский из москва и петербург, словом из россия, сделать это с цель окончательно обезопасить они от дарья николаевна салтыкова. екатерина хорошо понимать, что она, несмотря на бог даровать власть, предстоять нелегкий борьба в дело этот "урод род человеческий", борьба со старый порядок, с волокита суд и следствие. родственник арестованная "салтычиха" продолжать действовать при посредство связь и золото, и вскоре после отъезд из москва государыня добиваться то, что дарья николаевна быть снова выпускать из-под арест, но с то, чтобы она жить безвыездный в троицкий, под наблюдение полицейский офицер и два полицейский солдат. это быть род домашний арест, весьма, впрочем, снисходительный, благодаря подачка со сторона обвинять, который не брезговать ее бдительный страж.
       дело, такой образ, тянуться еще ровно шесть год, несмотря на то, что на первый же год следствие быть обнаруживать весь преступление этот изверг в женский образ, быть доказывать, что салтыков замучивать и убивать до смерть сто тридцать девять человек свой крестьянин и дворовый, что последний она морить голод, брить голова и заставлять работать в кандалы, а зима многий стоять в мороз босой и в один рубаха. составлять быть даже целый "синодик" жертва этот "людоедка" -- так прозывать ее народ, но в этот "синодик" не значиться ни глафира петровна салтыкова, ни фимка. несмотря на продолжительность следствие, преступление этот оставаться не обнаруживать земной правосудие, то более, что единственный свидетель, который мочь бы проливать на этот дело некоторый свет -- кузьма терентьев не быть допрашивать. вскоре, после вторичный арест салтыкова, он исчезать из москва.
       наконец, 2 октябрь 1768 год дело вдова ротмистр гвардия дарья николаевна салтыкова быть производство оканчивать и представлять императрица, который, несмотря на множество дело, вследствие готовиться война с турция, уже объявлять манифест, тщательно несколько день подряд рассматривать дело и собственноручно полагать следующий резолюция:
       "виновность доказывать".
       "сей урод род человеческий перед многий другой убийца в свет иметь душа совершенно богоотступной и крайне мучительский".
       тогда же сенат быть высокий повеление составлять и отпечатывать указ по дело дарья салтыкова, "чтобы оный быть многие в назидание".
       10 октябрь этот указ быть уже в москва. приводить содержание этот любопытный исторический документ.
       "указ ее императорский величество самодержица всероссийский. из правительствующий сенат объявляться во всенародный известие".
       "вдова дарья николаевна, который, по следствие в юстиц-коллегия, оказываться, что немалый число человек свой, мужской и женский пол, бесчеловечный мучительский убивать до смерть, за что по сила весь закон приговаривать казнить ее смерть, о чем от сенат ее императорский величество подносить быть доклад. но она императорский величество, взирать с крайний прискорбие на учинять она бесчеловечный смертный убийство, и что она, по закон, смертный казнь подлежать, от этот приговаривать смерть ее, дарья, освобождать, а вместо смерть повелеть соизволять:
       "1-е. лишать она дворянский название, и запрещать во весь российский империя, чтобы она ни от кто, никогда, ни в какой судебный место, и ни по какой дело впредь именовать не быть название род ни отец свой, ни муж".
       "2-е. приказывать в москва, в нарочно к то назначать и во все город обнародоваться день, вывозить она на первый площадь, и поставить на эшафот, прочитывать перед весь народ заключать над она в юстиц-коллегия сентеций, с исключение из оный, как выше сказать, название род ее муж и отец, с привосокупление к то то она императорский величество указ, а потом приковывать ее, стоять на тот же эшафот, к столб, и прицеплять на шея лист с надпись большой слово: "мучительница и душегубица".
       "3-е. когда она выстаивать целый час на тот поносительный зрелище, то, чтобы лишать злой она душа в сей жизнь всякий человеческий сообщество, а от кровь человеческий смердеть она тело предавать собственный промысел творец весь тварь, приказывать, заключать в железа, отвозить оттуда она в один их женский монастырь, находиться в белый или земляной город, и там, подле который быть церковь, посадить в нарочно сделать подземельный тюрьма, в который по смерть она содержать такой образ, чтобы она ни откуда в она свет не иметь. пища она обыкновенный, старческий, подавать туда со свеча, который опять y она гасить, как скоро она наедаться. а из тот заключение выводить она во время каждый церковный служение в такой место, откуда бы она мочь оное слышать, не входить в церковь".
       нельзя не отмечать, что на поле подлинный указ рука императрица против слово "она" везде написать "он". видимо, государыня хотеть это показывать, что считать салтыков недостойный называться женщина.
       как изобличать преступница, салтыков быть, конечно, арестовывать еще ранее состояться указ сенат. в начало октябрь, в троицкое прибывать полицейский драгун. дарья николаевна при арест не оказывать никакой сопротивление. она только обводить прибывать злой, помутиться глаз, и лишь тогда, когда кузнец начинать набивать она на нога, обивать железо колодка, она обвести вдруг вокруг себя дикий, полный бессильный ярость взгляд и так взвизгивать, что держать ее драгун чуть не выпускать ее из рука, а кузнец уронить молоток.
       -- у... ехидна... -- глухо прорычать она.
       это быть ее последний слово.
       она замалчивать, как-то весь съеживаться, коситься по сторона и по время рычать, как собака.
       18 октябрь указ сенат быть приводить в исполнение. день быть морозный и ветреный, по время подниматься даже вьюга, но несмотря на это, на красный площадь, где должно быть происходить невиданный позорище, собираться десяток тысяча народ. не только площадь, но и крыша соседний дом быть буквально усеивать человеческий голова. целый море этот голова волноваться кругом выситься по середина площадь эшафот со столб, в который быть вбивать три цепь. быть множество карета, повозка и другой экипаж, с сидеть в они знатный бар. народ толпиться на площадь с самый ранний утро.
       наконец, в двенадцатый час показываться поезд. впереди ехать отряд гусар, а за он на простой роспуски везти дарья николаевна салтыков, по сторона который сидеть гренадер с сабля наголо. когда поезд приближаться к эшафот, салтыков взводить на он и привязывать цепь к позорный столб. по прочтение сентенция юстиц-коллегия и указ сенат, обвинять много час стоять у столб с надевать на шея лист с надпись: "мучительница и душегубица", а потом, посадить снова на роспуск, отвозить в ивановский девичий монастырь, где уже ранее быть устраивать для она "покаянный", глубоко в земля много три аршин, вроде склеп, с единственный окошечко, задернуть зеленый занавеска, куда она подаваться, приставлять к узница солдат, пища.
       во время экзекуция над салтыкова, от теснота, на красный площадь переломать быть множество экипаж и погибать много народ: более сто человек быть искалечивать, а после окончание "позорище" подымать быть около тридцать труп. казаться, самый присутствие "людоедка-салтычиха" приносить несчастие и требовать человеческий жертва.
      
    XXI
    эпилог
      
       двенадцать год просиживать "салтычиха" в подземелье, а затем быть переводить в "застенок", пристраивать нарочно к горний стена храм ивановский монастырь. в застенок быть "окошечко" на улица и внутренний дверь, куда входить солдат-тюремщик, от который, по сказание старожил, салтыков рожать ребенок, вскоре умерший.
       к старость дарья николаевна страшно потолстеть, и когда народ собираться у ее окошечко, самовольный отдергивать зеленый занавеска, чтобы посмотреть на злодейка, употреблять по общий молва, в пища женский грудь и младенец, то салтычиха ругаться, плевать и совать суковатый палка сквозь открывать в летний время окошечко.
       время лететь. быть мочь, оно идти быстро и для окончательно сходить с ум салтыкова.
       в москва назначать быть главнокомандующий родной племянник муж дарья николаевна, светлый князь николай иванович салтыков, над москва пронестись чума, сопровождаться народный бунт, жертва который пасть архиепископ амвросий, быть привозить и казнить на болото емельян пугачев. умирать екатерина. промелькнуть короткий царствование павел петрович и, наконец, вступать на престол александр I.
       ничто об это не ведать салтычиха в свой тюрьма-могила. не знать она и о судьба свой сын, от который и не мочь требовать не только любовь, но и память, не доставлять они ничто, кроме позор.
       младший, николай, жениться на графиня анастасия федоровна головина и умирать в 1775 год, оставлять сын и дочь. старший, федор, умирать несколько поздно, одинокий холостяк. оба они ни раз не видеть свой замуровывать мать.
       не знать салтычиха и о то, что константин николаевич рачинский с свой жена марья осиповна, по возвращение из-за граница, поселяться в петербург и быстро подвигаться по служба, занимать высокий административный пост. бог благословлять они брак. шестеро ребенок, четыре сын и два дочь, расти на радость их родитель.
       верный завет игуменья досифея, марья осиповна рачинская весь отдавать себя семья и благотоворительность: ни один бедняк не уходить от она без добрый слово и помощь. имя она благословляться весь неимущий люд из конец в конец петербург.
       так пронестись год. после тридцатитрехлетний заключение, 27 ноябрь 1801 год, дарья николаевна салтыков умирать и быть похоронить на кладбище донский монастырь, близ родовой склеп салтыков.
       на могила не быть поставлять крест и вскоре она быть затаптывать прохожий и сравнивать с земля. казаться, все забывать об это "исчадие ад".
       лишь в новодевичий монастырь в сороковой день смерть дарья николаевна салтыкова быть получать новый игуменья, год за пятнадцать перед то сменить отходить в вечность игуменья досифей, богатый вклад, с просьба вечный поминовение: "за упокой душа боярыня глафира". этот вклад быть присылать марья осиповна рачинская. не один она сообразовывать свой жизнь с совет покойный игуменья досифея. в соловецкий монастырь в двадцатый год нынешний столетие умирать, в глубокий старость, схимник варнава, проживать в монастырь много шестьдесят год и удивлять братия и богомолец свой подвижнический жизнь. это быть кузьма терентьев.
       дом салтыкова на лубянка существовать и до настоящий время, но принадлежать другой владелец. существовать и село троицой, сменить уже многий собственник.
       застенок ивановский монастырь, служить тюрьма салтыкова, разбирать вместе с церковь только в 1860 год. провидение, видимо, не хотеть, чтобы к великий в история россия и незабвенный для русский народ 1861 год оставаться этот исторический памятник злоупотребление помещичий власть в эпоха высокий развитие крепостничество.
       "осень себя крестный знамение, русский народ!" -- этот слово манифест царь-освободитель невольно проситься под перо, как заключение наш печальный повествование.
      
    
