    
    н. э. гейнц
    короновать рыцарь
    
    1895
    
      
    часть первый
    без гроб
    I
    страшный находка
      
       сгущаться поздний весенний сумерки окутывать темно-серый дымка запущенный аллея таврический сад.
       быть первый час ночь на 3 май 1799 год -- именно тот час, когда на петербургский небо происходить продолжаться какой-нибудь полчаса борьба между поздний мрак ночь и ранний заря.
       таврический дворец, еще недавний свидетель пышность и великолепие светлый "князь таврида", от самый могила который в описывать мы время не оставаться и след, стоять среди ярко-зеленый, в тот год рано распускаться листва, как живой доказательство бренность людской счастие, непрочность человеческий дело, в сравнение с сиять весь прежний блеск каждый год обновляться природа.
       сад, несмотря на запущенность дорожка, заброшенность куртина и цветник, засорять пруд и каскад, свой естественный великолепие, свой дикий прелесть, оттенять печальный развалины чудо человеческий искусство, жилище "великолепный", так недавно еще властный, а теперь совершенно забывать вельможа.
       всюду виднеться обломать колонна, облупливать пальма, поддерживать свод.
       в огромный зал с колоннада, украшать барельеф и живопись, где шесть-семь год то назад веселиться "храбрый росс" и раздаваться бравурный звук державинский гимн: "гром победа раздаваться", царить могильный тишина, где так недавно благоухать восточный курение и атмосфера быть наполнять духи холить свой красивый тело модница, слышаться запах навоз, куча который быть собирать у подножие драгоценный мраморный колон.
       день здесь, вместо гармонический звук, раздаваться хлопание бич и топот бегать на корда лошадь. вместо легкий, воздушный походка красавица и скользить шаг придворный кавалер, по пол, лишенный роскошный паркет, раздаваться тяжелый шаг конюх; вместо льстивый медоносный речь особа "большой свет", слышаться грубый возглас и речь, пересыпать крепкий русский слово.
       дворец обращать в манеж.
       в описывать мы ночь весь его настоящий обитатель спать крепкий сон рабочий человек после трудовой день и лишь в один из сторожка сад виднеться слабо мерцать огонек.
       нагорелый огарок сальный свеча в железный подсвечник полуосвещать внутренность сторожка.
       на лавка у стол лежать старик год восемьдесят, из отставной солдат, что видно быть по обрастать седой, щетинистый волос, привыкать к бритва, подбородок, когда-то короче обстригать, а теперь торчать седой вихорь волос на голова.
       старик сладко дремать, лежать голова на свернутый солдатский шинель, под однообразный визг сапожный дратва, продергивать в кожа.
       это тачать сапог, сидеть на деревянный табурет, с другой сторона стол, второй обитатель сторожка. внешность его стоять более подробный описание.
       несмотря на относительный вышина табурет, голова сидеть на немой человек возвышаться над стол такой образ, что его подбородок приходиться почти в уровень со столешница.
       два горб, спереди и сзади, придавать его туловище вид огромный яйцо на тонкий палкообразный нога. сморщенный, как печеный яблоко, лишать всякий растительность лицо, производить отталкивающий впечатление, особенно усиливаться полуоткрытый рот с раздваивать, так называть заячий верхний губа, из-под который торчать два желто-зеленый большой клыковидный зуб.
       одевать он быть в пестрядинный рубаха, сквозь расстегнуть ворот который виднеться волосатый грудь.
       целый шапка жесткий мочалообразный волос быть стягивать ремень, проходить черный полоса по низкий лоб.
       маленький, узко разрезать глаз блестеть какой-то зеленый огонек, напоминать глаз попадаться в засада волк.
       год этот странный существо определять быть очень трудно, да никто никогда и не справляться о его лет.
       знать только, что он приходить и поселяться в сторожка вместе с пахомыч, как звать старый сторож, еще в тот время, когда таврический дворец не существовать, а на его место стоять построить потемкин небольшой домик, то быть около четверть век то назад, и быть такой же полтора-аршинный горбун, какой заставать его наш рассказ.
       старик пахомыч быть привязывать к он, и "горбун", как звать он все, не исключать и старик-сожитель, так что его христианский имя быть совершенно неизвестно, и едва ли не забывать они сам, -- платить свой хозяин чисто животный преданность, что не мешать он подчас огрызаться и смотреть на пахомыч злобный взгляд, как это делать плохо выдрессировать пес.
       в последний случай пахомыч как-то странно вдруг стихать и ласково отвечать на визгливый крик "горбун", исполнять по возможность прихоть и каприз свой странный сожитель.
       какой тайна лежать в основа близкий отношение этот два совершенно противоположный и физически, и нравственный человек?
       вопрос этот оставаться загадка для окружать они слуга таврический дворец.
       высокий, коренастый, атлетически сложенный пахомыч, идти рядом с достигать он немного высоко колено "горбун", представлять разительный картина контраст.
       добродушный, слабохарактерный и мягкий в обращение, как весь человек, обладать большой физический сила, старик, жить много год под один кровля с злобный, мстительный, готовый на всякий подлость "горбун", являть себя неразрешимый психологический задача.
       "горбун" усердно тачать сапог, казаться весь сосредоточенный в этот работа; только по чуть заметный движение торчать большой тонкий ухо быть видно, что он находиться настороже, как бы что-то каждый минута ожидать.
       вдруг со сторона сад раздаваться неистовый, полный предсмертный боль крик, ворваться в полуотворенный окно сторожка. горбун быстро подымать голова и как-то весь вытягиваться.
       не проходить, казаться, и несколько секунда, как в тот же сторона сад, только как будто несколько далее, послышаться продолжительный свист.
       горбун вскакивать на нога и обходить стол начинать тормошить за нога заснуть пахомыч.
       -- а... что!.. -- забормотать с просонья старик.
       -- вставать, пойти... -- визгливый голос, но тон приказание произносить горбун.
       -- куда? -- приподниматься на лавка, широко открытый глаз посмотреть на горбун пахомыч.
       -- в сад...
       -- на кой туда ляд идти, -- недоумевать старик. -- и с что это ты, горбун, закуралесить, какой ночь полунощничать... петух давно пропеть, а он что бы спать, работать приспичить... что теперь в сад делать. кошка гонять, так и их, чай, нет; это не то, что при вечный память григорий александрович... царство он небесный, место покойный!
       пахомыч истовый перекрещиваться.
       -- пойти! -- прерывать разглагольствование старик горбун хриплый визг и злобно сверкнуть свой маленький глаз.
       -- ну, пойти, пойти, -- вдруг смягчаться старик и, спускать на пол нога, становиться натягивать в рукав шинель.
       медленно выходить они из сторожка. горбун идти впереди, а пахомыч покорно следовать сзади.
       в сад уже быть почти светло и группа дерево с ярко-зеленной листва, покрывать капля роса, блестеть, освещать какой-то чудный блеск перламутровый небо. кругом быть невозмутимый тишина. даже со сторона город не достигать ни малый звук. ни один листок не шелохнуться и ни один зыбь не появляться на место зеркальный поверхность запущенный пруд.
       горбун идти твердый походка, как бы хорошо знать цель свой путь. наконец, они становиться подходить к пруд, через который перекидывать известный кулибинский механический мост.
       русский самоучка кулибин делать этот мост, как модель, на двор академия наука, в продолжение четыре год. на его постройка потемкин давать он тысяча рубль. мост предназначаться быть перекидывать через нева, но это не состояться, а модель украшать волшебный сад таврический дворец.
       не доходить несколько шаг до мост, пахомыч и горбун останавливаться. около полуразваливаться скамейка лежать труп молодой женщина. для пахомыч это быть неожиданный, страшный находка.
       быть ли она таковой же для горбун?
      
    II
    мертвый красавица
      
       молодой женщина лежать навзничь.
       это быть, в полный смысл слово, русский красавица. темно-русый, с правильный овал лицо, белый, пушистый кожа который оттеняться неуспевать еще исчезать румянец. соболиный бровь окаймлять большой иссин-серый глаз, широко открывать с выражение предсмертный ужас. только их страшный взгляд напоминать о смерть перед этот полный жизнь и встречаться редко, но зато в полный сила, огневой русский страсть, молодой, роскошно развиваться женщина-ребенок.
       на вид покойный нельзя быть давать и двадцать год. высокий, стройный, с высокий грудь, она лежать недвижимый, раскидывать свой изящный, белый рука.
       по одежда она, видимо, принадлежать к высокий аристокрактический круг. на она быть одевать "молдаван" (род платье, любимый императрица екатерина II) из легкий светлый шелковый материя цвет заглушать вздох (soupur etcuffe), отделывать блонда, мантилья стальной цвет и модный в тот время шляпка; миниатюрный ножка быть обувать в башмачок с роскошный шелковый бант.
       изящный рука быть унизывать кольцо и браслет из крупный жемчуг или, как тогда он называть, "переть" с бриллиантовый застежка. от красавица нестись аромат "душистый цедра", любимый дух высокий общество тот время.
       возле труп валяться шелковый перчатка и длинный трость с золотой набалдашник, украшать драгоценный каменья. ни один пятнышко кровь не быть на покойный, только белоснежный шея, высоко ожерелие, быть насквозь проткнуть длинный, тонкий игла.
       и пахомыч, и горбун стоять несколько время молча, созерцать этот страшный картина при фантастический освещение белый ночь.
       -- вот так находка... -- притворно-удивленный тон прерывать молчание горбун, между то, как чуть заметный змеиный улыбка злобный торжество скользнуть по его отвратительный губа.
       -- ты знать это, горбун? -- строго промолвить пахомыч.
       -- я!.. -- взвигнуть тот. -- с что это ты взять, старый хрен?.. может сам это грех причастный... старина вспомнить... а я, казаться, в смертоубойный дело не замечать...
       -- ну, ну, пойти... я так, к слово, потому ты звать...
       -- звать... -- передразнивать горбун. -- потому и звать, что крикнуть она в сад благой мат... на помощь спешить... опаздывать...
       в голос его слышаться нота скрывать-злобный смех.
       -- а... а... так бы и сказать там, а то... я... -- запинаться, становиться было оправдываться пахомыч.
       -- а то ты... ворона... -- перебивать он снова горбун. -- ишь, красота-то писать... и богатейка, должно быть... только чей она быть?.. -- с искусно деланный соболезнование продолжать он, наклоняться к покойный, и свой грязный, костлявый рука дотрагиваться до ее нежный лицо.
       -- глянуть-ко, может отдыхать... -- замечать пахомыч со слеза в голос.
       -- куда отдыхать... капут, коченеть... -- отвечать, усаживаться уже теперь у сам труп, горбун.
       -- болезный мой, молодой какой и такой смерть принимать... и как он она укокошить... казаться, никакой изьян, лежать как живой...
       -- я и сам сначала диво даваться, ан дело-то просто... глянуть-ко сюда... игла-то какой...
       пахомыч наклоняться.
       горбун схватывать два палец конец игла, торчать из шея, и с сила дернуть.
       игла оставаться в его рука, а на шея показываться густой капля кровь.
       -- сонный жила он она пропарывать, да как ловко!.. -- почти с наслаждение произносить горбун.
       -- что же делать... по начальство бежать?.. -- дрожать от волнение голос спрашивать пахомыч.
       горбун даже вскакивать на нога.
       -- ну, старина, ты, видно, совсем из ум выживать... бог мы счастие посылать, мочь за наш житие нищенский милость взыскивать, а он, поди-ж ты, к начальство... надоедать, видно, ты на свобода гулять, за железный решетка захотеть, ну и сидеть посиживать, коли охота, а я ты не товарищ... налетать начальство, сейчас мы с ты раб божий рука за спина и на один веревочка...
       горбун даже закашливаться, выпаливать залп такой сравнительно большой речь.
       -- что же тут с она поделать... и какой же это счастие?
       -- что поделать, ворона московский, крыса седой... второй век жить, а ум не наживать даже на столько...
       горбун указывать на кончик свой мизинец. пахомыч молчать.
       -- подь-ко ты, тут под мост заступ лежать... взять который крепко...
       старик послушно отправляться на указанный место, а горбун снова опускаться на трава около труп.
       через несколько минута пахомыч вернуться с заступ в рука.
       -- рой! -- указывать он горбун на место по берег пруд, в полтора шаг от труп. -- схоронить в хороший вид... трава-то обрезать осторожный, пласт подымать, потом на место полагать... след через час не быть... а золото-то у мы...
       -- не трогать... что ты задумывать... покойница грабить!.. -- крикнуть пахомыч, видеть, что горбун хладнокровно возиться у шея труп, стараться растегнуть затейливый замок аграф.
       тот подымать только голова и повертывать в сторона пахомыч свой безобразный лицо, с гореть как у волк глаз.
       -- помолчать, старина. я ведь давно молчать... -- взвизгивать он. -- и глупый же ты, как стоеросовый дерево, -- продолжать он, несколько смягчаться. -- на что она в земля-то золото она да камень самоцвет, да перл... помолчать, говорить, от грех, да не соваться не в свой дело... копать, копать.
       старик молча продолжать работа, с далеко не старческий сила владеть тяжелый заступ.
       он молчать, но крупный слеза выкатываться из его глаз при каждый удар заступ о рыхлый земля.
       горбун, между то, совершенно спокойно, неторопиться снимать с труп весь драгоценность, не позабывать даже крест, отрывать кусок материя от мантилья и, завертывать в он свой добыча, сунуть он за пазуха.
       могила, между то, быть готовый и горбун с помощь пахомыч, стараться не глядеть на свой страшный товарищ, бережно подымать покойница и опускать в яма, который они оба быстро засыпать земля, утаптывать нога и закладывать срезать дерн.
       через какой-нибудь полчаса весь быть приводить в такой вид, что ни один самый зоркий глаз не открывать бы след производить работа.
       зарастать зеленый трава берег казаться нетронутый человеческий нога. весь след быть тщательно уничтожать до мелочь внимательный горбун.
       оканчивать работа, последний сам относить на место заступ, но, вернуться, не заставать уже близ мост пахомыч. его атлетический фигура будто бы уменьшаться и сгорбиться, виднеться вдали аллея, вести в сторожка. он идти медленный шаг, низко опускать голова.
       горбун насмешливо посмотреть он вслед, открывать было рот, чтобы крикнуть, но, видимо, раздумывать и махнуть рука. он внимательно осматривать снова место, где лежать труп и где он исчезать под земля и вдруг его внимание привлекать лежать в трава трость.
       он подымать она и долго рассматривать набалдашник. золото и блестящий драгоценный камень, видимо, соблазнять он; быть минута, когда он хотеть обломать драгоценный набалдашник и уже сжинать он в рука, но затем раздумывать и с трость в рука направляться к мост.
       подходить к он, он не входить на он, а спускаться к пруд и становиться пробовать трость рыхлость береговой земля. после несколько проба он находить место, где трость входить беспрепятственно в глубь во весь свой длина. последний исчезать блестящий набалдашник.
       спускаться еще близко к вода, он выбирать один из самый крупный лежать там камень и с усилие становиться втаскивать он наверх. камень подаваться туго. с горбун град лить пот.
       -- ишь, чертов ворона, распускать нюни и пойти к себя в берлога, медведь сиволапый... -- ворчать он себя под нос.
       этот ругательство быть, конечно, по адрес пахомыч.
       наконец, кое-как он удаваться втаскивать камень и полагать он на место, где быть втыкать трость. он сделать последний усилие и вдавливать камень на половина в земля, чтобы он не скатиться вниз и казаться бы давно лежать на этот место.
       -- уж и взять я с вы магарыч, ваш сиятельство, такой магарыч, что не поздоровиться ваш милость! -- проговаривать вслух горбун, подол рубаха вытирать мокрый от пот лоб.
       вдруг он взглядывать на мост и остолбенеть.
      
    III
    привидение
      
       подниматься на дорожка сад, после окончание свой последний работа, горбун оглянуться посмотреть, не бросаться ли в глаз перемещать он на другой место камень, и вдруг увидеть идти по мост высокий женский фигура, одевать во весь белый.
       фигура идти прямо на он, как бы не замечать его, скользить походка, так что не быть слышно даже малый шорох ее шаг.
       он останавливаться выжидать этот непрошенный свидетель быть мочь весь его преступный работа. в голова его уже возникать план новый преступление, как вдруг на более близкий расстояние он разглядеть лицо женщина.
       это быть она, только что зарывать он красавица...
       панический ужас объять горбун, и вполне убежденный, что он иметь дело с выходец с тот свет, борьба с который быть бы бессполезный, он опрометью пускаться бежать по направление к сторожка.
       белый женщина, между то, спускаться в аллея, проходить по она тот же легкий, едва касаться земля походка, повертывать в глубь сад в противоположный конец и скрываться среди зелень.
       горбун, который казаться, что за он гнаться "мертвый красавица", бледный как полотно, дрожать от страх, влетать в сторожка и скоро упасть, нежели садиться на скамья.
       пахомыч не спать. он стоять на колено перед висеть в передний угол большой образ с потемнеть фигура и лик изображать на они святой и усердно молиться, то и дело класть земной поклон.
       огарок свеча догорать и потухать и в два окно сторожка глядеть белый ночь, освещать фантастический полусвет незатейливый убранство жилище пахомыч и горбун.
       царить мертвый тишина, нарушать лишь стук зуб все еще не приходить в себя от страх горбун, да шепотом пахомыч. так проходить около получас.
       горбун приходить в себя.
       -- пахомыч... а... похомыч... -- почти ласково пискнуть он.
       старик, последний раз размашистый перекрещиваться и полагать земной поклон, вставать и обертываться к говорить.
       -- ась?..
       -- ведь она ходить...
       -- кто она? -- с недоумение спрашивать пахомыч.
       -- да тот, который мы зарывать...
       -- с мы крестный сила... да что ты, горбун, плести несуразный!?
       -- какой там несуразный... сам видеть она... идти это по мост, гуляючи с прохладца... насилу убег... до сей пора отдышаться не мочь... напужаться... страсть...
       -- коли так, грех большой на душа мы с ты полагать... это ее душенька гроб искать... без гроб да без молитва, как пес какой смердеть в яма закопать... погодить, давать срок, она еще ты донимать...
       старик сказать это голос, в тон который слышаться полный убеждение.
       горбун вздрагивать и становиться пугливо озираться кругом.
       -- а я тут, молиться, вот что надумывать... недаром это, сам господь вразумлять я... пойти-ка мы с ты, горбун, по святой место, мочь господь сподоблять на афон пробираться, вещь-то, что снимать, пожертвовать во храм божий на помин душа болярыня... может знать, как имя-то...
       -- зинаида, -- совершенно машинальный сказать горбун.
       -- болярыня зинаида, вот она душенька и успокаиваться.
       -- зинаида? -- вдруг переспрашивать горбун и глаз его снова блеснуть гнев. -- а ты почем знать?..
       -- да ведь ты сам сейчас сказать: зинаида, -- робко замечать пахомыч.
       -- я, -- протягивать горбун. -- ты, видно, на я как на мертвый клепать... я почем знать, как она звать... в первый раз, как и ты, в глаз видеть... ты, старик, я на слово ловить бросать, я тоже ершистый, я не сглатывать...
       -- кто ты сглонуть хотеть... я о душа она заботиться, потому быть она бродить теперь по этот место... гроб искать...
       -- ну и пусть себе бродить, а я уходить...
       -- вот и я о то же, чтобы уходить, святитель поклониться...
       -- да ты и ступать, кто ты держать, -- сказать горбун.
       -- ой ли... отпускать? -- с тревога в голос спрашивать пахомыч.
       -- идти, замаливать и об она, и о мой душа... отныне я ты из кабала освобождать... я теперь другой дорога, хотеть всласть пожить... свой домком, жениться...
       -- жениться... ты?.. -- даже отступать на несколько шаг поражать пахомыч.
       -- ну да, я... ты думать, некрасивый, да старый, да горбатый, так я ты сказать, что коли горб мой золото набивать, то чем много он, тем хорошо... любой кралечка пойти... один уже быть на примета...
       игривый мысль о будущий молодой жена совершенно изглаживать из ум горбун впечатление, производить на он привидение. его рот даже скривить в плотоядный улыбка. но улыбка этот быть отвратительный.
       -- так я, значит, можно и идти?..
       -- говорить идти... хоть завтра.
       -- вот за это спасибо... душевный спасибо... -- со слеза радость восклицать старик и поклониться горбун до земля.
       -- идти, идти, только ларец я оставлять... ты он на что... старый человек везде быть и кров, и кусок хлеб... христов имя весь мир обходить...
       -- взять... взять... я до он и дотрагиваться за грех почитать, еще тогда отдавать он ты, да ты не взять...
       -- тогда, тогда несподручно быть, потому и не взять... хозяин его все быть на память... а теперь, сколько вода утекать... все перемирать...
       -- так я завтра и в путь...
       -- идти, идти... коли охота... а может, у я век доживать, в холя да в довольство... да не в такой избушка, а в хоромы княжеский...
       -- нет, нет! -- замахать рука пахомыч. -- коли отпускать душа на покаяние, от слово свой не отрекаться... обет я давать уже давно, по обет идти в странствие.
       -- я и не отрекаться от слово, но только предлог сделать: "вольный воля, спасать -- рай".
       -- нет уж отпускать...
       -- с бог, говорить с бог...
       старик снова поклониться в земля.
       в окно сторожка уже глядеть настоящий майский утро. горбун вставать со скамья и направляться в угол, где на широкий скамья быть устраивать род постель.
       -- ларец-то где? -- на ход спрашивать он.
       -- все там же... -- нехотя отвечать пахомыч.
       горбун пошарить под скамья и вытаскивать небольшой ларец оковывать серебро.
       -- ключ?
       -- за образ.
       поставлять ларец на постель, он подходить к передний угол и взбираться на скамья, доставать с полка, на который стоять образ, серебряный ключ.
       возвращаться в свой угол, он отпирать ларец. он оказываться наполовину наполнять бумага и золотой монета.
       горбун вынимать из-за пазуха сверток с вещь покойница, зарывать в сад, бережно развертывать он и тщательно начинать укладывать в ларец вещь.
       укладывать, он прикрывать они кусок шелковый мантилья, запирать ларец и ключ нацепить на шнурок тельный крест.
       снимать со стена, висеть на гвоздь кожанный котомка, он укладывать ларец между храниться там смена рубаха и порт и снова повесить котомка на стена.
       пахомыч молча глядеть на весь происходить, и когда ларец исчезать в котомка горбун, вздыхать с облегчение и истовый перекрещиваться.
       горбун, убирать ларец, примащиваться на свой убогий постель и вскоре сторожка оглашаться храп.
       человек пора спать крепко и с нечистый совесть. если бы это быть иначе, добрый половина человечество страдать бы бессонница.
       пахомыч быть не до сон. он быть счастливый; он быть свободный почти после четвертивековой кабала.
       даже выражение лицо его изменяться. во взгляд старческий глаз появляться уверенность -- призрак зарождаться в сердце надежда. в душа этот старик жить один заветный мечта, за исполнение который на мгновение он готовый быть отдавать последний год или хорошо сказать день свой жизнь, а этот год и день, говорить самый дорогой.
       жизнь приобретать особый прелесть накануне смерть. он не приходить и в голова, что сладко спать горбун готовить он горе, который быть более тяжелый, нежели тот кабала, в который он держать он в течение век. этот горе, если он не узнавать он при жизнь, заставлять повертываться в могила его старый кость.
       он тоже заниматься укладывание свой котомка, давно уже справлять он в ожидание этот, теперь наступать, желанный день свобода. восходить солнце и целый сноп луч ворваться в окно сторожка. пахомыч ложиться на лавка, подкладывать под голова свой будущий спутница-котомка и закрываться с голова шинель.
       вскоре заснуть и он.
      
    IV
    орден мальтийский рыцарь
      
       горбун просыпаться, когда солнце уже довольно высоко стоять над горизонт. быть девятый час утро. горбун лениво подниматься со свой незатейливый ложе. непривычный поздний сон, сопровождать кошмар, видимо, утомлять он и он просыпаться с тяжелый голова.
       протирать оба рука глаз, он оглядывать сторожка и взгляд его останавливаться на лавка, где с вечер лежать пахомыч и на который ложиться ночь. лавка быть пустой. на губа горбун появляться насмешливый улыбка.
       -- стрекануть уж, старина, обрадоваться... ну, да шут с он, теперь я не до он... пусть молиться...
       он быстро переводить взгляд на стена: его котомка висеть на прежний место, котомка пахомыч не быть.
       горбун, неспешить, одеваться и обуваться, и перекидывать на плечо свой котомка, даже не посмотреть, целый ли в она заветный ларец. он быть вполне уверенный, что пахомыч до он не дотрагиваться.
       взять в рука шапка, он направляться к дверь, и останавливаться у порог, в последний раз оглядывать каморка, как бы соображать, нельзя ли еще что-нибудь захватить из она, но затем махнуть рука и выходить.
       сторожка быть невдалеке от ворота таврический сад.
       очутиться на улица, горбун быстрый, уверенный шаг пойти по направление к невский перспектива, как тогда называть невский проспект, а затем повертывать направо и, доходить до садовый улица, повертывать за угол и уже много тихий шаг пойти по этот улица. он идти недолго и вскоре скрываться в ворота дом воронцов.
       по уверенность, с который он входить во двор этот дом, видно быть, что он бывать здесь не первый раз и знать хорошо весь вход и выход.
       дом воронцов, этот великолепный дворец, построить граф растрелли, в который ныне помещаться пажеский корпус, быть, во время жизнь его владелец вице-канцлер граф м. и. воронцов, один из грандиозный здание столица, принадлежать частный лицо.
       он быть оканчивать постройка при екатерина I, на родной сестра который, анна карловна скавронская, быть женатый граф воронцев.
       в 1763 год императрица екатерина купить он за 217 тысяча рубль и до осень 1770 год он стоять пустой.
       в этот год там отводить квартира принц генрих прусский, брат фридрих II, затем в немой жить принц нассау-заген, адмирал русский флот, известный свой победа над шведский морской сила, а после он дом этот занимать вице-канцлер граф иван антонович остерман.
       в народ он называть "канцелерский дом".
       император павел подарить его великий русский приорство рыцарь мальтийский орден, к который относиться с особый благоволение и желать сохранять он в предел россия, "яко учреждение полезный и к утверждение добрый правило служить".
       помещение быть просторно и удобно, но роскошь отделка несколько не соответствовать обитель целомудренный и смиренный рыцарь.
       великолепный двойной лестница, украшать статуя и зеркало, вести во второй этаж, плафон обширный комната который быть расписывать хороший художник самый соблазнительный картина, изображать сцена из овидиевый превращение, с обнаженный богиня и полубогиня и другой сюжет из греческий мифология.
       в один из комната на потолок быть изображать освобождение персей андромеда.
       без всякий покров, прелестный андромеда стоять, приковывать к скала, а перед она персей, поражающий дракон.
       монашествовать рыцарь проходить мимо этот эротический картина, скромно опустя око долу, хотя, не скрывать, вероятно, исподтишка, каждый насмотреться на они вдоволь.
       человек всегда человек -- раб соблазн, представлять женщина.
       мальтийский же рыцарь -- этот полувоин, полумонах, несмотря на их строгий устав, не отличаться особый строгий правило, подчиняться нравственный уровень тогдашний общество западный европа и россия.
       рассказывать вкратце история орден мальтийский рыцарь или, как он именоваться в начало свой деятельность, святой иоанн иерусалимский.
       происхождение его быть более чем скромный. в конец IX век в сиенна быть основывать первый странноприимный монашеский орден.
       по его образ герард то, провансалец, учреждать такой же в иерусалим, при церковь святой иоанн креститель, построить купец из амальфа.
       через короткий время орден этот обращать в община рыцарь и около сто год находиться он на место свой учреждение.
       в 1306 год, при великий магистр орден фолькон де вилларет, рыцарь завоевывать остров родос, получать свой греческий название от множество расти на немой роза.
       на родос рыцарь проживать до 1521 год, когда остров быть взять турецкий султан солиман.
       сопротивление рыцарь быть беспримерный и защита родос -- золотой страница в история рыцарство святой иоанн иерусалимский.
       лишенный остров родос, рыцарь оставаться без пристанище и перекочевывать из город в город, пока наконец римский-немецкий император карл V подарить они остров мальта, прославлять чудо апостол павел.
       этот дар быть не без обязательство.
       иоаннит принимать на себя обязанность непрестанный вести борьба с мусульманин и морской разбойник.
       в орден с течение время устанавливаться три разряд член: "Servienti d'arti" -- военный служащий, настоящий рыцарь или кавалер, и священник.
       от желать вступать в число действительный рыцарь с самый основание орден требоваться доказательство благородный происхождение.
       в прежний время не нужный быть представлять подробный родословный, но когда дворянин становиться заключать неравный брак, то от кандидат в рыцарь становиться требовать сведение не только об отец и мать, но и два восходящий поколение, который должный быть принадлежать к древний дворянство и по фамилия, и по герб.
       ребенок банкир постанавливать быть не принимать в число рыцарь, хотя бы этот банкир и быть бы древний, незапятнаный неравный брак род.
       тоже постановление быть и о ребенок лицо, заниматься вообще торговля или присваивать и невозвращать какой-либо имущество орден.
       весь лицо, удовлетворять генеалогический требование, получать рыцарский звание по право рождение: "cavalieri di giustitia".
       кроме этот существовать еще "cavalieri di grazzia" -- это тот, который звание рыцарь, по усмотрение великий магистр орден, быть предоставленный в вид милость.
       ни в какой, однако, случай не быть доступный звание рыцарь хотя бы сам отдаленный потомок еврей.
       от военнослужащий, то быть от "servienti d'arti", не требоваться доказательство дворянский происхождение, но лишь свидетельство о то, что отец и дед вступать не быть раб и не промышлять какой-либо художество или ремесло.
       устройство орден в начало быть монашеский. одежда рыцарь составлять черный суконный мантия, по образец одежда святой иоанн креститель, соткать из верблюжий волос, с узкий рукав, эмблема потеря свобода рыцарь. на левый плечо мантия быть нашивать большой восьмиконечный крест из белый полотно -- символ восемь блаженство, ожидать праведник за гроб.
       когда же орден иоаннит обращаться в военный братство, то для рыцарь быть вводить красный супервест, с нашивать на грудь, так называть, мальтийский крест.
       сверх супервест надеваться блестящий латы.
       рыцарский одежда мочь носить только тот, кто быть посвящать в рыцарский сан, и кроме то, по орденский статут, независимый государь и тот из знатный дворянин, который, при их набожность и другой добродетель, вносить в казна братство 4000 скудить золото.
       женщина, принадлежать к орден, носить длинный черный одежда с белый восьмиконечный крест на грудь, черный суконный мантия с тот же крест на левый плечо и черный остроконечный клобук с черный покрывало.
       великий магистр орден, избирать при особенно торжественный обстановка из число рыцарь, поступать в орден по право рождение, считаться державный государь, в каковой качество он сноситься с другой государь и иметь при их дворец свой представитель; рыцарь целовать у он рука, преклонять перед он колено. статут предписывать "усиленно" молиться за он.
       при богослужение читаться о он следующий молитва: "помолиться, да господь бог наш иисус христос просвещать и наставлять великий наш магистр (имя река) к управление странноприимный дом орден наш и братия наш и да сохранять он на многий год".
       в число особенный право, принадлежать великий магистр, быть право позволять рыцарь "пить вода", что, после вечерний колокольный звон, никто кроме он разрешать не мочь.
       орден делиться на восемь язык или нация. собрание один язык составлять великий приорство тот же государство и от он получать содержание.
       великий приорство делиться на несколько приорат, который, в свой очередь, разделяться на бальяж или командорство, состоять из недвижимый имение разный род, и владелец такой имение, как родовой, так и орденский, носить титул бальи или командор.
       по введение в англия реформация, язык великобританский, как нация уже не католический, считаться упразднять до тот пора, пока англия не присоединяться опять к святой церковь.
       великий магистр, управлять дело орден при содействие священный капитул, состоять из член, избранный по два от каждый язык.
       капитул собираться в заседание после обедня, причем быть носить перед великий магистр флаг и знамя орден.
       член капитул, перед открытие заседание, целовать рука великий магистр, подавать он кошелек, на который быть назначать имя каждый член. в они находиться по пять серебряный монета, называться "жанета".
       подача деньги великий магистр означать отчуждение рыцарь от их собственность.
       в этот же кошелек класться записка член капитул с их мнение относительно дело, подлежать обсуждение капитул.
       один из правило, вводить при самый основание орден, быть общежитие. жить вместе рыцарь составлять "конвент".
       на практика, однако, быть сделать отступление от этот правило, и от рыцарь требоваться только, чтобы он пять год кряду или хотя разновременный, но в общий сложность то же число год, пробыть в "конвент".
       без особый дозволение великий магистр, вне его местопребывание, город лавалетта, не мочь ночевать ни один рыцарь, жить в "конвент".
       за общий рыцарский трапеза отпускаться на каждый рыцарь в день один фунт мясо, один графин вино и шесть хлеб. в пост мясо заменяться рыба.
       кроме обет человеколюбие, рыцарь давать обет искоренение "магометанский исчадие".
       они быть обязанный обучаться военный искусство и совершать, по крайний мера, пять, так называть, "караван".
       под последний слово подразумеваться плавание на галера орден с 1 июль по 1 январь или с 1 январь по 1 июль, так что в общий, каждый кандидат в рыцарь должный быть проплавать в море два с половина год.
       пребывание в "караван" считаться "искус". после он "новициат", удовлетворять все условие, приниматься в число рыцарь, с соблюдение торжественный обряд.
       он приносить обет послушание, целомудрие и нищета и давать клятва полагать свой жизнь за иисус христос, за знамение животворящий крест и за свой друг, то быть за исповедовать католический вера.
       в сила обет целомудрие, мальтийский рыцарь не только не мочь быть женатый, но даже не мочь иметь в свой дом родственница, раб или невольница молодой пятьдесят год.
      
    V
    юность павел
      
       собрание рыцарь мальтийский орден, принадлежать к русский приорство, и происходить в роковой ночь в "канцлерский дом".
       в описывать мы время, то быть в первый два год царствование император павел петрович, орден мальтийский рыцарь находить себя прочный почва, если не в россия, то в петербург, и пускать в приневский столица глубокий корень.
       причина такой прочный положение католический учреждение в православный россия следовать искать в характер император павел петрович, увлекаться всякий род обрядность и склонный, по натура свой и воспитание, ко весь идейный, таинственный, мистический.
       еще быть мальчик, великий князь с восторг читать и перечитывать знаменитый в тот время сочинение аббат верто: "Histoire des Chevaliers Hospitaliers de St. Jean de Jerusalem, appelles depuis les Chevaliers de Rhodes et aujour d'hui les Chevaliers de Malte".
       книга этот пользоваться очень долго замечательный успех среди образованный человек европа.
       хотя аббат верто в свой книга отвергать весь легендарный сказание, переходить без всякий проверка через длинный ряд век, от один поколение к другой, и говорить о непосредственный участие господин и святой угодник, как в военный подвиг, так и в обиходный дело мальтийский рыцарский орден, юный читатель именно и воспламенять свой ум таинственный сторона история рыцарский орден, и верить, несмотря на сомнительный тон сам автор, во весь чудо, совершать будто бы свыше во слава и на польза это духовно воинственный учреждение.
       с трепет и благоговение читать он рассказ о то, как однажды трое благородный рыцарь, по их усердный молитва, перенести быть какой-то невидимый сила в один ночь из египет на их отдаленный родина -- в пиккардия.
       если бы римский курия знать, как подобный книга действовать на юный ум, то, быть мочь, она не распоряжаться взять она "sub index", то быть книга не быть бы вносить в список нечестивый, крайне опасный для верующий сочинение, и римско-католический церковный власть не подвергать она такой ожесточенный гонение.
       впрочем, быть мочь, сам гонитель хорошо знать, что все гонимый и запрещать возбуждать интерес и в данный случай не ошибаться.
       книга "аббат-революция", как прозывать верто, благодаря именно этот преследование, получать громадный известность у многочисленный усердный читатель.
       кроме чудесный и таинственный, великий князь-мальчик увлекать в книга и торжественный обрядовый сторона мальтийский рыцарство.
       он не мочь наглядеться на прикладывать к книга великолепно гравировать портрет, изображать разный знаменитый рыцарь орден, в золотой доспехи и в мантия, и подолгу рассматривать находиться под каждый портрет герб, увенчивать корона, шлем и кардинальский шапка, осенять херувим и знамя, украшать военный трофей и обвивать лавр и пальмовый ветвь.
       в чтение этот книга он находить пища для свой воображение, с помощь который переносить себя в отдаленный страна, воображать себя рыцарь, избивать неверный и достигать слава и почесть, и такой образ уноситься мечта от свой, несмотря на его высокий рождение, неприглядный, однообразно-скучный обстановка.
       прослеживать детство и юность великий князь, чтобы убеждаться, что судьба его быть действительно более чем печальный.
       императрица елизавета петровна очень обрадоваться рождение павел петрович -- наследник престол и, устранять он мать, сам взять на себя все о немой забота и попечение.
       на первый пора она двоюродный внук быть, казаться, ее единственный утешение: она холить и нежить он и по целый день забавляться ребенок.
       но это высокий попечение, при отсутствие правильный понятие о первоначальный уход за ребенок, не мочь иметь хороший влияние на великий князь.
       к то же, вскоре императрица, отличаться непостоянство свой характер, охладевать к ребенок и он быть передавать на бесконтрольный попечение ее приживалка.
       последствие это быть то, что за августейший ребенок не быть даже такой уход, какой бывать за ребенок в обыкновенный, со средний достаток, семья.
       будущий наследник престол вывалиться однажды из люлька и весь ночь просыпать на голый пол, никто незамеченный.
       но не в это быть главный зло первоначальный воспитание великий князь. отрицательный качество физический воспитание быть капля в море положительный нравственный вред нянчить ребенок женщина.
       от этот приставница прививаться к он суеверие и предрассудок, а их глупый россказни давать ложный направление его умственный и нравственный развитие.
       они вконец расстраивать он необыкновенно пылкий воображение -- он научаться от они верить в сон, примета и гадание.
       он бояться оставаться впотьмах, и этот боязнь, почти болезненный, оставаться в он даже в зрелый год.
       в ранний год нерв он быть в конец расшатывать -- гром и молния заставлять он дрожать весь тело, он вздрагивать даже при скрип неожиданно отворять дверь, при каждый стук и шорох.
       мамка и нянька пугать он и черт с хвост, и баба-яга -- костяной нога, пророк илья, разъезжать на огненный колесница, и наконец самый императрица елизавета петровна.
       к последний ее внук чувствовать положительно панический страх -- он не идти на ее зов и реветь благой мат, когда у она являться желание его приласкать.
       это конечно, восстановлять она против упрямый ребенок -- она не доискиваться причина такой странный упрямство.
       такой запугивание не только вымысел фантазия, но и живой человек сделать из общительный по природа ребенок дикарь-нелюдим, и это свойство павел петрович не мочь побороть в себя и в более зрелый лето никакой усилие. он стесняться малознакомый он человек и избегать большой общество.
       первый учитель великий князь павел петрович быть федор дмитриевич бехтерев, преподавать он русский грамота и арифметик по довольно своеобразный метод, посредством деревянный и оловянный куколка, изображать солдат разный род оружие.
       каждый из этот куколка быть помечать буква русский азбука или цифра.
       бехтерев приказывать свой ученик ставить солдатик попарно, в шеренга и повзводно и, такой образ, выучивать он сперва буква, затем склад, слог, слово и целый фраза.
       также идти и преподавание арифметика.
       такой преподавание продолжаться довольно долго.
       наконец, в качество главный воспитатель наследник престол быть назначать граф никита иванович панин, прогнать весь штат мамка и нянька и отличаться строгость к свой воспитанник. он не стесняться с он, журить он и даже прикрикивать на он и отдавать он приказание резкий тон, который впоследствии усваивать и сам павел петрович.
       близкий наставник великий князь вместо бехтерев быть сделать молодой, прекрасно образованный офицер семен андреевич пороптать, отличаться, к сожаление, чрезмерный снисходительность к свой ученик, доходить до неуместный слабость.
       метод запугивание смениться игра на самолюбие великий князь, для что воспитатель прибегать даже к такой далеко не благовидный средство, как подлог и обман.
       удерживать великий князь от дурной наклонность и поступок, они говорить он, что европа смотреть на он, что во весь государство знать о каждый его поступок, недостойный высокий сан наследник руссого престол, так как об это немедленно печататься в иностранный газета.
       по время, для вящий убеждение воспитанник, нарочно печататься несколько экземпляр заграничный ведомость, в который помещаться, в вид сообщение из петербург, сведение об образ жизнь наследник престол, его занятие наука, игра и шалость.
       выдумка этот заставлять самолюбивый мальчик учиться и вести себя хорошо, но иметь и дурной последствие; когда проделка воспитатель со время открываться, в ум царственный юноша укореняться мысль, что даже самый честный, по-видимому, человек, окружать высокий особа, способный на хитрость и обман.
       это быть зерно тот страшный подозрительность, который в более зрелый лет отличаться павел петрович и который быть так тяжелый не только для окружать он, но даже для он сам.
       воспитание и образование наследник идти, однако, очень успешно. великий князь отличаться выдающийся способность и любознательность, превосходно говорить по-французок, легко объясняться по-немецки, хорошо знать славянский язык, а латинский настолько, что мочь читать в подлинник гораций и вести даже на этот язык отрывочный разговор.
       верховой езда, фехтование и танец быть также предмет тщательный изучение.
       обстановка павел петрович вне учебный комната далеко не способствовать то, чтобы характер он принимать хороший и твердый направление.
       свой первый впечатление он получать среди тот ханжество, который отличаться двор императрица елизавета петровна в последний год ее царствование, когда истинно религиозный чувство смениться один обрядность.
       в кратковременный царствование петр III он быть совершенно забывать.
       доходить до он гул государственный переворот, известие о смерть отец, замысел мирович, московский бунт -- подействовать впечатлительный на его восприимчивый душа.
       в день празднование его совершеннолетие и брак с великий княгиня наталя алексеевна, быть получать известие о появление самозванец под имя петр III, а затем начинаться пугачевский бунт.
       все это в довольно непривлекательный свет выставлять перед он его будущий подданный, и великий князь невольно вспоминаться слово и речь его воспитатель, граф панин, поклонник весь прусский, стараться унижать русский человек перед их будущий государь, любить "морализировать" о их непостоянство и легкомыслие и внушать свой воспитанник, что "государь кураж надобный".
       императрица екатерина не любить свой сын и последний платить она тот же монетея -- факт противоестественный, но факт.
       она считать потерянный тот день, когда быть обязанный, по этикет двор, видеть свой сын.
       царедворец стараться под разный предлог не присутствовать при этот свидание.
       они не знать как держать себя.
       искренний преданность и должное уважение, оказывать наследник, мочь производить неприятный впечетление на императрица.
       вынужденный покорнось, холодный и натягивать учтивость мочь быть не забытый они будущий повелитель.
       -- ну, слава бог, гора сваливаться с плечо! -- говаривать екатерина, когда павел петрович уезжать в свой резиденция -- павловск или гатчина.
       смерть нежно любить первый супруга наследник престол -- наталья алексеевна производить на он страшный впечатление.
       вскоре, однако, по настояние императрица, состояться он брак с мария федоровна, который бог благословлять многочисленный потомство.
       императрица екатерина не дозволять свой сын и его супруга иметь при себя ни один из ребенок.
       он страдать как супруг, видеть скорбь свой жена-мать, и как отец.
       он тяготиться бездеятельность, а между то он отстранять от всякий дело.
       когда во время турецкий война он попросить позволение государыня отправляться в армия потемкин в скромный звание волонтер, екатерина не дозволять он это, под предлог скорый разрешение от беремя его супруга, и выражать опасение, что южный климат повреждать он здоровье.
       огорченный этот возражение, павел петрович не без раздражение спрашивать у мать:
       -- что сказать европа, видеть мой бездействие в военный время?
       -- она сказать, что ты послушный сын! -- спокойно и равнодушно отвечать императрица.
       отпускать затем императрица на театр шведский война, он быть быстро отзывать обратно.
       обреченный жить вдали от государственный и военный деятельность, он весь отдаваться занятие с гатчинский гарнизон, где, под влияние свой воспитатель граф панин, заводить прусский порядок, но этот занятие, не удовлетворять он вполне.
       на досуг он обдумывать разный проект и предложение, относиться к порядок государственный управление, подготовлять они к тот время, когда он, по воля провидение, переходить верховный власть.
       быть знаток французский литература, он увлекаться господствовать в она тогда идея об обновление человечество в политический и нравственный отношение и увлечение этот идея рождать в немой сочувствие к тот тайный и явный общество, который хотеть осуществлять этот задача.
       еще в 1782 год, в венеция, он говорить однажды графиня розенберг:
       -- не знать, быть ли я на престол, но если судьба возводить я на он, то не удивляться то, что я начинать делать. вы знать мой сердце, но вы не знать человек, а я знать, как следовать их вести...
       6 ноябрь 1796 год императрица екатерина не становиться.
       великий князь павел петрович сделаться император.
       получать верховный власть, он задумывать, между прочее, преобразовывать к хороший русский общество, введение в он рыцарский элемент.
       он надеяться, что этот способ он удаваться достигать его политический и социальный цель, и со свойственный он пылкость начинать прививать в россия мальтийский рыцарство, полагать, что оно получать у мы обширный развитие и повлиять благотворно на весь наш быт.
       таков причина не только появление, но даже и упрочивать положение католический орден мальтийский рыцарь в православный россия в царствование павел петрович.
      
    VI
    император павел
      
       с самый первый день царствование павел петрович петербург, как бы по мановение какой-то волшебный жезл, изменять свой физиономия.
       жизнь столица всегда быть отражение жизнь двор. пышность и роскошь двор покойный государыня смениться простота и скромность жизнь новый император и его семейство.
       на содержание двор при императрица екатерина расходоваться огромный сумма, который не столько употребляться по назначение, сколько расхищаться нижний дворцовый чин.
       это быть известный все и более все цесаревич павел петрович. поэтому, по вступление на престол, он прежде все пожелать искоренять это зло.
       по его распоряжение быть уничтоженный отдельный обеденный стол для государь, для цесаревич, для великий князь и для великий княжный.
       быть устанавливать один общий стол для государь, его семейство и близкий особа, и другой -- кавалерский, для прочий дежурный чиновник и офицер. отдавать этот приказание, император сказать следующий знаменательный слово:
       "и последний дворянин находить удовольствие в то, чтобы есть всегда вместе с его ребенок и семейство; для что же я это не делать? я такой же отец семейство и хотеть также иметь удовольствие обедать и ужинать вместе с жена и ребенок..."
       жить более чем скромно, он требовать то же от свой подданный. это быть не скупость, а благоразумие. доказательство что служить то, что государь до вступление свой на престол, быть великий князь, сам испытывать нужда доходить до крайность, а потому, чтобы во время его царствование не мочь то же испытывать его супруга и наследник, назначать они жалование: супруга двести тысяча, наследник сто двадцать тысяча, а супруга его пятьдесят тысяча рубль в год.
       жалование этот быть, однако, назначать недаром. государь поручать они и должность.
       императрица он сделать директриса смольный монастырь, а наследник -- при себя генерал-адъютант, а затем и первый генерал-губернатор петербург.
       прежде все государь начинать искоренять роскошь среди гвардия.
       для содержание себя в петербург гвардейский офицер требоваться очень много. он нельзя быть обходиться без содержание шесть или, по крайний мера, четыре лошадь, без хороший и дорога новомодный карета, без несколько мундир, из который каждый стоить 120 рубль, без множество статский дорога одежда: фрак, жилет, сюртук, плащ и ценный шуба и прочее.
       только богатый и мочь нести этот убыточный служба, человек же со средний достаток, тянуться за товарищ, входить в неоплатный долг и разоряться.
       император разом покончить с этот ненормальный явление военный жизнь.
       он уничтожать богатый мундир гвардеец, заменять они мундир из недорогой зеленый сукно, со стамедова подкладка и белый пуговица. стоимость такой мундир быть 22 рубль.
       штатский платье носить быть запрещать, да и в мода, как мужской, так и женский, производить поворот к простота и скромность. пышность выезд запрещать.
       объявлять воля государь относительно гвардеец повлиять и на гражданский чиновник и не служащий дворянин.
       они, в угода государь, бросать излишний роскошь и становиться придерживаться во все умеренность и степенность. добрый пример делать подчас чудо.
       образ жизнь государь также, конечно, отражаться на образ жизнь столичный обыватель.
       вставать государь не поздно пять час и обтираться, по обыкновение, кусок лед и поспешно одеваться, до шесть час, помолиться бог, слушать донесение о благосостояние город, отдавать приказание по дело дворцовый управление.
       с 6 до 8 заниматься государственный дело с первый сановник государство и затем два час верхом или в сани ездить по город, заезжать невзначай и совершенно неожиданно в разный присутственный место и казарма. по возвращение домой в 10 час он до 12-ти заниматься учение гвардия, принимать просьба и совещаться с военноначальник.
       в двенадцать час он возвращаться в комната, где уже в столовая быть накрывать стол с закуска и водка. весь быть на развод свободно пить и закусывать. после закуска, когда посторонний удаляться, государь с семья и близкие садиться обедать.
       после обед государь отдыхать до три час, а затем снова отправляться кататься по город.
       с пять до семь он снова заниматься государственный дело, а час, с семь до восемь, посвящать свой семейство,
       в восемь час государь ужинать и ложиться спать. в этот время во все город не быть уже ни один гореть свечка.
       с такой порядок жизнь свой государь, конечно, должный быть сообразовываться весь сановник и служащий, а потому в течение несколько день в петербург перемениться совершенно род жизнь. день сделаться опять день, а ночь -- ночь.
       быть, конечно, недовольный, но большинство с восторг созерцать свой трудолюбивый монарх.
       восторг этот доходить до свой апогей, когда сделаться известно, что государь в назначать он день и час сам принимать просьба от свой подданный.
       говорить, что он заявлять, что во время его царствование не быть ни фаворит, ни такой человек, через который он быть узнавать нужда и обида свой подданный, да и то после несколько неделя, месяц и даже год, во время который проситель изнывать в ожидание. он сам быть принимать просьба и жалоба.
       добавлять, что на вопрос, какой звание человек приказывать он допускать к себя и кто мочь пользоваться этот милость, павел петрович отвечать:
       -- все и все: весь суть мой подданный; весь они я равный, и все равно я государь; так хотеть, чтобы никто не быть в то возбранять.
       несомненно, что такой распоряжение сильно повлиять на отправление правосудие и на отношение знатный человек к простолюдин. строгий суд самый государь висеть над они дамоклов метать.
       вскоре появляться, наделать в петербург много шум, и последствие такой распоряжение.
       один из купец подавать государь жалоба на самый петербургский генерал-губернатор николай петрович архаров, в который излагать, что последний должный он двенадцать тысяча рубль, но несмотря на его просьба, деньги не возвращать, сперва водить обещание, а теперь приказывать гнать его, проситель, в шея.
       государь принимать просьба, находиться при развод и стоять с любимец свой архаров.
       развертывать бумага, павел петрович пробежать ее глаз и, быстро познакомиться с содержание, обращаться к николай петрович:
       -- что-то у я глаз слипаться и влага как запорашивать, так что я прочитывать не мочь. пожалуй николай петрович, принимать на себя труд и прочитывать оный.
       архаров почтительно взять бумага, начинать читать, но становиться запинаться и, наконец, почти шептать ее содержание себя под нос.
       -- читать, читать громко.
       николай петрович несколько повышать голос, но весь же читать так, чтобы слышать только государь.
       -- громко, громко... другой не слышно! -- настаивать павел петрович.
       архаров ничто не оставаться делать, как прочитывать жалоба на сам себя громогласно.
       -- что это? -- замечать как бы с недоумение государь. -- это на ты, николай петрович?
       -- так, ваш величество! -- смущенно отвечать тот.
       -- да неужели это правда?
       -- виноватый, государь.
       -- но неужели это все правда, николай петрович, что он, за его же добро, вместо благодарность, не только в зашивать выталкивать, но даже и бить?
       -- что делать, -- покраснеть до корень волос архаров, -- должный и в то признаваться, государь! виноватый... обстоятельство мой к тот принуждать. однако, я в угодность ваш величество, сегодня же его удовольствовать и деньги заплакать...
       чистосердечный сознание смягчать гнев государь.
       -- ну, хорошо, когда так... так вот, слышать, -- обращаться государь к купец, -- деньги ты сегодня же заплатить. поди, себя. однако, когда получать, то не оставлять прийти ко я и сказать, чтобы я знать, что сие исполнять.
       этот слово архаров быть связывать более, чем весь обязательство.
       павел петрович быть правый, говорить, как мы уже сообщать, что он знать человек. строгий к обязательство другой, павел петрович быть строгий и к сам себя и не забывать человек, который быть когда-либо обязанный.
       вскоре по вступление на престол, в зимний дворец являться ямщик с хлеб-соль. он не хотеть пускать и гнать прочь, но он заявлять, что государь он знать и просить докладывать. тогда он не осмеливаться отказывать.
       государь быть докладывать. он велеть позвать ямщик и принимать он в присутствие императрица.
       поблагодарить за хлеб-соль и допускать он к рука, павел петрович обращаться к свой супруга с вопрос, узнавать ли она этот мужичок.
       на отрицательный ответ ее величество государь замечать:
       -- как это, матушка, ты позабывать! не помнить ли, как мужичок сей мы однажды в долг на два тысяча лошадь, поверять?
       государыня вспомнить и допускать ямщик к рука.
       -- теперь, брат, и у я водиться деньжонки, -- сказать улыбаться павел петрович, -- коли быть нужно, приходить...
       -- сохранять, господи, -- отвечать ямщик. -- статочный ли дело, государь! у я, по милость божий, деньги на нужда быть. а разве вы, государь, когда понадобиться, так готовый до полушка весь отдавать вы.
       -- благодарить, благодарить! -- сказать растрогать государь. -- заходить когда вздумать.
       допускать к рука, он отпускать свой бывший кредитор.
       присутственный день со время воцарение павел петрович начинаться с шесть час утро. к это надо быть привыкать, но государь суметь заставлять и штатский служащий исполнять неуклонно свой обязанность.
       сделать это быть не строгость, а опять собственный пример. так как государь бывать ежедневно при смена караул, или так называть развод, то это зрелище, ввиду присутствие государь, быть очень интересный, и потому смотреть он собираться обыкновенно много народ.
       в число глазеть зевака очутиться однажды и один штатский чиновник. по мундир петербургский наместничество павел петрович замечать он в толпа, подходить и ласково спрашивать:
       -- конечно, где-нибудь здесь в гражданский служба служить?
       -- так, ваш величество! -- отвечать чиновник и называть тот судебный место, где быть член.
       государь не продолжать вопрос, вынимать часы и замечать:
       -- вот видеть, одиннадцатый час уже в половина. прощать, я недосужно и пора к свой дело...
       павел петрович отходить. чиновник, разумеется, не оставаться глазеть на развод, а опрометью бросаться к место свой служение. он хорошо понимать, для что государь показывать он час.
       случай этот вскоре становиться известный не только в петербург, но и во весь россия и так подействовать, что с тот время весь сановник переставать съезжаться в полдень, но, по пример государь, становиться вставать рано и рачительный исправлять свой обязанность.
       мы уже упоминать, что в дворцовый хозяйство царить положительный хищничество, что можно быть судить по один то, что сливки в год расходоваться на 250 тысяча рубль, а уголь для разжигание щипцы парикмахер на 15 тысяча.
       павел петрович, в первый же день свой правление, увольнять в отставка бывший гофмаршал князь барятинский и назначать на его место богатый и честный человек, граф николай петрович шереметев.
       неделя через два по вступление последний в должность, государь обращаться к он с вопрос:
       -- ну, как идти твой дело?
       -- худо, государь, сколько ни стараться истреблять весь беспредельный и бесстыдный воровство и сколько ни прилагать весь мой старание об искоренение весь злоупотребление, вкрадываться во весь дворцовый должность -- не мочь слаживать... весь старание мой как-то ни ползти, ни ехать...
       павел петрович улыбаться.
       -- ну, так, надевать, николай петрович, шоры, так и поехать скоро.
       этот слово быть достаточно, чтобы шереметев принимать действительно мера еще больший строгость и он удаваться если не совсем искоренять зло, то уменьшать он до минимум.
       таков быть император павел петрович, уметь и сам надевать шоры, где и когда следовать. "строгий, но справедливый!" -- говорить о он в народ.
      
    VII
    приезжий
      
       в самый день крещение 1797 год, ранний утро, к ворота один из дом большой морской улица, быть в тот время, к который относиться наш рассказ, один из довольно пустынный улица петербург, лихо подкатить почтовый кибитка, запрягать тройка лошадь, сплошь покрывать иней. на двор в этот год стоять трескучий мороз, поистине "крещенский".
       кожаный полог кибитка откидываться и из она выглядывать молодой, красивый лицо мужчина, еле виднеться из-под нахлобучивать меховой шапка и медвежий шуба с подымать воротник; мех шуба и шапка быть также покрывать сплошной иней.
       -- здесь? -- спрашивать сидеть приятный баритон.
       -- так точно, ваш благородие, шестой дом, вправо, как сказывать бутарь... карповичев... -- отвечать ямщик, слезать с козлы и оба рука в кожаный рукавица, ударять себя по полушубок... -- ну и морозец... злыдень... -- добавлять он, как бы про себя.
       седок тоже вылезать из кибитка и останавливаться в недоумение; видно быть, что он не знать, куда он идти, что он в первый раз очутиться на этот улица петербург. это отражаться на весь его фигура, иметь вид вопросительный знак.
       -- да вот поспрашать, ваш благородие, господин офицер... мочь они еще доподлинный знать...
       из ворота дом, действительно, выходить армейский офицер.
       -- позволять обеспокоить вы вопрос, -- обращаться к он приезжий.
       -- что приказывать?
       -- это дом карповичева?
       -- этот самый.
       -- а не известно ли вы, где тут проживать отставной гвардия полковник иван сергеевич дмитревский...
       -- квартира почтенный иван сергеевич, -- отвечать офицер, -- находиться во двор, первый крыльцо направо, во второй этаж.
       офицер поклониться и пойти свой дорога. приезжий бросать он в догонку: "благодарить покорно!" -- и сунуть в рука ямщик какой-то ассигнация, захватить из кибитка небольшой дорожный мешок и быстро входить в ворота.
       ямщик расправлять ассигнация, оказываться пятирублевый, снимать шапка, видимо по привычка, хотя давать он бумажка уже не быть на улица, сунуть ассигнация за пазуха, потом еще раз два ударять себя по пол полушубок, сплевывать в сторона и взбираться на облучка, крикнуть:
       -- ну, желанный!
       лошадь повертывать назад и шаг отъезжать от ворота дом, под который скрываться приезжий.
       подниматься во второй этаж, приезжий дернуть за звонок парадный дверь. степенный камердинер, одевать в платье военный покрой, отворять он дверь.
       -- дядя дом, петрович?
       -- никак нет-с... пожаловать, -- засуетиться слуга и взять дорожный мешок приезжий.
       -- так рано и уже не дома... я слыхать у вы тут, в питер, спать до обед.
       -- было, виктор павлович... было-с... только теперь все проходить и былье порастать... сам государь с пять час вставать изволить, ну, за он, знамо дело, и весь господин.
       -- но, ведь, дядя не служить.
       -- никак нет-с, в отставка...
       -- так куда же он в такой рань?..
       задавать этот вопрос, молодой человек с помощь камердинер разоблачаться и входить в зал, а затем в кабинет. квартира состоять из несколько комната, убирать с комфорт; от каждый вещь дышать достаток ее хозяин.
       -- и какой же вы, виктор павлович, красавец становиться, просто загляденье, -- искренний тон замечать камердинер.
       молодой человек вспыхивать от этот комплимент.
       -- что же?
       -- как чем же; да все взять, и рост, и дородство, и лицо, и стан...
       краска смущение смениться довольный улыбка на губа приезжий, над который виднеться темный, видимо, несколько день небритый полоса щетинистый ус.
       петрович быть правый. виктор павлович оленин действительно отличаться тот выразительный мужской красота, который невольно останавливать на себя внимание каждый.
       высокий рост, пропорционально сложенный, с выразительный энергичный лицо, который придавать какой-то светлый выражение большой карий глаз, глядеть из-под густой ресница.
       шапка густой каштановый волнистый волос не закрывать открытый высокий, как бы вытачивать из слоновый кость лоб.
       яркий румянец пробиваться сквозь нежный, как у девушка, кожа щека, оттенять, как и верхний губа, темный небритый полоса волос, идти от ухо к подбородок.
       оправляться от смущение, производить на он восторженный восклицание петрович, виктор павлович бросаться в кресло.
       -- чайка или кофеек приказывать? -- спрашивать петрович, останавливаться у дверь.
       -- что быть... да дядя-то скоро вернуться?
       петрович отвечать не сразу. он озабоченно почесать затылок.
       -- ты что-то скрывать... что случаться? -- недоумевающий вопросительный взгляд окидывать приезжий на самый дело, видимо, что-то смущенный камердинер.
       -- да уж видно надо докладывать все,.. -- с решимость в голос отвечать петрович. -- над дяденька ваш, казаться, беда стрясаться.
       -- какой беда?
       -- какой, не мы то видать, а только чуять мой холопий сердце, что беда не малый...
       виктор павлович вскакивать с кресло.
       -- да говорить же толком, что случаться... какой беда?
       -- сегодня утро, они еще в постел прохлажаться, да книжка почитывать, приходить к они петр петрович беклешев, в мундир и при шарф, перед крещенский зимний парад... и говорить он еще шутя: "вот, право, счастливец! лежать спокойно, а мы быть мерзнуть на вахта-парад". посидеть это они минута с десять и уходить. дяденька-то ваш иван сергеевич опять за книжка взяться, читать становиться, как вдруг снова раздаваться звонок. я бросаться отворять, да так и обомлевать, словно я под сердце подкатить... прибывать сам николай петрович...
       -- это кто же?
       -- архаров, наш военный генерал-губернатор... он второй считаться, первый-то его высочество, цесаревич...
       -- что же далеко?
       -- входить они к дядюшка ваш прямо в спальня и так учтивый попросить они тотчас же одеваться и с они ехать... дяденька ваш сейчас же вставать, а я уж приготавливаться они причесывать, делать букля и коса и пудремантель приготавливать, только николай петрович изволить сказать, что это не нужный... дяденька ваш наскоро надевать мундир и в карета николай петрович уезжать, а куда неведомый... я словно обух ударять, ходить по комната словно угорелый, так с час место ходить, вы и позвонить...
       -- вот оно что... -- промолвить виктор павлович и, видимо, от внутренний волнение становиться щипать себя небритый ус. -- только из-за что-то это мочь выходить?
       -- не мочь знать...
       -- значит, у вы здесь пойти строгость?..
       -- да как вы докладывать, виктор павлович, строгость, не строгость, а на счет прежний вольный дух -- крышка. государь шутить не любить; он на улица за один раз офицер в солдат разжаловать, а солдат в офицер производить...
       -- как так?
       -- да так-с... ехать он раз, батюшка, в саночки и видеть, что армейский офицер идти без шпага, а за он солдат нести шпага и шуба. останавливаться государь около солдат, подзывать он и спрашивать, чей нести он шуба и шпага. "офицер мой, -- отвечать солдат, -- вот тот самый, который идти впереди". "офицер! -- восклицать государь. -- так поэтому он становиться слишком трудно носить свой шпага и он она видно наскучивать. так надевать-ка ты она на себя, а он отдавать с портупевать штык свой: оно он быть покойный". вот как он, батюшка наш, справедливо рассудить.
       -- оно и правда, что справедливо, -- замечать молодой человек. -- офицер обязанный уважать свой достоинство и не подавать пример солдат в изнеженность и небрежение к свой служебный обязанность.
       -- так, так, виктор павлович, и золотой же у вы голова... молодой, а на счет рассуждение старик за пояс заткнуть...
       -- ну, опять пойти выхваливать... -- останавливать он виктор павлович.
       -- и во все, во весь он, батюшка, до тонкость входить... подносить тут наш купеческий борода он хлеб-соль... принимать он от они с ласка, только вдруг и говорить они: "а ведь вы я не любить". обомлевать борода, стоять, молчать; наконец, один, который умный, молвить: "напрасно, государь-батюшка, так мыслить изволить, мы ты искренно любить, как и весь прочий твой подданный". -- "нет, -- повторять государь, -- это неправда. а вы я не любить, и я вы изъяснять сие: я заключать о любовь каждый ко я по любовь он к мой подданный и думать, что когда кто не любить мой подданный, также не любить в лицо они и я. а вы-то самый и не любить они; не иметь к они жалость, стараться во все и всячески они обманывать и, продавать они весь неумеренный и не в мера высокий цена, отягощать они высокий мера, а нередко бессовестный образ, и насильно вынуждать из они за товар двойной и тройной цена. доказывать ли сие ваш любовь к они? нет, вы они не любить; а не любить они, не любить и я, печься о они, как о ребенок свой..." сказать это они государь и замалчивать. купец-то наш тоже молчать, да и что говорить они быть против речь справедливый. государь посмотреть на они, улыбаться и сказать: "такой-то образ, мой друг! если хотеть, чтобы я быть уверенный в любовь ваш ко я, то любить мой подданный и быть с они совестный, честный и снисходительный..."
       -- ну, и что же, подействовать?
       -- еще как; теперь тот товар, к который прежде приступ не быть, по божеский цена продавать... пронимать они, толстопузый, государь-батюшка...
       -- если так, то чего же ты бояться за дядя?.. за он, чай, вина особый нет, а из все я видеть, что государь строгий, но справедливый.
       -- и как еще справедливый, справедливо и быть нельзя...
       -- вот видеть, ты сам согласный, а давеча я испугать относительно дядя...
       -- а все боязно, больно это скоро случаться... неровный час.
       -- посмотреть, что он скоро вернуться и даже, быть мочь, с царский милость...
       -- давать бог, кабы ваш уста да мед пить... а кофеек я вы подавать... -- заторопиться петрович и выходить из кабинет.
       хотя виктор павлович и успокаивать петрович относительно внезапный увоз дядя генерал-губернатор, но на сердце у он тоже не быть особенно покойно.
       "неровный час!.." -- припоминаться он замечание петрович.
       -- что он быть тогда делать? весь надежда его быть на дядя... он нет и все мочь рушиться... что предпринимать он? у кто спрашивать совет? как выпутываться из беда.
       "примета этот верный..." -- мелькнуть у он в голова.
       он вспомнить, что, поворотить на большой морской, он увидать идти горбун.
       горбатый человек внушать он какой-то панический страх и встреча с они всегда предвещать он несчастие.
       в воспоминание его ранний детство играть роль горбун и, быть мочь, антипатия к они и быть впечатление, производить на его детский мозг этот первый, встречать они в свой жизнь горбун.
       владимир павлович становиться ходить по кабинет и затем проходить в спальня.
       там быть еще беспорядок.
       петрович, видимо, ошеломлять внезапный увоз свой барин, не приводить в порядок этот комната. постель быть раскрывать. на столик около она лежать французский книга.
       виктор павлович машинальный взять она и становиться перелистывать. это быть "La conjuration de venise, par Saint-Real".
       он заинтересовываться книга, и взять она с себя, снова проходить в кабинет.
       вскоре туда подавать он петрович кофе со сливки и с печение. виктор павлович почти насильно принуждать себя выпивать чашка кофе и съедать сухарь. несмотря на то, что он быть с дорога, он не хотеться есть. отсутствие дядя он начинать беспокоить не на шутка.
       "мочь быть петрович знать!" -- мелькнуть в его голова.
       -- петрович! -- крикнуть он.
       -- что приказывать? -- появляться тот из спальня, за уборка который только что приниматься.
       -- похвиснев здесь?..
       -- генерал владимир сергеевич с барыня и барышня?..
       -- здесь...
       -- а где жить?
       -- далеко-с... у таврический сад... почти что за город... свой домик купить-с...
       у виктор павлович отлегать от сердце.
       "они здесь, а он сюда приезжать для они и хорошо сказать для она... ну, а тот, другой?.." -- вдруг восставать перед он грозный вопрос.
       петрович снова скрываться в спальня. оленин, бросать книга, откидываться на спина кресло и весь отдаваться тяжелый воспоминание и радужный мечта.
      
    VIII
    ранний детство
      
       виктор павлович оленин рождаться 31 январь 1768 год, почему, по старик, и называть быть виктор.
       он быть первый и единственный сын отставной бригадир павел семенович оленин и рождение этот первенец стоить жизнь его мать.
       через неделя, а именно 7 февраль, ольга сергеевна оленина, урожденный дмитревская, скончаться.
       за неделя до роды она ездить в гость к сосед в один башмак и шелковый чулок и простуживаться.
       вскоре она почувствовать колотье в бок, но не обращать на это внимание, и хотя боль увеличиваться, но, предполагать, что они следствие ее положение, она никто не говорить о они, пока не наступать час род.
       рожать она благополучно, но болезнь становиться усиливаться не по день, а по часы, и наконец разливаться молоко.
       напрасно карл богданович, немец-лекарь, давать микстура, порошок, ставить мушка и пиявка -- ничто не помогать.
       день за три до смерть карл богданович приезжать она навещать.
       -- что, колбасник, -- сказать она он, в тот время, когда он щупать ее пульс, -- ты говорить, что я к твой приезд быть плохо, ан я хорошо: теперь я не чувствовать никакой боль.
       карл богданович горько улыбаться на этот слово больной, сказать "гм" и уезжать.
       у постель больной сидеть фекла парамоновна -- один из дворовый женщина, который поручать быть наблюдать за больная.
       проходить три день.
       однажды, после полночь, павел семенович, движимый какой-то тяжелый предчувствие, приходить посмотреть на больной жена. его глаз представляться раздирающий душа картина.
       сальный огарок, стоять на стол, нагорать и, едва мерцать, слабо озарять комната. ольга сергеевна лежать на постель, болезненно разметываться и судорожно переводить дыхание, губа ее почернеть и ссыхаться; растрепанный волос набиваться в рот. фекла парамоновна крепко спать, сидеть на стул.
       павел семенович растолкать сиделка и приподымать больной, чтобы укладывать покойный, но в тот время, когда он еще держать на рука, она вдруг захрипеть. он полагать на постель труп свой жена.
       павел семенович побледнеть как полотно и вдруг захохотать. этот странный хохот наводить панический ужас на сбегать прислуга. она испуганный глаз глядеть на барин, продолжать свой неистовый и дикий хохот. догадываться посылать за карл богданович.
       от имение оленин, где происходить описывать мы событие, до город тула быть всего двенадцать верста. через два-три час лекарь прибывать, распоряжаться пускать павел семенович кровь и приказывать ничто не беспокоить убитый горе вдовец.
       последний полулежать в вольтеровский кресло свой кабинет и думать тяжелый дума.
       он не мочь прощать себя, зачем не сидеть сам в этот ночь у постель умирать жена.
       он мысленно упрекать себя в излишний вспыльчивость и даже подчас суровый обращение с покойница, а вместе с то он напрасно искать в свой память что-нибудь такой, в что бы мочь обвинять она.
       кроткий и добрый, на самый дело, не быть женщина. не подчиняться дух время и пример тогдашний барыня, она не только никогда никто не прибивать, но даже никто из прислуга не слыхать от она суровый, не говорить уже бранный слово.
       один только раз домашний парикмахер андрюшка, мальчишка год семнадцать, страшный шалун, рассердить она то, что вместо то, чтобы приходить в свой время причесывать она волос, уходить куда-то с крестьянин в поле и долго пропадать.
       узнавать, что он, наконец, вернуться, она выбегать к он в лакейская и, выбранить дурак, буквально один палец, как рассказывать и андрюшка, толкнуть он в щека. сделать это страшный дело, она побежать обратно в спальня и, бросаться на постель, зарыться лицо в подушка. в этот состояние находить она павел семенович и долго не мочь успокаивать в она опасение, что она очень больно сделать андрюшка.
       однажды, впрочем, она очень оскорблять муж. быть по дело в тула, павел семенович купить она на платье ситец. посмотреть подарок, она сказать:
       -- эх, паша, что это ты понравиться? не хорошо...
       -- не хорошо! -- холодно замечать он. -- давать ножницы...
       тут же при она он изрезать ситец в мелкий кусок.
       весь этот воспоминание терзать свой душа неутешный вдовец. о новорожденный ребенок, который окрестить за два день до смерть мать, почти позабывать.
       по совет дворовый, чтобы он на первый время не попадаться на глаз барин, который в он мочь все же видеть виновник смерть жена, он отвозить к сосед.
       с обтирать от новый коленкоровый рубашка кожа, ни раз после крестины не мыть, неделя спустя после похороны ольга сергеевна, он привозить к отец.
       не предупреждать он ни о что, кормилица вынести к он ребенок, который инстинктивно протягивать к он ручка. павел семенович не выдерживать, зарыдать, схватывать на рука сын. казаться, инстинктивный ласка ребенок утешать горе любить муж. казаться, в он просыпаться отец.
       увы, это только казаться. через несколько месяц он как-то снова отдаляться от свой сын, который быть отдавать всецело на попечение мамка и остальной женский прислуга богатый помещичий дом.
       павел семенович становиться весь угрюмо и угрюмо; припадок меланхолия, который продолжаться по несколько день, становиться повторяться все часто и часто.
       в этот страшный для он и для весь домашние день несчастный не вставать с постель, не принимать пища и стекловидный глаз глядеть в один точка.
       иногда ночь он вдруг в один белье, несмотря на время год, уходить из дом и он находить почти без чувство на могила его жена и препровождать домой.
       так проходить много год.
       из москва приходить известие о смерть любимый старший сестра павел семенович, екатерина семеновна, вдова генерал-майор похвиснев, -- тело покойный должный быть привозить в оленино и похоронить в фамильный склеп.
       этот смерть сестра еще более усугублять гнетущий настроение дух павел семенович.
       могила для покойный приготавливать рядом с могила ольга сергеевна.
       больной психически, оленин воображать, что покойная жена его святой.
       в тот время, когда могила для екатерина семеновна быть готовый, а вместе с она быть открывать и склеп, где быть похоронить ольга сергеевна, павел семенович выбирать время, когда близ церковь никто не быть, спускаться в открытый склеп, приподымать крышка заветный гроб и заглядывать в он.
       он быть уверенный находить тело нетленный, но что он находить, он не сказать никто. этот тайна он, впрочем, уносить вскоре в могила.
       на другой день после похороны его сестра павел семенович застреливаться.
       витя оставаться круглый сирота.
       приезжать на похороны брат муж екатерина семеновна похвиснева, занимать в москва один из видный административный место, принимать после похороны несчастный самоубийца опекунство над сын павел семенович и увезти он, вместе с мамка, который оставаться при ребенок, уже отнимать от грудь, в качество няня, в москва.
       таков быть ранний детство виктор павлович оленин, о который он сохранять лишь смутный воспоминание.
       сознательный жизнь начинаться для он в москва, в дом похвисневой.
       семейство последний состоять из старик-отец и старуха-мать, два сестра и сын -- опекун виктор павлович -- сергей сергеевич похвиснев.
       старик, сергей платонович и марья николаевна, жить на покой, а два сестра, пелагея и евдокия сергеевна или, как они звать в семья, поля и додо быть перезрелый девица, считаться, впрочем, в московский общество на линия невеста.
       они брат управлять в москва учреждение, где много быть чиновник-жених, жаждать породниться с начальство, да и у старик пахвиснев быть изрядный капиталец, который предназначаться к дележ между поля и додо.
       последний, впрочем, быть разборчивый и "сидеть в девка", как не мелодично говорить о они отец.
       белокаменный двухэтажный палата похвиснев находиться на воздвиженка.
       дух аристократизм, а по-тогдашний -- барство высокий круг, веять над этот семейство. блестящий, по тогдашний время, воспитание, знание французкий язык, напудривать голова, фижмы -- все резко отличать семейство похвиснев даже среди другой аристократический семейство первопрестольный столица.
       кроме безвременный умерший сын николай сергеевич -- муж тетка виктор павлович, у старик быть еще двое сын -- сергей и владимир.
       сергей, как мы уже сказать, служить по штатский служба в москва, а владимир в гвардия в петербург.
       маленький витя поселять в один из задний комната верхний этаж -- в первый этаж быть зала и гостиная -- и оба барышня приниматься ухаживать за новый маленький жилец.
       если бы не зоркий глаз мамка, он наверное быть бы, согласно русский пословица, без глаз.
       мальчик начинать ходить, а затем и бегать, к великий удовольствие оба барышня и в особенность старший, поля -- красивый брюнетка с черный жгучий глаз.
       витя почему-то быть привязывать к она много, чем к меньшой -- бесцветный шатенка. часто ребенок как-то инстинктивно симпатизировать красивый.
       поля тоже ласкать часто ребенок. быть мочь, это быть причина, что витя не взлюбить жить в дом "дурак".
       как у весь богатый и знатный человек тот время, как это принимать быть даже при двор, у пихвиснев быть "дурак".
       кроме настоящий, или напускной глупость, он отличаться еще и уродство. два горб, спереди и сзади, низкий рост и неимоверно короткий нога придавать он вид яйцо, лежать на бок, из который, как вылупливаться цыпленок, торчать маленький голова с какой-то пух вместо волос и маленький зеленоватый злой глаз.
       "дурак", по весь видимость, быть безумно влюбленный в пелагея сергеевна. по крайний мера она один один взгляд смирять его ярость.
       он иметь право весь тогдашний "дурак" ругать барин в глаз и обращаться со весь без малый стеснение.
       он-то и не взлюбить маленький витя, преследовать и пугать он, так что ребенок становиться к он чувствовать почти панический страх.
       витя быть шесть год, когда "дурак-горбун" умирать. случаться это при следующий обстоятельство. когда "дурак", действительно, или мнимый надоедать старый барин, сергей платонович приказывать он сечь.
       приносить розга, класть горбун и хотя сечь легко, почти только для вид, но он рваться, кричать и ругать барин.
       один раз, за какой-то провинность, телесный наказание быть заменять обливание вода на двор у колодец, причем "дурак" давать полный воля свой бранный излияние.
       -- дурак, черт! -- кричать он на барин вне себя, а сергей платонович, сидеть у окно, хохотать.
       этот-то забава не проходить даром несчастный обливанец, и от последовать затем горячка он отдавать душа бог.
       но и после смерть горбун, один напоминание о он быть великий пугало для семилетний ум мальчик.
       воспоминание об это быть так живучий, что в течение весь свой жизнь виктор павлович не мочь забывать горбун.
       и даже теперь весь почти рассказывать мы приходить он на память в кабинет дядя, под впечатление встреча какой-то горбун на улица.
      
    IX
    карьера и любовь
      
       проходить два год -- время, казаться бы, небольшой, но именно в этот два десяток месяц в семья похвисневой событие с неимоверный быстрота сменяться один за другой.
       жизнь, впрочем, часто подобный многоводный река, плавно текущий до место обрыв, с который ее доселе спокойный вода вдруг с пена и гул устремляться вниз, чтобы через несколько десяток сажень принимать снова спокойный и величаво-однообразный вид.
       величаво-однообразный река жизнь похвисневой иметь в этот два год свой порог.
       поля и додо, один за другой, выходить замуж; промежуток между свадьба быть не много полгода.
       оба взять себя в муж, именно взять -- этот настоящий выражение, по подчиненный свой власть имущий брат -- молодой человек, небогатый, необразованный, но с внешний лоск, весь необширный кругозор желание который сосредоточиваться на чиновничий карьера.
       это быть партия "не ахтительный", как выражаться горничный барышня похвиснев, круглолицый и толстогрудый палаш, но 'es trente aus sonnes ont leurs désirs singuliers, -- замечать один из московский злоязычница, княгиня китти облонская.
       относительно год девица похвиснев змеиный язычок княгиня преувеличивать не особенно много.
       старик похвиснев как будто только ожидать пристраивать, как говориться, свой дочь, и через несколько месяц после свадьба додо тоже один за другой сходить в могила.
       сергей платонович переживать свой жена марья николаевна ровно на сорок три день. отслуживать в сороковой день панихида на кладбище симонов монастырь, где быть фамильный склеп похвисневой, он возвращаться домой, почувствовать себя худо и слега.
       через три день он не становиться.
       сергей сергеевич сделаться как-то пусто и жутко один в громадный дом, доставаться он по наследство -- сестра быть выделять придавать, и он, по истечение годичный траур, жениться на анна андреевна макшеева, молодой девушка, только что приезжать из петербург, по окончание курс в смольный монастырь.
       невеста приносить жених в приданое имение близ москва и сто тысяча рубль ассигнация.
       маленький витя ко день свадьба дядя сережа пойти уже десятый год.
       надо быть подумать о его образование.
       занятие по служба и выезд с молодой жена, конечно, не позволять похвиснев уделять время не только для то, чтобы заниматься с подрастать мальчик, но даже для наблюдение за его учение.
       сергей сергеевич списываться с брат мать витя, иван сергеевич дмитревский, служить в петербург в гвардия, и тот охотно принимать на себя хлопоты о помещение племянник в один из петербургский пансион.
       сергей сергеевич вместе с молодой жена поехать в петербург и повезти витя, сдавать с рука который быть не столько его желание, сколько заветный мечта анна андреевна, который шалун-мальчик, требовать непрестанный присмотр, порядок-таки надоедать.
       в петербург витя отдавать в хороший тогда в северный столица пансион господин де вильнев и не забывать записывать, по тогдашний обыкновение, в служба.
       он быть записывать в преображенский полк сверх комплект, и затем, благодаря связь дядя -- дмитревский, быть переводить в измайловский полк тот же чин в комплект.
       в пансион де вильнев витя оставаться недолго.
       после смерть де вильнев, он поступать в пансион госпожа люск, а оттуда к массон.
       набираться в этот тогдашний рассадник просвещение весь иноземный премудрость, он выходить в кадетский рота измайловский полк.
       в 1787 год виктор павлович уже девятнадцатилетний юноша назначать быть находиться при графа безбородко для курьерский посылка в чужой край.
       во время путешествие императрица екатерина в киев и крым в число чиновник, составлять свита ее величество, находиться в.п. головкин.
       он быть очень дружный с иван сергеевич дмитревский и любить очень его племянник, а потому и взять последний в свой кибитка во время путешествие государыня.
       из киев молодой оленин быть отправлять курьер в париж, с подарок к министр французский двор: монмареня, иностранный дело -- перстень с прекрасный солитер; наследник верженя -- полный коллекция российский золотой медаль; граф сегюр, сухопутный сила -- соболий мех и фельдмаршал де кастри -- перстень с солитер.
       подарок этот посылать быть по случай заключение с франция первый торговый трактат.
       в париж виктор павлович пробыть три месяц, а по возвращение в россия, через несколько месяц посылать быть курьер в лондон.
       какой быть его поручение, он сам не знать.
       он передавать запечатывать пакет наш посланник граф с.р. воронцов.
       по слово чиновник посольство, когда граф распечатывать этот пакет, то сказать:
       -- оленин привозить старый газета; видно граф безбородко хотеться познакомить он с лондон.
       в лондон он проживать около полгода.
       вернуться в россия, он в чин сержант, совершать еще несколько заграничный поездка: быть в вена, в кобленц, франкфурт-на-майне и карлсруэ, столица маркграфство баденский.
       из карлсруэ виктор павлович привозить в петербург императрица екатерина портрет оба принцесса баденский, луиза и фредерика.
       первый, принимать имя елизавета алексеевна, сочетаться вскоре брак с великий князь александр павлович, а второй быть впоследствии шведский королева.
       во второй половина 1791 год виктор павлович получать первый офицерский чин -- подпоручик. с это собственно время начинаться его военный карьера.
       служба быть в тот время в гвардейский полк легкий. производство идти быстро.
       через четыре год виктор павлович быть уже капитан.
       сергей сергеевич похвиснев уже давно, ввиду достижение опекать совершеннолетие, звать он в москва для принятие в свой заведывание имение и капитал.
       к честь опекун, надо сказать, что он умножать и без то громадный состояние молодой оленин.
       этот состояние заключаться в несколько имение, в черноземный полоса россия, населенный десяток тысяча душа, и наличный капитал в несколько сотня тысяча рубль.
       в февраль 1796 год виктор павлович взять отпуск и поехать в москва.
       там он заставать множество перемена к хороший, в смысл общественный оживление.
       праздный богатый дворянство проживать тогда в москва множество. бал в благородный собрание быть многолюдный; нередко число посетитель доходить до семь тысяча.
       молодой богатый капитан гвардия, вращаться в петербургский придворный сфера, побывать в чужой край и, следовательно, обладать неподдельный европейский лоск, красавец себя, виктор павлович естественно быть желанный гость гостеприимный московский гостиная и герой бал и вечер, давать московский магнат.
       он положительно закружиться в вихор удовольствие.
       дело по сдача опекун сумма и имение все откладываться и откладываться, и вина то быть виктор павлович, который не находить время заниматься они и не думать даже о необходимость отъезд в петербург.
       не один московский пир и банкет заставлять забывать молодой гвардеец блестящий двор и товарищ -- в москва оказываться более сильный магнит.
       этот магнит быть один из его кузин, зинаида владимировна похвиснев, дочь владимир сергеевич, год с три как выходить в отставка с чин майор и проживать в москва с семейство, который состоять из жена ираида ивановна и два дочь, зинаида и клавдия.
       мы впоследствии близко познакомить читатель с этот семья, который предназначать играть один из видный роль в наш правдивый повествование.
       здесь же мы называть зинаида владимировна единственно как причина, почему виктор павлович забывать о петербург и служба.
       увлекающийся по природа, он быть влюблять и совершенно потерять голова.
       истинно влюбленный робкий -- он быть робкий и потому дело любовь не подвигаться ни на один шаг вперед, хотя он быть из тот завидный жених, на который мать взрослый дочка глядеть хищный глаз.
       впрочем, этот причина выставлять свой дочь сам ираида ивановна, конечно, очень желать "зизи", как называть она дочь, такой блестящий партия.
       таков ли быть этот причина на самый дело, мы узнавать впоследствии.
       наступать ноябрь 1796 год, и вдруг москва, как гром, поражать весть о кончина императрица екатерина II и вступление на престол император павел I.
       с этот известие прибывать в москва капитан гвардия митус.
       москва радостно принимать второй половина известие и целый три день, после принесение присяга новый государь, быть торжественный празднество.
       в изъявление усердие свой новый государь, первопрестольный столица одарять и вестник такой роскошный подарок, что сразу составлять он целый состояние.
       начальник москва, михаил михайлович измайлов, подарить он массивный серебряный стопа, наполнять червонец, губернатор, князь петр петрович долгорукий -- табакерка с бриллиант, полициймейстер, генерал-майор павел михайлович козлов -- часы с осыпь; московский купечество подносить он на серебряный блюдо тысяча червонец, а весь дворянство -- десять тысяча ассигнация; английский клуб подносить он от себя пять тысяча рубль.
       государь оставаться очень довольный такой прием его посылать и присылать вскоре благодарственный письмо к измайлов, повелеть в он объявлять признание свой и благодарность весь чин, в москва пребывать, как гражданский, так и воинский, дворянство, купечество и вообще весь житель.
       москва об это известно становиться в несколько час через квартальный.
       митус, по возвращение в петербург, быть производить в генерал-майор.
       вслед за этот известие получаться другой, взволновать из конец в конец весь россия.
       это быть строгий высокий повеление, чтобы весь находиться в домовый отпуск и в отлучка гвардия обер- и унтер-офицер непременно являться к свой полк и команда.
       совершенно потерять голова от любовь к свой кузина, оленин, рассчитывать на прежний отсутствие порядок в войско, нимало не встревожиться этот повеление и продолжать по-прежнему издали любоваться предмет свой пылкий любовь, о чем молодой девушка только мочь догадываться.
       время идти.
       оказываться, впрочем, что для он это не мочь уже иметь особенно дурной последствие, так как он, давно пропустить срок свой отпуск, по высокий повеление быть исключать из служба, о что и уведомлять через полиция.
       почти одновременно с это в семья боготворить он девушка происходить событие, поражать все, как гром из ясный небо.
       майор владимир сергеевич оленин быть внезапно ночь увезти с прибывать фельдъегерь в петербург.
       жена и дочь чуть не сходить с ум от внезапность обрушиваться на они, как казаться, несчастие.
       несколько успокаиваться, они быстро собираться и помчаться тоже в петербург.
       виктор павлович в москва оставаться быть, такой образ, незачем.
       он приниматься за свой имущественный дело, принимать от опекун весь деньги и имение по бумага и тоже поехать восвояси -- в питер.
       что там ожидать он? -- он не задаваться вопрос.
       он ехать за "она".
      
    X
    по московский тракт
      
       дорога от москва до петербург, как и другой дорога, вести в северный столица, представлять в описывать мы время интересный и необычайный зрелище.
       она усеивать быть кибитка скакать гвардеец, в некоторые сидеть мать с совсем маленький ребенок.
       слух о созыв весь отлучный гвардеец распространяться, как мы уже иметь случай замечать, подобно электрический ток, почти в один миг по весь государство и производить повсюду страшный переполох.
       не быть ни один губерния, ни один уезд, словом, ни один угол в государство, где бы не быть отлучный и находиться в отпуск гвардеец.
       повсюду они быть множество, и большой, и взрослый, и малолетний.
       весь они быть встревожить неожиданный повеление, строгость который повсеместный молва увеличивать в сто раз.
       говорить, что велено тотчас ехать к свой полк и являться неприменно в срок, а кто не являться, быть не только исключать из военный служба, но имя они быть сообщать геральдия, чтобы никуда они более не определять.
       этот преувеличенный слух нагонять на все положительный ужас, и нельзя себя представлять, какой происходить повсюду смятение, жалоба и плач, среди отлучный и отпускной гвардеец и их близкие.
       многие, жить целый год на свобода в деревня, даже пожениться и наживать себя ребенок, который тоже записывать в гвардия унтер-офицер, хотя и сам еще не нести никакой служба.
       положение они быть не из приятный, и они не знать, что они делать и как появляться перед лицо монарх; они должный быть бросать свой жена и спешить в столица.
       большинство горько раскаиваться, что, по пример другой, не выходить уже давно в выпуск или в отставка, и проживать по несколько год в сержантский чин, дожидаться гвардейский офицерство.
       бранить на чем свет сам себя, они ехать, с ужас представлять себя весь трудность служба.
       иной надеяться в тот же год быть капитан; вдруг этот надежда оказываться разбивать и они ехать повесить голова.
       за малолетний и несовершеннолетний горевать они родитель.
       из они, в особенность, быть поражать отец и мать тот малолетний, записывать в гвардия ребенок, который совсем быть неспособный к служба.
       весь этот солдат-ребенок также требоваться в полк, как отпускать до окончание наука в свой дом.
       не знать, что делать с этот малолетний.
       к особый несчастие, многий из они, по жадность родитель и по протекция, считаться давно уже на действительный служба, а некоторый быть прибавлять год и по полковой список они значиться шестнадцать и восемнадцатилетний, когда на самый дело они не быть иногда и десять год.
       как быть показываться с такой в петербург, а ехать весь же быть надо.
       по весь россия раздаваться жалоба и стон, всюду слышаться слеза и рыдание.
       но все это не мочь вызывать ни малый жалость в трезво и беспристрасный смотреть на вещь человек.
       это быть наказание наш дворянство за наглый злоупотребление во зло милость великий монархиня, за непростительный обман при записка в гвардия младенец.
       взрослый гвардеец тоже не заслуживать сожаление.
       они жить по город и село в совершенный праздность и помышлять не о служба, а вертопрахство, мотовство и буйство.
       они только делать, что рыскать с собака по поле, выезжать рысак, танцевать в собрание и кутить во весь ширь русский натура.
       государь решать полагать на они узда и это наносить решительный удар всеобщий мотовство, пышность и роскошь, достигать в тот время свой апогей.
       гвардеец давать весь это тон, и император павел петрович естественно с они начинать искоренение этот зло.
       обо все это узнавать виктор павлович оленин от многочисленный и разнородный приезжий, который он встречать на почтовый станция московский тракт.
       всюду он слышать толки о строгость новый государь, толки преувеличивать, рисовать он чуть не жестокий деспот.
       это много чем понятно, так как слух этот распускать тот, который во время последний год слабый правление милосердный монархиня, привыкать употреблять во зло это милосердие и строить свой благополучие не на честный исполнение служебный долг, а на вредный праздность и еще более вредный для казна деятельность.
       распоряжение павел петрович еще во время царствование его мать, изучать злоупотребление царедворец и чиновник и разом прекращать они энергичный мера, не мочь, конечно, они придтись по вкус.
       они подымать злобный говор, который производить впечатление на современник и даже, к сожаление, оставлять след в история конец восемнадцатый век.
       петербург понимать деятельность свой новый государь и благословлять он, но разъехаться по россия удалять от дело вельможа, выгонять со служба казнокрад громко жаловаться и находить доверчивый слушатель.
       вот каков бывать зачастую причина исторический ложь.
       на виктор павлович оленин весь этот россказни тоже производить тяжелый впечатление.
       он становиться рисоваться судьба, постигать вызывать пред лицо грозный государь, владимир сергеевич похвиснев.
       он быть весь мысль с семья последний, среди который быть обожать он девушка.
       "клавдия так любить отец! это положительно убивать она!" -- проноситься в его голова мысль.
       что "это"? -- он не отдавать себя ясный отчет.
       под гнет такой дума, он гнать ямщик, и только при въезд в петербург, когда у застава его начинать опрашивать о звание, имя, фамилия и место остановка, оленин вспомнить, что он негде останавливаться.
       находиться постоянно в разъезд, он не обзаводиться частный квартира и жить на бивак в измайловский полк, а с исключение из служба оставаться без определенный место жительство.
       расстроенный и сосредоточенный на один мысль, что статься с Похвисневымй, виктор павлович становиться было сперва в тупик от последний вопрос и лишь после некоторый размышление вспомнить, что он дядя по мать, иван сергеевич дмитревский, недавно писать он в москва и что даже у он быть к он дело.
       в письмо он уведомлять он, что вернуться из заграница и просить, в случай приезд в петербург, останавливаться у он. "иначе ты обижать и я, и петрович", -- говорить он в письмо.
       петрович быть слуга -- друг дмитревский, знать виктор павлович с мальства.
       напрягать свой память, оленин вспомнить новый адрес иван сергеевич, сказать его чиновник и приказывать ямщик ехать на большой морской. мы видеть, что он не заставать дома дядя и по смущенный лицо петрович догадываться, что и над его барин, хотя последний быть в отставка, стрясаться беда, быть мочь не плохой, чем над похвиснев.
       по моргать глаз слуга, из который готовый быть брызнуть слеза, виктор павлович увидать, что дело мочь быть очень серьезный, и хотя стараться утешать петрович, но чувствовать, что на он сам нападать тревожный волнение.
       последний становиться усиливаться, когда наступать уже вечер, а иван сергеевич домой не возвращаться.
       виктор павлович, в угода петрович, садиться за накрывать в два прибор стол, но почти не дотрагиваться до подавать кушанье.
       -- я, виктор павлович, сходить, может где сторона разузнавать, -- дрожать от волнение голос, в который слышаться решительный нота, заявлять петрович, подавать в кабинет свеча... -- ведь не иголка их высокородие, пропадать не мочь...
       -- куда же ты пойти?..
       -- да уже походить, разузнавать...
       -- что же, на самый дело, надо узнавать, что случаться...
       -- да уж так в неизвестность еще плохо, -- с плач в голос сказать петрович, и рука смахивать с глаз навертываться на ресница предательский слеза.
       виктор павлович оставаться один и начинать читать находить он в спальня дядя книга, но вскоре бросать. он ничто не понимать из читаемый, печатный строка прыгать перед его глаз, они застилать какой-то туман. оленин вставать и становиться нервный шаг ходить по кабинет. время тянуться бесконечно долго. наконец, дверь кабинет отворяться и на ее порог появляться весь бледный, растерянный петрович.
       -- ну, что узнавать? -- бросаться к он виктор павлович, волнение который доходить уже до последний крайность.
       -- узнавать! -- упавший голос, чуть слышно прошептать петрович.
       оленин скоро догадываться об ответ по движение его побелеть губа, что услыхать.
       -- что же ты узнавать?..
       -- они-с у николай петрович. у архаров-с, у генерал-губернатор...
       -- что же он там делать?
       -- ничто-с... сидеть...
       -- ты он видеть?
       -- никак нет-с... не допускать...
       -- как не допускать?.. но почему же он не ехать домой?
       -- он не мочь, как бы арестовывать...
       -- вот что... -- протягивать виктор павлович.
       -- да-с, уж беда такой, такой беда... что плохой нет... -- разводить рука петрович и слеза град брызнуть из глаз верный слуга.
       -- это что-то странный... арест в дом генерал-губернатор... мочь быть какой-нибудь недоразумение и все разъясниваться...
       -- где уж тут! беда, беда неминучий, -- уже в совершенный отчаяние проговаривать петрович, утирать кулак слеза.
       -- ну, что ты реветь, погодить, успевать наплакаться, когда весь узнавать точно...
       -- чего уж точно... коли не допускать, как к арестант какой, прощать господи...
       -- значит, он архаров прямо отсюда и увезти к себя?..
       -- никак нет-с, они во дворец быть, а уж оттуда к он.
       -- во дворец... значит, это по распоряжение государь?..
       -- так точно, баять слуга, что по высокий повеление, оттого-то и строго так.
       виктор павлович опускать голова. слово утешение, под впечатление слышать он дорогой рассказ, у он более не быть. петрович стоять перед он, растопыривать рука.
       -- что же мы теперь делать, виктор павлович?.. -- после некоторый пауза спрашивать он.
       -- что делать? что делать?... -- машинальный повторять оленин. -- теперь ложиться спать и ждать, что быть завтра.
       -- я вы здесь, в кабинет, и постилать, или мочь на баринов постель ложиться?..
       -- конечно, здесь... может дядя еще вернуться ночь...
       -- где уж... -- махнуть рука камердинер и пойти за перина, подушка и одеяло.
       усталость с дорога взять свое и виктор павлович, несмотря на переживать волнение, вскоре заснуть крепкий сон молодой организм.
       просыпаться он довольно поздно и то разбудить петрович.
       -- там какой-то чиновник дожидаться, вы хотеть видеть... -- испуганно прошептать он.
       -- я?..
       -- вы.
       сердце оленин упасть.
       -- господи... вдруг... посадить... высылать... и не увидеть она...
       расспрашивать вчера о похвиснев у петрович виктор павлович стесняться.
       -- сам завтра узнавать... поехать... -- решать он.
       с этот мысль он заснуть и... вдруг... наскоро одеваться, он выходить в зала. на этот раз тревога оказываться пустой.
       дело в то, что государь быть хорошо известно, что много дворянин ежегодно приезжать в петербург по разный род дело, и многие из они иметь тяжба в судебный место столица, вследствие медленность производство задерживаться тут на неопределенный время, что, при дороговизна петербургский жизнь, отражаться на их благосостояние, а потому приказывать, чтобы всякий дворянин, при въезд в застава, объявлять, кто он такой и где быть стоять. на другой день к они командироваться чиновник, чтобы узнавать, по какой дело приезжий являться в петербург, и если для подача просьба в какой-нибудь приказ или судебный место, то чиновник обязанный быть предупреждать приезжий, если он не получать удовлетворение в свой дело в течение два неделя, то должный через один из государственный адъютант доводить о то до сведение его величество.
       с это-то предупреждение и являться чиновник к виктор павлович.
       последний объяснять он, что не иметь никакой судебный дело и никуда не подавать, и не намеривать подавать просьба. чиновник удаляться, к великий радость петрович.
      
    XI
    арест
      
       иван сергеевич дмитревский конечно понимать, что архаров действовать по высокий повеление, но, не знать за себя никакой вина, не только дело, но даже промышление, спокойно садиться вместе с генерал-губернатор в его карета.
       карета проехать большой морской, выезжать на дворцовый площадь и останавливаться у зимний дворец.
       выходить из карета, они входить в главный подъезд, где заставать санкт-петербургский полицеймейстер, привозить бывший сослуживец и товарищ дмитревский -- лихарев.
       оба арестант бросаться друг к друг с вопрос:
       -- не знать ли за что?
       -- не знать! -- отвечать они друг друг в один голос. они становиться ждать.
       время тянуться, полчаса показываться он несколько час. наконец они оба позвать.
       надо быть проходить через весь парадный комната дворец, наполнение, по случай торжественный день, генералитет, сенатор, камергер, камер-юнкер, высокий чин двор и придворный дама.
       все с недоумение глядеть на два отставной офицер, на их небрежный туалет, так как и лихарев не давать одеваться как следовать, идти в собственный апартамент его величество, предводить генерал-губернатор и конвоировать полициймейстер.
       шепот предположение нестись они вслед.
       наконец они весь четверо очутиться у закрывать дверь кабинет император. архаров отворять дверь и со слово: "пожаловать, господин", отступать. он входить вслед за они. полициймейстер оставаться в соседний комната.
       дмитревский и лихачев вступать в кабинет свой государь. дверь за они медленно закрываться.
       кабинет представлять большой комната с два окно, выходить на площадь, отступать на некоторый расстояние от который стоять громадный письменный стол, а перед он высокий кресло; у стена, противоположный дверь, в который входить посетитель, стоять широкий диван, крыть коричневый тисненый сафьян, также же стул и кресло, стоять по стена, и резной высокий книжный шкаф дополнять убранство. пол быть сплошь покрывать мягкий персидский ковер, заглушать шаг.
       в кабинет быть государь, окружать один императорский семейство.
       павел петрович стоять, полагать левый рука на спинка высокий кресло, находиться перед письменный стол. немного позади он находиться цесаревич александр и великий князь константин. государыня сидеть на диван.
       государь, по привычка человек маленький рост, держаться совершенно прямо, как говориться, на вытяжка, и закидывать назад голова. его некрасивый, но выразительный лицо, с глаз, блестящий ум и энергия, быть видимо взволновать. на это указывать красный пятно, то появляться, то исчезать на щека.
       дмитревский и лихарев преклонять колено.
       -- вставать... -- раздаваться резкий голос император.
       они повиноваться. павел петрович несколько секунда пристально смотреть на они. они со свой сторона, не сморгнуть глаз, глядеть на государь.
       -- господин, я подавать донос, что вы покушаться на мой жизнь... -- медлять, отчеканивать каждый слово, произносить павел петрович.
       этот роковой слово, подобно раскат гром, пронестись среди тишина, царить в кабинет. дмитревский и лихарев вздрагивать, но не опускать глаз.
       великий князь александр и константин, видимо, тоже не подготовить к этот известие, обливаться слеза, бросаться обнимать отец.
       государыня прикладывать платок к глаз и тихо заплакать. государь видимо быть тронуть.
       -- я хотя и не думать, чтобы этот донос быть справедливый, потому что все свидетельствовать о вы один хороший, особливо за, ты ручаться, -- обращаться павел петрович к дмитревский.
       иван сергеевич поклониться.
       -- впрочем, -- продолжать государь, -- я так еще недавно царствовать, что никто, думать, не успевать еще сделать зло.
       он помолчать с минута.
       -- однако, если не так, как император, то как человек, должный для свой сохранение принимать предосторожность. это быть исследовать, а пока вы оба быть содержаться в дом архаров. николай петрович, увезти они к себя.
       они отводить прекрасный комната, окружать весь удобство и лишь разобщать со весь знакомый и домашний. но и это продолжаться не долго.
       петрович ошибаться, думать, что случаться беда неминучий. беда оказываться небольшой.
       через три день весь этот история кончаться.
       по производить исследование оказываться следующий: слуга двоюродный брат лихарев, носить тот же фамилия, но с который иван сергеевич дмитревский не быть даже знакомый, подавать донос, в надежда получать за это свобода.
       для достоверность надо быть кто-нибудь припутывать, и припутывать дмитревский.
       архаров, немедленно по взятие под арест оба приятель, бросаться обыскивать их слуга и слуга их родственник.
       у доносчик быть находить черновой письмо к родной, в который он писать, что скоро быть вольный.
       это-то письмо, при сходство почерк с донос, послужить к открытие истина.
       об этот проницательность и находчивость архаров долго говорить в петербург.
       оба арестант снова быть представлять государь. павел петрович встречать они с распростирать объятие. так как дмитревский идти первый, то государь обнимать он и не допускать становиться на один колено, согласно этикет тот время. лихарев уже успевать в этот время преклонять колено.
       -- вставать, сударь, а не то подумать, что я вы прощать! -- сказать он павел петрович.
       в этот же день государь приглашать они оба к обед. доносчик быть бить плеть и ссылать в сибирь.
       этот история, в связь с другой, случаться вскоре, побудить государь поставлять мудрый решение, разом затушить искра, который мочь бы разгораться в огромный пожар.
       пользоваться свобода и дозволение всякий просить сам государь, крепостной человек задумывать жаловаться на свой господин, и, собираться вместе, подавать государь во время развод общий челобитная.
       в челобитная этот они возводить на свой господин всевозможный обвинение и просить, чтобы государь освобождать они от тиранство, заявлять, что они не хотеть служить свой господин, а хорошо быть служить сам государь.
       павел петрович, прочитывать жалоба, тотчас же соображать, какой страшный последствие мочь происходить, если он не только удовлетворять просьба этот слуга, но даже оставлять она безнаказанный, а потому тотчас же подзывать один из полицейский и приказывать взять этот человек и публично наказывать они плеть, количество который должный определять их помещик.
       в этот смысл государь полагать и резолюция на их просьба.
       это он отбивать навсегда охота у крепостной человек жаловаться на свой господин.
       в тот время, когда происходить этот трехдневный история с иван сергеевич дмитревский, его племянник безвыходный сидеть в квартира свой дядя, подвергаться поневоле домашний арест.
       оказываться, что все сделать он в москва платье, кроме дорожный, не годиться для появление на улица петербург.
       император павел петрович, в вид искоренение роскошь, наистрожайше подтверждать указ, чтобы никто в город, кроме треугольный шляпа и обыкновенный, круглый шапка, никакой другой не носить; воспрещать быть также ношение фрак, жилет, башмак с лента, -- словом, костюм быть изменять до неузнаваемость, а потому виктор павлович приходиться позвать портной, чтобы заказывать себя платье и переделывать насколько возможный сделать в москва.
       портной, заваливать в тот время работа, не только дорожиться, но и назначать для исполнение заказ продолжительный срок.
       приходиться быть невольный пленник.
       впрочем, неизвестность судьба дядя и без то так сильно расстраивать оленин, что он быть не до визит, хотя душа он стремиться к похвистнев, судьба который он сильно беспокоить.
       "авось, дядя выпутываться из беда и тогда я узнавать весь... он, вероятно, бывать у они... мы поехать вместе", -- утешать себя затворник поневоле.
       вскоре после уход чиновник, приходить за справка, и портной, который быть заказывать платье, в квартира дмитревский являться николай петрович архаров с целый отряд полицейский и производить обыск у слуга иван сергеевич.
       петрович обыскивать первый. самолюбивый старик плакать навзрыд от наносить он оскорбление в тот время, когда, по распоряжение архаров, обыскивать другой слуга дмитревский.
       -- кто у вы быть еще? -- спрашивать николай петрович, оканчивать обыск и не находить ничто подозрительный.
       петрович, с распухать от слезать глаз, не удостоить ответ генерал-губернатор.
       -- приезжий... племянник, барин... -- сказать один из слуга.
       -- какой приезжий?.. какой племянник?.. подавать он сюда... -- крикнуть архаров.
       виктор павлович, сидеть в кабинет, услыхать этот крик, выходить в зала.
       -- не узнавать, ваш превосходительство?.. это я... -- сказать он архаров.
       -- ба... путешественник, -- восклицать тот, пристально несколько время посмотреть на оленин. -- что, допутешествоваться до то, что и о служба забывать... вот так офицер!.. что же вы теперь, государь мой, предпринимать думать?..
       архаров знать виктор павлович еще сержант, и последний не раз исполнять он за граница разный поручение по часть покупка заморский товар.
       -- не до я теперь дело, ваш превосходительство, что с дядя?
       архаров подозрительно оглянуться на петрович, стоять у дверь в зала.
       виктор павлович понимать.
       -- просить в кабинет...
       архаров последовать за он и там передавать он весь суть история, в который иван сергеевич попадаться как курица во щи.
       -- на день все кончаться благополучно... я уже захватить главный нить.
       он рассказывать о находить письмо у слуга лихарев.
       -- теперь о вы, -- снова начинать он. -- из-за что вы опаздывать?
       -- возиться с дело опека, -- соврать оленин.
       -- ну, что же, это причина уважительный. если хотеть, я докладывать государь в хороший минута... он прощать, он отходчивый. такой молодец да красавец только служить в гвардия, -- потрепать по плечо архаров оленин.
       -- очень быть обязанный, -- отвечать виктор павлович.
       архаров уезжать со весь свой спутник. беседа с он только временно успокаивать оленин. к вечер судьба дядя тревожить он по-прежнему.
      
    XII
    питерский новость
      
       встреча дядя с племянник быть самый трогательный.
       день, впрочем, при возвращение из дворец, иван сергеевич только вкратце рассказывать оленин о его свидание с государь, арест и освобождение, то быть обо все то, что уже известно наш читатель.
       дмитревский спешивать заниматься свой туалет, который в тот время занимать очень много время, особенно убор голова с косой, букля и пудра.
       он, как мы знать, ехать во дворец обедать за императорский стол, честь, который в тот время выпадать на доля очень немногие.
       государь обедать, как мы уже сообщать, ровно в 12 час.
       в третий час день иван сергеевич вернуться домой, разоблачаться, надевать шлафрок и ложиться в кабинет на диван.
       после перенести он трехдневный передряга, он наконец вздыхать свободно.
       виктор павлович усаживаться в кресло около диван.
       -- я рад, дядя, что весь история так благополучно оканчиваться... мы с петрович перепугаться насмерть и невесть что передумывать, -- заговаривать оленин.
       -- благополучно... ну, не совсем, чтобы очень благополучно... -- улыбаться иван сергеевич свой полный губа, и улыбка этот делать его красивый, породистый, добродушный лицо еще симпатичный.
       -- как, не совсем благополучно? -- взволновать спрашивать оленин.
       дмитревский отвечать не сразу, а посмотреть на племянник свой иссинить-серый большой глаз, который, несмотря на то, что они обладатель идти пятый десяток, гореть почти юношеский блеск.
       -- чего ты опять струшивать... экий ты становиться баба... не особенно благополучный потому, что прощать свобода валяться на диван с утро до вечер без всякий препятствие...
       -- ты снова на служба?..
       -- в тот-то и дело, что запрягать... я быть и так, и сяк, ничто я не хотеть-де, кроме спокойный жизнь в отставка, так нет, не отвертеться.
       -- что ж, сам государь ты предлагать, дядя, снова поступать на служба?
       -- сам не сам, а почти что сам; цесаревич александр павлович приказывать спрашивать, что я желать... я сказать было, что ничто, но его высочество замечать, что государь быть недовольный такой ответ.
       -- так передавать, ваш высочество, его величество, что желать посвящать весь свой жизнь служба он и отечество, -- отвечать я.
       -- ну, и что же?
       -- ну, пока ничто, а каждый день надо ожидать назначение...
       -- в военный?..
       -- едва ли... вакансия здесь для я нет... верно по штатский...
       -- что же, это пол беда, ты, дядя, совсем еще молодой человек, стыдно лениться, надо служить... вот я...
       он останавливаться.
       -- кстати, что обо я говорить, от судьба не уходить... поговорить именно о ты... что ты становиться теперь делать?
       оленин передавать иван сергеевич свой мимолетный разговор с архаров и обещание последний докладывать о немой государь.
       -- это счастливо... вот уж именно нет худо без добро, мой глупый история послужить ты на польза... николай петрович самый близкий человек к государь, он суметь находить хороший час и суметь докладывать... я он напоминать его обещание.
       -- спасибо, дядя, -- протягивать он рука оленин.
       дмитревский подавать этот рука свой могучий длань, вполне гармонировать с его высокий рост.
       -- но почему ты такой скучный, растерянный? ужели на ты так повлиять этот приключение... ободряться... все перемалываться, мука быть...
       -- нет, я не о то... так... что-то я не по себя... -- уклончиво отвечать виктор павлович. -- что похвиснев, ты о он что-нибудь знать?.. он быть сюда вызывать с фельдъегерь... семья так перепугаться, поскакать за он.
       -- напрасно совершенно... он генерал.
       -- как генерал? из майоров?
       -- да, из майор... это замечательный история... о она говорить весь петербург.
       -- вот как, а я не слыхать. впрочем, ведь я безвыходный почти три день просиживать в четыре стена.
       -- как это ты не рассказывать петрович?
       -- я не заводить с он о они разговор, да после обыск у он, он, вопреки свой обыкновение, сделаться молчаливый.
       -- вот как! ну, теперь снова разговориться.
       -- в что же дело? как же это он сделаться вдруг генерал?
       -- да так... привозить он прямо во дворец, докладывать государь.
       -- а! растопчин! -- обращаться павел петрович к один из свой генерал-адъютант. -- поди, сказать, что я жаловать он в подполковник.
       растопчин исполнять и возвращаться в кабинет.
       -- свечин! -- обращаться он к другой. -- поди, сказать, что я жаловать он в полковник.
       и тот исполнять.
       -- растопчин, поди, сказать, что я жаловать он в генерал-майор.
       -- свечин, поди, сказать, что я жаловать он анненская лента.
       такой образ, растопчин и свечин ходить и попеременно жаловать майор похвиснев, сам не понимать, что это значить. майор же стоять ни живой, ни мертвый.
       после последний пожалование государь спрашивать:
       -- что! я думать, он очень удивляться! что он говорить?
       -- ни слово, ваш величество!
       -- так позвать он в кабинет.
       майор входить и преклонять колено. государь жест приказывать он вставать.
       -- поздравлять, ваш превосходительство, с монарший милость! да! при ваш чин нужно иметь и соответственный состояние! жаловать вы триста душа. довольный ли вы, ваш превосходительство?
       владимир сергеевич снова упасть, но уже на оба колено.
       -- как вы думать, за что я вы жаловать? -- спрашивать государь, помогать он сам вставать.
       -- не знать, ваш величество, и не понимать, чем я заслуживать...
       -- так я вот объяснять! слушать все. я, разбирать старинный послужной список, находить, что вы при императрица екатерина, быть обходить по служба. так я хотеть доказывать, что при я и старый служба награждаться... прощать, ваш превосходительство! грамота на пожаловать вы милость быть к вы присылать на место ваш жительство... вы хотеть возвращаться в москва?
       -- нет-с, ваш величество, я не уезжать из резиденция мой обожать монарх.
       -- тогда жить здесь... я быть рад вы видеть во дворец.
       государь отпускать похвиснев, допускать он к рука.
       -- вот какой образ владимир сергеевич из майор сделаться генер-майор. он купить дом близ таврический сад и теперь жить там со весь свой семейство, и все и каждый рассказывать по несколько раз этот история.
       виктор павлович невольно улыбаться, так как у иван сергеевич также быть привычка рассказывать чуть ли не по десять раз каждый эпизод из его военный жизнь.
       -- впрочем, -- продолжать дмитревский, не замечать этот улыбка, -- это не первый случай такой быстрый повышение при нынешний государь. граф растопчин и сам получать почти также весь свой чин, хотя и не с такой скорость. павел петрович в первый день свой царствование сказать он:
       -- растопчин! жаловать ты генерал-адъютант, обер-камергер, генерал-аншеф, андреевский кавалер, граф, и жаловать ты пять тысяча душа. нет, постоять! вдруг, это быть слишком много! я быть жаловать ты через неделя!
       так и жаловать, каждый неделя по один милость.
       иван сергеевич замалчивать.
       виктор павлович сидеть задумываться.
       -- так теперь владимир сергеевич ваш превосходительство.
       -- форменный...
       -- а что зинаида владимировна? -- дрогнуть голос спрашивать оленин.
       -- ага, теперь я понимать? -- вдруг вскрикивать иван сергеевич,
       -- что понимать, дядя? -- испуганно посмотреть на он виктор павлович.
       -- да много половина; почему ты сидеть в москва и никак не мочь принимать из опека свой имение... видимо, ты попадать под другой опека.
       оленин смущаться, покраснеть и опускать глаз.
       -- под какой опека, дядя... я не понимать...
       -- рассказывать, брат, не понимать; нет, ты у я хорошо не финтить... все равный не проводить... старый воробей, брат, на мякина не обманывать... что же, ты в такой возраст... это понятный... всякий человек определять таскать это бревно за себя... жениться думать, исполать... еще лютер, немецкий поп, сказать, что кто рано вставать и рано жениться, никогда о то не пожалеть... а я сказать, кто рано не жениться, тот никогда не жениться, если, конечно, у он здесь весь дома...
       дмитревский указывать палец на лоб. виктор павлович слушать молча.
       -- женитьба, брат, это неизбежный глупость... один из три глупость, который делать человек: родиться, жениться и умирать...
       -- ты, однако, дядя, избегать средний.
       -- я что, я только исключение, подтверждать правило... но это в сторона... я не удерживать и не отговаривать... общий участь, почти тот же смерть... я лично, впрочем, всегда бывать весело на похороны приятель, нежели на их свадьба.
       -- это почему?
       -- да там они, по крайний мера, хоронить другой... но я опять уклоняться от предмет... вот выбор твой не одобрять... палагея... или как она там по модный, полина -- я так поле звать, хорошо...
       -- да ведь они так похожий друг на друг.
       -- да, но тот маленький рост, а из два зло надо всегда выбирать меньший.
       иван сергеевич засмеяться. улыбаться невольно и оленин.
       -- это, впрочем, шутка, а если говорить серьезно, то я сказать ты вот что: похожий-то они лицо очень, но душа далеко нет, физически они почти одинаковый, но нравственный различный. этот небо и земля.
       -- который же земля?
       -- конечно, твой зинаида... она и тянуть к земля, к земной, а тот, другой... -- вдруг неожиданно даже привставать на локоть дмитревский.
       -- да что вы, дядя, я ни на кто не думать еще жениться...
       -- врать, брат, по глаз видеть, что врать... или, мочь, у вы с зинаида все уже покончить?
       -- помиловать, она даже не знать, что я нравиться... я за она вовсе не ухаживать... так, издали только... любоваться...
       -- это столько-тот время в москва проживать... все издали.
       иван сергеевич раскатистый расхохотаться.
       -- или ты врать... или ты глупый... последний я, однако, не замечать за ты... почему же?.. издали?.. -- опять с громкий хохот спрашивать иван сергеевич.
       -- я как-то все страшно... что из это быть...
       -- из что это... из это?..
       -- из наш знакомство... сближение...
       -- да что ты... неужели втюриться... до робость... это уж совсем скверно... еще офицер... в чужой край бывать... в париж жить... перед девчонка робеть, а торчать около ее юбка до то, что о служба забывать... и мчаться в питер только потому, что она поехать... ведь потому приезжать... не вилять... отвечать прямо... -- крикнуть почти строго дмитревский.
       -- да... -- совершенно невольно подчиняться повелительный тон, отвечать виктор павлович.
       -- баба ты... а не офицер... мы этот дребедень... баба-то, приступ брать... быстрота... натиск... шабаш.
       -- да не то, дядя... вы я не понимать... ну, полюбить мы друг друг... я-то любить, уж я вы откровенно говорить, любить до потеря рассудок... что же далеко?..
       -- как, что далеко... если до потеря рассудок, то жениться... жених ты завидный... капитан гвардия... богатый... молодой... красивый... какой же она рожон, прощать господи, надо, коли ты отказывать вздумать...
       -- вот то-то, что я жениться не мочь...
       -- то быть как... не мочь... объясняться... не понимать.
       -- я женатый...
       -- ты... женатый? -- вскакивать с диван иван сергеевич и останавливаться перед оленин.
       -- то быть как ты сказать... собственно и не женатый...
       -- что же за чертовщина... женатый и не женатый... ничто не понимать... рассказывать толком...
       -- изволить, слушать...
       дмитревский садиться на диван.
      
    XIII
    под гнет прошлый
      
       -- я только что получать первый офицерский чин, -- начинать свой рассказ виктор павлович.
       в этот самый момент в квартира раздаваться оглушительный властный звонок.
       оленин оборвать на половина фраза и вздрагивать.
       -- кто бы это. мочь быть? -- замечать иван сергеевич. виктор павлович не отвечать.
       сердце у он как-то болезненно упасть.
       оленин, по характер свой хотя всецело и не оправдывать русский пословица: "блудливый как кошка, трусливый как заяц", но пугаться неожиданность, даже самый обыкновенный.
       он испуганно глядеть на свой дядя.
       -- что с ты... ты что-то бояться?
       виктор павлович еще не успевать отвечать, как в кабинет входить петрович с какой-то таинственный выражение на лицо.
       -- что так такой? кто это звонить? -- спрашивать дмитревский.
       -- барыня... госпожа оленин... -- таинственный шепот докладывать камердинер.
       -- как ты сказать, оленин?.. -- переспрашивать иван сергеевич и вопросительно уставляться на виктор павлович.
       тот сидеть, как пригвождать к место.
       -- она ко я? -- снова задавать вопрос дмитревский.
       -- никак нет-с... она спрашивать... виктор павлович... говорить, что он доводиться супруга... -- еще более смущенно проговаривать петрович.
       -- супруга... -- повторять иван сергеевич и снова бросать взгляд на сидеть неподвижно оленин, смотреть в один видимый только он точка.
       -- хорошо... сейчас выходить... попросить подождать... -- бросать иван сергеевич камердинер.
       тот выходить.
       -- виктор... что это такой?.. -- после некоторый пауза, видеть, что оленин молчать и сидеть, как будто весь этот доклад и рассказ петрович до он ничуть не касаться, спрашивать дмитревский.
       -- что это такой? -- сдавливать, видимо, от внутренний боль голос заговаривать виктор павлович, обращать на дядя свой помутиться вгляд. -- что это такой? это она...
       -- кто она?..
       -- мой... жена... -- с труд выговаривать оленин последний слово.
       -- а-а-а... -- протягивать дмитревский. -- ты выходить? -- спрашивать он, помолчать,
       -- должный... -- с горечь отвечать виктор павлович и вставать.
       он раз три проходиться по кабинет, проводить несколько раз рука по лоб и медленно пойти к дверь, вести в зала.
       отворять она, он входить.
       со стул с мягкий сидение и жесткий спинка, который по стена быть уставлять этот комната, стоять у зеркало в рамка красный дерево с такой же подзеркальник, подниматься высокий, стройный молодой женщина.
       красивый брюнетка, с тонкий рельефный черта, точно вытачивать смуглый матовый лицо, с большой миндалевидный черный глаз, жгучий взгляд который несколько смягчаться длинный густой ресница, она стоять перед он, высоко подымать свой изящный головка.
       на тонкий пунцовый губа чуть змеиться полупрезрительный улыбка, тонкий, точно нарисовать бровь быть несколько сдвигать.
       художник едва ли бы отказываться от такой модель разгневанный богиня.
       молодой женщина, видимо, быть взволновать и она требоваться много сила воля, чтобы сдерживать этот волнение в известный граница.
       это выдавать предательский румянец, то загораться, то пропадать на ее покрывать легкий пушок щека.
       темный, но богатый туалет довершать очарование.
       входить, виктор павлович останавливаться перед она, не доходить шаг два и опускать голова, как бы болезненно ощущать на себя молниеносный взгляд посетительница.
       -- ирена... -- чуть слышно прошептать он.
       -- что ирена... я скоро двадцать год ирена... -- сперва как-то выкрикивать, а затем сдерживаться, продолжать гостья голос, в который слышаться металлический нота. -- а вот где это видать, чтобы жена муж разыскивать по весь город. чтобы он не справляться даже по приезд, где находиться его супруга?
       молодой женщина говорить по-русски очень чисто, но с заметный польский акцент.
       -- я думать ты в варшава... -- виновато прошептать оленин.
       -- ты думать... -- с горький смех перебивать она. -- мочь быть даже ты ехать ко я, но на перепутья заезжать отдыхать к дядюшка.
       -- нет... но...
       -- без всякий "но..." ты из мой последний письмо должный быть знать, к какой я приходить решение... ты должный быть знать, что я ехать в петербург... я вызывать ты сюда... ты ведь приезжать по мой вызов?
       она останавливаться.
       виктор павлович вспомнить, что он не только не читать, но даже и не распечатывать последний письмо свой жена, получать он в москва один вслед за другой незадолго перед отъезд. он решать отвечать наобум.
       -- да, да... но тут история с дядя... ты не знать, что случаться...
       -- знать, знать, я весь знать, даже знать, что теперь ты я в глаз лгать... ты не читать мой письмо, ты даже они не распечатывать... вот они...
       она быстро вынимать из висеть у она на правый рука бархатный ридикюль два нераспечатанный письмо с почтовый печать и подавать оленин.
       он машинальный взять этот страшный улика.
       краска злобный стыд заливать он весь лицо.
       -- как же они попадать к ты? -- растерянно спрашивать он.
       -- как? это уж мой дело... где бы ты ни быть, ты не уходить от мой наблюдение... сказать хорошо что-нибудь в твой оправдание.
       -- я быть так занятый... дело по сдача опека...
       -- ты лгать опять! -- вскрикивать молодой женщина. -- ты мочь оканчивать их чуть ли не год то назад... ты опекун предлагать это не раз... ты весь откладывать... ты хотеться быть в москва, чтобы любоваться на зинаида владимировна похвиснев.
       -- ирена...
       -- что ирена... я двадцать год ирена... разве это не правда, я весь знать... каждый твой шаг... ты и сюда приезжать, только погнаться за она... я это не потерпеть, слышать... не потерпеть...
       -- но наш условие...
       -- что условие... я не мочь...
       -- но ведь ты знать, что наш брак...
       -- знать... знать, что вы, -- она переходить на этот местоимение,-- пользоваться мой молодость, проделывать надо я некрасивый вещь, который в прошлый царствование мочь проходить для вы, если не совершенно безнаказанный, то без особый тяжелый последствие... не то теперь... ведь быть, как вы знать, свидетель наш брак...
       лицо ее все пылать. она быть прелестный.
       виктор павлович несколько раз подымать на она глаз, но тотчас опускать они под гневный взгляд.
       -- вы же соглашаться, -- начинать он также на "вы". -- я, кажется, исполнять со свой сторона весь... -- начинать было он.
       -- что все?.. вы давать деньги... и это по ваш все...
       она нервно захохотать.
       -- чего же вы хотеть? -- прошептать он.
       -- вы не знать... впрочем, ведь вы не соблаговолять прочитывать мой письмо.
       она взгляд указывать на письмо, который она все еще продолжать держать в рука.
       -- изволить, я сказать вы что я хотеть... садиться.
       она сделать величественный жест, указывать он на стул, стоять по другой сторона подзеркальник, и сам садиться на свой прежний место.
       оленин садиться.
       -- я прежде все хотеть, чтобы вы жить у я...
       -- у вы? это невозможный... наш брак не объявлять...
       -- не беспокоиться... я не хотеть вы компрометировать, и не хотеть за вы выходить замуж второй раз, то быть хорошо сказать, второй раз венчаться, по-настоящему... но я занимать два этаж, вверху жить я с тетка... очень прилично... внизу быть помещаться вы... квартира иметь ни для кто незаметный сообщение... для все быть казаться, что вы занимать отдельный, холостой квартира... вы даже мочь у я не бывать.
       -- тогда... к что ж...
       -- я быть бывать у вы...
       -- это фантазия... к что это поводить?..
       -- я так хотеть...
       -- а если я не соглашаться...
       -- тогда... тогда я пойти к государь... вы слышать об участь игнатьев? находиться человек, который заступаться и за я...
       виктор павлович вздрагивать.
       он дорогой в петербург слышать об этот история. перемена во взгляд власть на брачный преступление заставлять он и тогда задумываться о себя, о будущее. это даже побуждать он быть рассказывать дядя весь этот печальный история свой ранний молодость и попросить его совет, а мочь быть помощь и заступничество.
       в последний год правление покойный императрица, самовольный развод между супруг и недозволенный женитьба, как на близкий родственница, так и от живой муж и жена сделаться явление почти обыкновенный и очень частый.
       государь, отличаться строгий нравственность, быть все это известно еще до вступление он на престол, а потому, принимать бразды правление, он захотеть искоренять этот распущенность нрав, доходить до свой апогей.
       много шум вызывать в петербургский общество запрещение приезд ко двор три представительница высокий петербургский общество, который отличаться легкость свой нрав, но еще более громкий быть дело афанасий иванович игнатьев, о который и упоминать ирена станиславовна -- так звать по батюшка госпожа оленин.
       игнатьев -- зажиточный дворянин -- покидать свой жена на произвол судьба, и несчастный женщина принуждать быть добывать себя пропитание цена свой позор.
       о муж около полгода не быть ни слух, ни дух. он кануть точно в вода.
       наконец он разыскивать в украина, где он только что недавно жениться на дочь киевский обер-комендант, ни мало не таять, что его жена быть живой.
       это быть почти одновременно со вступление на престол император павел.
       жена игнатьева подавать жалоба государь.
       павел петрович горячо вступаться за покинутый и обманывать женщина, арестовывать сам игнатьев, весь участник этот незаконный брак, судить они и приговаривать к строгий, даже по тот время, наказание.
       такой наказание государь очень повлиять на обуздание распущенность тот время.
       перспектива такой же участь, какой постигать игнатьев, никто, конечно, не улыбаться.
       виктор павлович оленин недаром при один упоминание вздрагивать весь тело.
       в тон голос свой жена он услышать твердый решимость. она, видимо, далеко не шутить.
       он знать она. она способный быть приводить угроза в исполнение тотчас же.
       -- я согласный... у я нет выбор... -- сдавленный голос произносить он.
       -- какой тон... -- вдруг игриво засмеяться она. -- и такой тон говорить человек, который хорошенький женщина предлагать сожительство под один кровля...
       она захохотать. в этот хохот слышаться и горький нота.
       он подымать на она глаз. она быть, действительно, соблазнительный хороший. в его глаз вдруг мелькнуть огонек страсть. он улыбаться, но потом вдруг закрывать лицо рука.
       -- за что вы я мучить?
       -- я! -- вскакивать она. -- но неужели ты не понимать, что я любить ты...
       -- то плохой... -- чуть слышно произносить он.
       она пропускать этот замечание мимо ухо.
       -- итак, я ты ждать через час... вот адрес...
       она вынимать из ридикюль слагать бумажка и подавать он, успевать уже несколько оправляться.
       -- я уходить...
       она пойти по направление к дверь, вести в передняя. он пойти проводить она.
       -- еще один условие... -- вдруг обертываться она почти у самый дверь и останавливаться.
       он тоже приостанавливаться.
       -- я здесь последний раз сказать, что я твой жена... это лакей... больше это не быть, если ты не доводить я... только и ты никто ни один слово не должный обмолвиться о наш несчастный брак... давать слово?
       -- давать.
       -- тогда до свидание.
       она слегка кивнуть голова и отворять дверь в передняя. там ждать петрович, тоже взволнованый.
       -- провожать... -- сказать он оленин и, избегать он тревожный соболезнующий взгляд, уходить в кабинет.
       -- ну что... это она?.. отчего же ты рано не сказать, что ты женатый... да еще на такой красавица... я, грешный человек, на секунда приотворять дверь, когда вы быть в самый пыл разговор.
       -- я не женатый, -- отчеканивать каждый слово, сказать виктор павлович. -- я пошутить, дядя... и она пошутить, назваться мой жена... внушать, пожалуйста, это петрович...
       -- петрович, что петрович, он как и я, могила! -- отвечать дмитревский. -- коли это тайна, так и пусть быть тайна!
       он пожимать плечо.
      
    XIV
    в кабинет
      
       виктор павлович садиться в кресло и задумываться. иван сергеевич становиться медленно ходить по кабинет. видимо, он что-то обдумывать и соображать.
       оленин, между то, воссоздавать в свой воображение только что переживать они встреча со свой жена.
       он отдавать и теперь дань увлечение ее чисто животный, плотский красота, он понимать, что этот женщина мочь заставлять человек ради один момент обладание решаться на весь. даже во время это, только что оканчиваться роковой свидание, когда она наносить он оскорбление за оскорбление, когда в тон ее голос слышаться глубокий презрение, быть момент, когда он готовый быть бросаться к ее нога и целовать этот нога, готовый спокойно и равнодушно втаптывать он в грязь.
       он понимать, впрочем, по горький опыт, что этот чувство пройти тотчас после успокоение разбушеваться страсть, и что этот женщина сделаться он противный, как делаться противно полный пряность блюдо, ароматный пар который ласкать обоняние, возбуждать аппетит, но после который во рот оставаться какой-то неприятный горечь.
       близость к этот женщина наполнять голова какой-то туман. она ласка быть тяжелый кошмар в форма приятный до истома сновидение, после который просыпаться с тяжелый голова и разбитый нервы.
       это и заставлять он избегать она, что нельзя быть при жизнь в один город, и он убеждать она уезжать в варшава, а сам вскоре отправляться в москва.
       тут мысль виктор павлович переноситься на другой встречать оно девушка.
       русский красавица в полный смысл этот слово, с тот взгляд, дарить, согласно русский пословица, рубль, с тот нежить теплый ласка, который необходимый для человек, как чистый воздух и чистый вода.
       таков, показываться он, быть зинаида владимировна похвиснев. он потянуть к она какой-то сила, даже не любовь, а немой обожание. он считать она что-то неизмеримый высокий себя, что-то такой, перед что можно лишь благоговейно преклоняться.
       он быть влюблять, очаровывать. видеть она становиться для он потребность, ее взгляд, ее улыбка доставлять он до сей пора они неизведанный духовный наслаждение.
       он, конечно, она идеализировать, как весь влюбленный.
       сделаться она муж быть для он недосягаемый блаженство, не в смысл правый супруга, а в смысл постоянный беспрепятственный созерцание свой кумир.
       он сознавать недосягаемость этот счастие, и сила воля бояться оскорблять свой божество влюбленный человек скрывать свой чувство от весь, и тщательный все от сам зинаида владимировна.
       его ухаживание за она, пока между он и она стоить этот, только что уходить женщина с огненный взгляд, казаться он оскорбление этот божественный девушка.
       о, как он ненавидеть пора в москва этот помеха его счастие -- ирена.
       из-за этот глухой ненависть он бросать нераспечатанный тот два письмо, который какой-то неведомый для он путь попадать снова в рука писать они.
       "как мочь это случаться?" -- возникать в его ум вопрос.
       "вероятно он быть окружать подкупать ее слуга... от этот женщина статься все..." -- тотчас и отвечать он сам себя.
       любить ли, по крайний мера, его ирена?
       она говорить это и, по-своему, она любить он. она любить в он доставлять он комфорт, богатство, она любить в он его красота, сила, здоровье. она любить в он все, что быть нужный для она, без что она не мочь обходиться, жить.
       разве это любовь?
       его внутренний мир для она не существовать, она не быть дело ни до его горе, ни до его радость.
       не то тот, другой.
       он не знать, он не сметь даже думать, что она любить он, но он припоминать иногда обращать на он ее взгляд, казаться, проникать прямо в душа, вливаюший в она живительный бальзам, дарить покой и светлый радость.
       его разбитый существование поддерживать мысль, что ирена кто-нибудь увлекаться и соглашаться на окончательный разрыв. он возлагать надежда на поездка в варшава, он не отказывать она в деньги, даже сокращать личный расход. он думать, что она там, среди свой соотечественник, встречаться с кто-нибудь, кто заставлять она забывать о он, оставлять он в покой. он готовый быть она обеспечивать половина свой состояние... он даже сказать она это.
       тогда он быть бы свободный и он кумир принадлежать бы он.
       он знать, по отношение к он семейство похвиснев, что ни зинаида владимировна, ни ее родитель ничто не иметь бы против его предложение.
       и вдруг, увы, все рушиться!
       он не успевать даже побывать у похвиснев, как появляться ирена с свой грозный предписание. и все надо быть исполнять.
       много все бесить виктор павлович то, что внутренне он ничто не иметь в настоящий минута против переезд под один кровля с ирена.
       годичный разлука сделать то, что она иметь для он прелесть новизна.
       она очаровательный образ носиться перед он и почти застилать себя образ зинаида владимировна.
       он знать, повторять, что это временно, но он бесить этот двойственность его природа.
       -- послушать, виктор! -- вдруг подходить к он иван сергеевич. -- я не любопытный и не хотеть совершенно знать, какой тайна соединять ты с этот женщина, который называть себя твой жена, который ты называть так несколько минута то назад, но, быть мочь, я мочь помогать ты выпутываться из такой, видимо, двусмысленный положение, тогда, пожалуйста, располагать я...
       оленин подымать голова.
       -- милый дядя, я не знать, как благодарить ты за добрый слово... но ты я помогать не мочь...
       -- ты думать?.. у я быть связь, знакомство...
       -- увы, никто не помогать... .
       -- уж и никто...
       -- ты правый, не никто... один человек мочь бы я помогать.
       -- кто же это?
       -- государь.
       -- государь... -- повторять дмитревский. -- ну, это значить, конечно, никто, потому что государь у мы не потворщик любовный шашни... в этот отношение он много чем строгий, и едва ли находиться человек даже из очень близкий к он, который решаться бы докладывать он о подобный дело...
       -- увы, я знать это сам, и она это знать... -- опускать голова виктор павлович.
       -- что же ты намерен делать?
       -- исполнять ее воля.
       -- в что же состоять она, можно полюбопытствовать?..
       оленин рассказывать вкратце желание ирена станиславовна.
       -- она нельзя называть требовательный, -- замечать дмитревский.
       -- ты думать?
       -- я не только думать, но это очевидно, другой потребовать бы открытый совместный жизнь.
       -- это быть бы хорошо.
       -- то быть как хорошо?..
       -- так, это не быть бы тот дамоклов меч, который теперь висеть надо я и не давать я дышать спокойно. она это знать... я она предлагать обвенчаться -- она отказываться.
       -- вот как!
       -- да, она знать, что тогда я быть ее господин, а теперь я ее раб.
       -- но в чем же дело? -- невольно спрашивать иван сергеевич.
       -- я не мочь это сказать ты.
       -- я?
       -- ни ты, никто на свет.
       -- но почему же? ведь я не пойти доносить, -- обижаться старик.
       -- не то... это тоже один из ее условие.
       -- но она не узнавать.
       -- она узнавать весь.
       -- ты она напугать, как малый ребенок.
       -- ты она не знать... наконец, я давать она только сейчас честный слово.
       -- это другой дело. я не настаивать.
       оба снова замалчивать.
       дмитревский становиться по прежний ходить медленный шаг по кабинет, а оленин снова погружаться в свой дума.
       -- письмо! -- входить в кабинет петрович и подавать на поднос иван сергеевич большой конверт, запечатывать круглый печать черный сургуч.
       дмитревский взять письмо и садиться на диван. сломать печать, он вынимать из конверт в четверо сложенный лист толстой бумага, развертывать он и становиться читать.
       -- это касаться и я, и ты, виктор, -- сказать он, оканчивать чтение.
       -- я?
       -- этот письмо от архаров; он писать, что завтра выходить высокий приказ о назначение я товарищ министр удел, а относительно ты писать, что он говорить государь и его величество благосклонно относиться к причина, задерживать ты в москва. на день он уведомлять ты, когда можно представлять ты государь... ты быть -- он, по крайний мера, надеяться -- принимать снова на служба в гвардия, тот же чин...
       -- не забывать... спасибо он... а ты, дядя, поздравлять от душа.
       -- быть с что... я даже не знать, что я быть делать... в этот министерство удел, я, кажется, быть не у дело...
       -- с твой-то светлый голова, да ты сразу обнимать весь их канцелярский премудрость...
       -- однако, свой дело ты не хотеть доверять рассудить этот светлый голова, -- съязвить иван сергеевич.
       -- дядя, -- укоризненно начинать оленин.
       -- молчать, молчать, я пошутить.
       в этот время раздаваться звонок.
       оказываться, приходить два бывший сослуживец-товарищ дмитревский, беклешов и князь друцкой. дмитревский познакомить они со свой племянник.
       хозяин становиться рассказывать гость о свой трехдневный арест, о двукратный представление государь, обед во дворец и наконец предстоящий назначение.
       подавать шампанское и поздравлять новый будущее товарищ министр.
       разговор переходить к злоба день -- реформа новый царствование.
       -- цесаревич александр -- правый рука свой отец в дело правление, -- замечать князь друцкой.
       -- еще бы! после то, более чем доблестный поступок, который он проявлять свой сыновний преданность, государь, говорить, не чаять в немой душа, -- проговаривать беклешов.
       -- а что такой? -- спрашивать оленин.
       -- разве вы не знать? впрочем, вы долго быть в отсутствие. еще в последний месяц царствование покойный императрица распространяться повсеместный, хотя и тайный, молва, что государыня оставлять духовный, по который наследник свой она назначать свой внук александр павлович, миновать сын. духовный доставлять быть в сенат, для вручение после ее смерть великий князь александр павлович, и действительно быть вручать он.
       -- что же он? -- спрашивать заинтересованный виктор павлович,
       -- он поступать, как достойный внук екатерина и предпочитать долг сыновний свой собственный выгода и завещание свой августейший бабка. он пойти прямо к свой отец и упасть перед он на колено, держать в рука запечатывать пакет с этот завещание, при что сказать великий слово: "се жертва сын и долг к отец! делать с он и со я что вы угодный".  этот благородный поступок так тронуть государь, что он со слеза на глаз обнимать свой сын и спрашивать он, что он желать, чтобы он для он сделать. великий князь пожелать только быть начальник над один из гвардейский полк и пользоваться отеческий любовь государь. вот как поступать цесаревич, -- заканчивать рассказчик.
       -- едва ли это правда, -- замечать дмитревский. -- хотя, действительно, после то, как цесаревич назначать быть полковник в семеновский полк и первый присягать свой отец, а за он весь гвардия, на он посыпаться милость государь и он поручать он важный должность в государство.
       -- он они и достойный; несмотря на свой молодость, он одаренный великий качество ум и сердце; даже, если то, что я рассказывать, и не быть на самый дело, а только слух, который, однако, упорно держаться повсеместно в народ, -- замечать беклешов. -- человек лгать и я тоже.
       -- но как же народ относиться к это поступок цесаревич? -- спрашивать оленин.
       -- он благословлять он, так как всякий благомыслящий сын отечество легко мочь предусматривать, государь мой, что такой случай мочь бы производить бесчисленный бедствие и подвергать весь россия неисчислимый несчастие, -- отвечать князь друцкой.
       -- за это, говорить, и самойлов пожаловать орден и четыре тысяча душа крестьянин; уверять, что государь этот милость исполнять лишь воля свой покойный мать, -- замечать беклешов.
       -- самойлов... он быть генерал-прокурор? -- спрашивать дмитревский.
       -- да. и он-то, как говорить, и вносить завещание государыня в сенат, а затем вручать он цесаревич.
       -- сенат знать о содержание этот завещание?
       -- нет, оно быть вносить в запечатывать конверт.
       -- я утверждать, что это пустой молва. просто анекдот, -- замечать иван сергеевич.
       -- если и анекдот, то он указывать на мнение народ о цесаревич, как о человек, способный на высокодоблестный поступок.
       -- это несомненно, народ не обманываться, -- кивнуть голова дмитревский. -
       беседа продолжаться еще несколько время, а затем гость прощаться и уходить.
       -- я сейчас поехать, дядя!.. -- дрогнуть голос сказать виктор павлович, взглядывать на часы.
       быть шестой час вечер.
       -- поехать, но помнить, если что понадобиться, обращаться ко я, -- сказать иван сергеевич.
      
    XV
    на улица
      
       виктор павлович выходить из кабинет, отдавать наскоро приказание свой камердинер степан отвозить его вещь по данный ирена станиславовна адрес на гороховый улица.
       улица этот носить ранее название адмиралтейский, но во время царствование екатерина II на она жить и торговать купец горохов, который быть на столько популярный, что заставлять забывать народ прежний название улица и звать она по его фамилия -- гороховый.
       степан, молодой парень, с добродушно-плутоватый физиономия, почтительно выслушивать объяснение смущенный барин о новый квартира, куда следовать перевозить весь сундук и чемодан, привозить из москва.
       надо замечать, что степан, ехать следом за свой барин с вещь, поотставать от он на дорога и прибывать только на другой день в петербург, но иметь менее причина к рассеянность, а потому твердо помнить адрес иван сергеевич дмитревский, который оленин давать он в москва, и привозить вещь прямо в квартира дядя виктор павлович.
       -- понимать? -- обращаться к он оленин.
       -- понимать-с, как не понимать, что же тут мудренный. сейчас добывать ломовой извозчик и перевозить мигом... тут недалече..
       -- а ты почем знать?
       -- как не знать... я тоже этот день походить по питер, да и не впервой с вы в этот столица мы проживать, как не знать... -- усмехаться степан.
       действительно, он быть приставлять к виктор павлович еще его опекун сергей сергеевич, когда оленин еще быть сержант, и во время разъезд последний оставаться в петербург присматривать за вещь.
       он, конечно, быть из крепостной оленин, что не мешать он пора проявлять свой самостоятельность, возражать свой барин и спорить с он.
       виктор павлович сначала это надоедать, затем он свыкаться с это и привыкать к один и то же, выростать перед он по его звать лицо.
       сколько раз он грозить свой верный личард изгнание, отправка в деревня, но степан только ухмыляться, знать, что это пустой угроза, который виктор павлович никогда не приводить в исполнение.
       надо, впрочем, сознаваться, что за степан и быть только один недостаток слуга: он любить рассуждать.
       в описывать мы время этот недостаток считаться, впрочем, из крупный.
       рассуждение степан происходить от то, что он быть самоучка-грамотей и очень кичиться этот грамота и ум.
       другой свойство этот слуга быть слабость к женщина.
       для смазливый личико он быть готовый на весь жертва, до измена барин включительно, хотя к виктор павлович он быть очень привязывать и готовый идти за он в огонь и в вода, не по долг слуга, а по собственный побуждение.
       поэтому, когда ирена станиславовна подавать виктор павлович нераспечатанный письмо, оленин почему-то приходить на память круглолицый франя, горничная ирена, и он тотчас же решать, что это дело степан.
       "надо он положительно отправлять в деревня, -- мелькнуть в его голова. -- но что я это достигать! взять другой, он можно быть купить за деньги -- еще плохо".
       он, как всегда, отстранять мысль изгнание степан.
       последний знать весь его привычка, он быть он положительно необходимый, при то же непостоянный и влюбчивый. увлечение франя пройти и тогда он снова быть на сторона свой "красавец-барин", как звать степан за глаз, а иногда и в глаз виктор павлович.
       "если тут не далеко, я проходить пешком", -- решать оленин и, одеваться с помощь петрович, так как степан уже уходить исполнять приказание относительно вещь, выходить на улица.
       быть ранний зимний день. морозить. небо быть безоблачно и звезда сиять как-то особенно ярко. в город быть тихо, лишь изредка кое-где слышаться визг санный полоз.
       полный грудь вдыхать оленин резкий, холодный воздух, медленно шагать по направление к свой тюрьма, как называть он приготавливать он ирена станиславовна квартира.
       а вот и дом купец арсеньев, как значиться на давать он адрес.
       это быть двухэтажный деревянный дом на каменный фундамент. по фасад каждый этаж иметь по семь окно, с зеленый ставня, который в настоящий время быть закрывать.
       для дверь в оба этаж быть общий подъезд под деревянный навес.
       дом быть видимо новый, еще недавно окрашивать в коричневый краска, а ставня в зеленый.
       два медный ручка звонок, находиться один под другой в узкий полоса стенка между дверь, блестеть, как золото.
       вообще вид дом быть очень представительный для тот время и среди дом тогдашний петербург, принадлежать частный лицо.
       виктор павлович, останавливаться на деревянный панель, идти мимо это будущее его жилище, внимательно осматривать он и внутренне оставаться довольный.
       он, однако, не решаться сейчас же входить в он.
       "что я быть там делать? степан еще не перевозить вещь. я хорошо немножко проходиться!" -- мелькнуть в его голова.
       он не хотеть сознаваться сам себя, но он трусить.
       он казаться, что вот один из этот дверь, смотреть потому в какой звонок позвонить он, открываться, он входить и тот же дверь, затворяться за он, навсегда разлучать он со все то, что дорогой он в петербург, с зина... со свобода...
       он ощущать какой-то внутренний дрожь.
       "я проходиться!" -- снова повторять он сам себя.
       он снова оглядывать внимательно дом. он казаться необитаемый, ни малый полоска свет не проникать между ставня.
       быть ли они так плотно и аккуратно пригонять, или же в дом не зажигать огонь?
       "верно на улица парадный комната... внутренний выходить на двор", -- подумать он, и даже отходить на середина улица, чтобы посмотреть, далеко ли тянуться постройка на двор.
       оказываться, что дом занимать и на двор довольно большой пространство.
       оленин снова переходить на панель, несколько минута постоять в раздумье и двинуться далее.
       он идти, и мысль один другой несуразный нестись в его голова.
       то казаться он, что, вернуться и входить в жилище ирена, он находить ее мертвый. живо нестись в его воображение картина: этот красавица-женщина, лежать в гроб со сжинать, побелеть губа, с который еще не успевать сходить тот презрительный усмешка, который он видеть на они несколько час то назад, с крестообразный сложенный рука.
       "теперь ты не быть держать я в они, как в железный тиски!.." -- думаться он при вид этот красивый рука, с длинный палец и розовый ноготь.
       то вдруг он представляться тот же ирена с веселый лицо, с добрый улыбка на губа и со смеяться глаз.
       "что, испугаться?.. а я пошутить... ты свободный... идти..."
       и он стоять перед она, и так хорошо он, что он мочь уходить, что он свободный, и он не хотеть уходить... он хорошо с она, с такой...
       но вот из-за ее спина выглядывать другой лицо, лицо зина.
       "и почему это дядя говорить, что она весь "земля"? -- мелькать в его ум. -- ужели я мочь так в она ошибаться... нет, она ангел... она добрый, нежный... она не от мир сей... он, дядя, обманывать этот русский красота, это белый, как кипень, тело... однако, он говорить, что поле хорошо... а они так похожий..."
       "боже, боже, когда я вырываться к они... сейчас вернуться, входить в дверь, дверь захлопываться и все кончать..." -- нестись в его голова.
       "вздор, почему же все, ведь я мужчина, ведь у я тоже быть характер... я сломать она..." -- решать он в один минута, но образ грозный ирена восставать перед он.
       сердце его снова падать...
       виктор павлович медленно идти весь прямо.
       он выводить из задумчивость шум ехать и вдруг останавливаться почти около он карета. он повертывать голова в сторона стоящий на середина улица экипаж.
       у карета отворяться дверца, откидываться подножка и из она появляться нарядный одевать в бархатный салоп с дорогой мех воротник дама.
       в этот время мимо карета и оленин медленно проезжать сани, запрягать в один лошадь.
       в сани сидеть военный. это сам государь павел петрович. дама, стоять на подножка, приседать. виктор павлович по-военному вытягиваться в струнка и отдавать честь.
       государь кланяться дама и рука подзывать к себя оленин.
       дама скрываться снова в карета, подножка подниматься и экипаж ехать далее.
       виктор павлович, ни живой, ни мертвый, подходить в император, сидеть в санки.
       -- военный? -- спрашивать государь.
       -- бывший, ваш величество.
       -- что так, молодой казаться, рано на покой...
       -- исключать, ваш величество.
       -- за что?
       -- опаздывать из отлучка, ваш величество.
       -- кто такой?
       -- капитан гвардия виктор павлович оленин.
       -- оленин... -- повторять государь и на минута задумываться.
       виктор павлович стоять на вытяжка, не шелохнуться и не сводить глаз с государь.
       -- оленин... -- повторять государь. -- за ты просить архаров... ты опаздывать, задерживаться с опекунский дело...
       -- точно так; я, ваш величество, ходатайствовать о снисхождение, о принятие вновь на служба... до последний капля кровь готовый служить ваш величество...
       -- хорошо... по одежда видеть, не модник... -- сказать павел петрович, внимательно оглядывать оленин с голова до нога.
       платье, сшивать по последний высочайше утверждать фасон, производить, видимо, на его величество весьма приятный впечатление.
       -- приходить завтра во дворец... сегодня же велеть зачислять... завтра объявлять куда... тогда и шея форма... офицер у я без форма ни шаг... слышать...
       -- слушать-с, ваш величество... благодарить вы, ваш величество.
       государь протягивать рука.
       виктор павлович тут же, около сани, опускаться на один колено и поцеловать перчатка государь.
       -- где жить?
       -- у дядя... у дмитревский... -- почему-то сказать оленин. он не хотеться упоминать дом арсеньев.
       -- ты он племянник?
       -- точно так-с, по мать, ваш величество...
       -- хороший человек... быть и ты такой же.
       -- рад стараться, ваш величество.
       -- так до завтра... зачислять в гвардия... где служить, -- сказать государь. -- трогать! -- крикнуть он кучер.
       сани уноситься.
       виктор павлович весь это показываться сон.
       такой неожиданный встреча с государь, в сравнительно поздно для последний время день, сразу изменять его судьба, производить на он ошеломлять впечатление.
       он несколько минута, несмотря на то, что санки государь уже давно скрываться из вид, стоять как вкопать.
       -- однако, надо все же идти... туда... -- приходить он, наконец, в себя.
       он повертывать назад.
      
    XVI
    у себя
      
       на звонок виктор павлович, данный он не без внутренний волнение, дверь он отворять степан. широко улыбаться, встречать он свой барин.
       -- сюда пожаловать! -- заторопиться он, указывать рука на дверь, находиться в глубина, освещать фонарь, повешенный на стена сени.
       в фонарь ярко гореть восковой свеча.
       оленин входить в передняя, освещать такой же фонарь с восковой свеча, но более изящный форма. снимать с он шуба бросаться другой лакей, одетый в щегольский казакин.
       снимать шуба, виктор павлович уставляться на новый слуга.
       -- кто ты?
       -- герасим, крепостной ваш милость...
       -- откуда?
       -- тульский!
       -- ага... -- протягивать оленин и проходить в зала.
       за он идти следом степан, продолжать как-то блаженно-радостно улыбаться.
       весь комната быть освещать.
       в большой зала, в четыре окно на улица, гореть один из два стоять по угол маслянный лампа на витой деревянный подставка; в гостиная массивный бронзовый лампа стоять на стол и, наконец, в кабинет на письменный стол гореть четыре восковой свеча в два двойной подсвечник.
       виктор павлович быть в полный недоумение.
       убранство проходить он комната не оставлять желать ничто хороший, комфорт быть соединять с изящество, везде быть видный заботливый рука, не упускать ни малый мелочь, мочь служить удобство, или ласкать взор.
       оленин быть довольный. такой забота о он льстить его самолюбие, и он становиться улыбаться почти так же, как и идти за он степан.
       широкий турецкий диван в кабинет, около который стоять подставка с расставлять уже степан трубка свой барин, манить к покой и нега.
       мягкий ковер гостиная и кабинет заглушать шаг.
       виктор павлович с наслаждение опускаться на этот диван и тут только обращать внимание на останавливаться у притолок дверь степан, улыбаться во весь его широкий рот.
       -- ты чего улыбаться? -- крикнуть на он оленин.
       -- да как же барин, очень чудный...
       -- что чудно?
       -- да, вдруг, квартира весь в аккурат... и прислуга... земляк... я ведь тоже тульский...
       -- кто же тут еще?
       -- а как же: лакей герасим... другой петр... повар феоктист, кучер ларивон, казачка ванька, судомойка агафья и горничный девушка палаш.
       -- вот как, весь штат.
       -- все как следовать... я диво даваться, как сюда вещь привозить... ишь, думать, какой барин скрытный, я хоть бы слово обмолвиться. с палашка-то мы ребятишки игрывать...
       степан лукаво ухмыляться.
       -- халат! -- прерывать он разглагольствование оленин. -- спальня рядом?
       -- точно так, через она ход в гардеробный, а оттуда в столовая.
       виктор павлович проходить в спальня.
       она тоже быть убирать с тщательный комфорт. широкий кровать под балдахин с пышный белоснежный подушка, красный стеганый пунцовый атласный одеяло, ночной столик, туалет, ковер у постель -- все быть предусмотренный.
       оленин разоблачаться, надевать халат, осматривать остальной комната, который также оставаться довольный; вернуться в кабинет, он приказывать подавать себя трубка и, отпускать степан, усаживаться с нога на диван.
       -- позвонить изволить, когда нужно, тут везде звонок-с, -- докладывать степан.
       над диван, действительно, висеть шитый разноцветный шерсть сонетка.
       -- хорошо, позвонить, ступать.
       слуга выходить.
       виктор павлович становиться делать глубокий затяжка и скоро сидеть окружать клуб душистый дым.
       кругом все быть тихо.
       ни извне, ни извнутри не достигать ни малый звук, несмотря на то, что быть только восьмой час в начало, как показывать стоять на тумба из палисандровый дерево с бронзовый инкрустация английский часы в футляр черный дерево.
       "что мочь это весь значить? -- восставать в ум оленин вопрос. -- что это. любовь или хитрость?"
       появление его крепостной в петербург не мочь удивлять он настолько, насколько удивлять степан. он отдавать в распоряжение тетка ирена станиславовна свой тульский имение, о что и написать управитель, поэтому ирена и мочь сделать желательный она распоряжение.
       не удивлять он и окружающий роскошь, так как опекун не стеснять он в средство и большой половина доход переходить к тот же ирене и ее тетка цецилия сигизмундовна.
       оленин сделать последний затяжка. трубка захрипеть и потухать.
       он бережно поставлять она у диван и откидываться на его спинка.
       "что-то делаться там, у таврический сад?" -- мелькнуть в его ум, и вдруг рой воспоминание более далекий прошлое разом нахлынуть на он.
       -- таврический сад... -- прошептать он.
       этот сад, видимо, назначать быть играть в его судьба роковой роль.
       после смерть светлый князь григорий александрович потемкин-таврический, дворец его объявлять быть императорский и в немой осень и весна любить жить императрица екатерина.
       таврический сад входить в мода у петербуржец и сделаться место модный и многолюдный гуляние.
       там виктор павлович, быть уже гвардейский офицер, в первый раз увидать ирена станиславовна родзевич.
       он теперь припоминать этот роковой встреча.
       она быть далеко не первый. девочка-подросток, черненький, худенький, с тот угловатый форма и манер, который сопутствовать переходный время девичий зрелость, всегда в сопровождение худой и высокий, как жердь, дама, с наклонять несколько на бок голова, он, как и другой петербуржец, часто видать в сад и на гуляние.
       год дама опеределять быть трудно. быть мочь, она быть средний год, а, быть мочь, и старый женщина.
       ее лицо быть сплошь покрывать густой слой притирание, делать ее очень схожий с восковой кукла.
       одеваться она в яркий и пестрый цвет.
       все обращать на она невольный внимание, черненький же девочка оставаться в тень.
       изредка разве кто, замечать взгляд ее черный, вспыхивать фосфорический блеск глаз, сказать бывало:
       -- ишь, какой востроглазый!
       виктор павлович быть даже несколько знакомый с накрасить дама, который звать цецилия сигизмундовна родзевич.
       худенький, черненький девочка быть ее племянница, дочь ее умерший брат -- ирена.
       познакомить он с они его товарищ по пансион, артиллерийский офицер григорий романович эберс.
       оленин, однако, ограничиваться лишь, так называть, шапочный знакомство, и проходить около два год, как потерять из вид и тетка и племянница.
       то более быть поразительный встреча с они.
       виктор павлович гулять под рука с тот же эберс. вдруг последний толкнуть он локоть.
       -- смотреть, родзевич!
       они давно не быть видно. оленин посмотреть и положительно обомлевать.
       рядом с ничуть не изменяться цецилия сигизмундовна идти величественный поступь высокий, стройный девушка, красавица в полный смысл этот слово.
       мы уже слабый перо набросать портрет ирена станиславовна, а потому производить она впечатление на молодой гвардейский капитан много чем понятно, если прибавлять, что в тот время молодой девушка недавно пойти семнадцатый год и она быть то только что распускаться пышный цветок, который невольно ласкать взгляд и возбуждать нерв свой тонкий аромат.
       эберс выводить он из оцепенение и подводить к родзевич. знакомство возобновляться.
       надо ли говорить, что виктор павлович уже теперь не только не ограничиваться один поклон, а становиться искать всякий случай встреча с "красить" тетка, как называть он мысленно цецилия сигизмундовна, и с очаровательный ирена.
       при посредство тот же эберс, он через несколько время получать приглашение в дом к родзевич.
       они занимать более чем скромный квартира на второй линия васильевский остров.
       квартира быть убирать с претензия на роскошь, на тот показной убогий роскошь, который производить впечатление худо прикрывать нищета, и вызывать много жалость, нежели нищенский обстановка бедняк.
       начинать со сплошь заплатать казакин прислуживать лакей, но казакин, украшать гербовый пуговица, и кончать до невозможность вылинять ковер, покрывать пол маленький гостиная, и разбивать глиняный статуя, стоять на облезлый тумба -- весь до малый мелочь этот грустный обстановка указывать на присутствие голод при наличность большой аппетит.
       ирена станиславовна быть, на фон этот квартира, похожий на сказочный владетельный принцесса, временно одевать в лохмотья.
       такой, как припоминать теперь оленин, производить она на он впечатление при первый прием у себя.
       когда она выходить в этот маленький и разрушаться гостиная, то он показываться, что он сидеть в царский палата, среди утонченный роскошь, блеск золото и чудный игра драгоценный камень.
       она способный быть скрасить всякий обстановка, как тот сказочный принцесса, который носить свой лохмотья, казаться на она королевский порфира.
       он не обращать внимание на смешной приседание, который встречать и проводить его цецилия сигизмундовна, и лишь во второй или третий раз он бросаться в глаз ее домашний костюм.
       он резко отличаться от тот, который она носить, выходить из дом; весь черный цвет, он состоять из ряска с кожанный кушак и полумантия с какой-то странный форма белый крест на плечо.
       он обращаться за разъяснение к ирен.
       -- тетя -- мальтийка... -- просто сказать молодой девушка.
       -- мальтийка?.. -- недоумевающий-вопросительный взгляд окидывать он красавица.
       этот слово быть для он непонятный.
       ирена станиславовна в краткий слово объяснять он история мальтийский орден и сообщать, что она брат владислав новициат этот же орден, то быть готовиться принимать звание рыцарь.
       -- где же теперь ваш брат? -- спрашивать оленин.
       -- я не мочь наверное сказать вы, или в рим, или же на мальта... он давно не писать ни я, ни тетя...
       виктор павлович залюбоваться на дымка грусть, который искренно, или притворно заволакивать чудной глаз его собеседница.
       -- я тоже посвящать себя этот орден... -- томно замечать ирена.
       -- вы?
       -- да, я. что вы так удивляться?.. для я нет ничто в жизнь... посвящать себя бог -- мой единственный и постоянный желание.
       она подымать глаз к небо.
       -- как для вы ничто... для вы... в жизнь... весь... -- взволнованно заговаривать оленин.
       -- что же это все? -- усмехаться она угол свой прелестный рот.
       -- то быть как что... все?.. все, что вы хотеть...
       -- о, я хотеть многий... недостижимый...
       -- для вы достижимый все.
       -- вы думать?
       -- я в это уверенный... с ваш поражать красота...
       -- поражающий... -- улыбаться она.
       -- именно поражать... -- пылко перебивать он она. -- вы стоить только пожелать.
       -- и все быть, как по волшебство... ну, это сомнительный... я слишком много желать и... слишком мало иметь... -- медленно произносить она, презрительный взгляд окидывать окружающий ее обстановка.
       -- да кто же бы отказываться исполнять ваш малый желание, если бы даже оно стоить он жизнь!.. -- восторженно восклицать оленин.
       -- вы большой энтузиаст и фантазер!.. -- подарить она его очаровательный улыбка.
       с каждый свидание он терять голова. прирожденный кокетка играть с он, как кошка с мышь.
       он видеть, впрочем, что это его восторженный поклонение далеко не противно очаровывать его красавица, но весь же оставаться только в область намек на свой чувство, не решаться на прямой объяснение.
       ирена станиславовна, дарить его благосклонный улыбка, искусно держать он на такой почтительный отдаление, что готовый срываться несколько раз с его губа признание он проглатывать под строгий взгляд этот красивый ребенок.
       ребенок быть сильный его -- мужчина. он, по крайний мера, считать себя таковой.
       время идти.
       он ходить как растерянный, похудеть, побледнеть, становиться избегать товарищ. это не укрываться от их внимание, а в особенность от внимание григорий романович эберс.
       последний, к то же, хорошо все знать причина такой состояние свой приятель. он заставлять он высказываться и помогать он... но как помогать?
       виктор павлович весь дрогнуть при этот воспоминание.
       -- зачем он послушаться это совет, казаться он тогда чуть не гениальный... а теперь!
       -- добро пожаловать, дорогой муженек! -- вдруг раздаваться около оленин голос.
       он приходить в себя, обертываться и увидеть ирена, стоять на порог дверь, вести из спальня в кабинет.
      
    XVII
    палач и жертва
      
       в широкий капот из тяжелый турецкий материя, в который преобладать ярко-красный цвет, с распускать волос, подхватывать на затылок ярко-красный лента и все-таки доходить почти до колено, стоять ирена станиславовна и с улыбка глядеть на растериваться от ее внезапный оклик оленин.
       в этот улыбка быть не радость приветствие, а торжество удовлетворенный женский самолюбие.
       она несколько минута молча глядеть на он свой смеяться, прекрасный глаз.
       он тоже молчать, невольно залюбоваться так неожиданно появляться перед он прекрасный женщина.
       она, действительно, быть восхитительный.
       тяжелый складка облегать ее роскошный, рано и быстро развиваться форма, высокий грудь колыхаться, на матовый, смуглый щека то вспыхивать, то пропадать яркий румянец, -- след все же переживать она, видимо, внутренный волнение.
       высоко закинуть голова, делать презрительный улыбка и делать же нахальный вид доказывать последний еще красноречиво.
       виктор павлович сидеть под взгляд этот женщина, как в столбняк, -- он похожий быть на кролик, притягивать взгляд боа и готовый бросаться в его открытый пасть, чтобы находить в она блаженство гибель.
       весь дума, весь мысль как-то моментально выскочить из его голова, и она, казаться, наполняться клокотать, горячий кровь.
       -- ирена... -- задыхаться, произносить он и бросаться к она.
       она как будто ожидать именно это и отстранять он, бывший уже совсем близко от она, свой рука.
       разрезной рукав капот позволять он увидеть точно отливать из светлый бронза, обнажать почти до плечо рука.
       -- я не ожидать, что вы так рад встреча со я, виктор павлович! -- насмешливо произносить она.
       рука, подымать для то, чтобы обнимать этот чудный женщина, опускаться.
       он отступать и как-то весь съеживаться.
       обливать у колодец горбун почему-то приходить он на память.
       холодный дрожь пробежать по его тело.
       -- ирена... -- тон мольба, снова произносить он.
       -- добро пожаловать, дорогой муженек... довольный ли вы свой холостой квартира?
       он молчать.
       -- присаживаться, что же мы стоять... вы как-то странно принимать гостья, даже не предлагать садиться...
       она звонко засмеяться, сделать особый ударение на слово "гостья".
       он бросаться подвигать она кресло.
       -- нет, я садиться здесь, -- сказать она и быстро направляться к турецкий диван, усаживаться на он, вытягивать свой миниатюрный ножка в красный сафьянный туфелька и чулок телесный цвет.
       виктор павлович стоять, судорожно сжимать рука спинка кресло.
       она снова подымать на он свой смеяться глаз.
       -- что ж вы не отвечать я, довольный ли вы ваш квартира, который я убирать с такой заботливость, с такой старание и с такой... любовь...
       она снова захохотать, подчеркивать это последний слово. этот хохот производить на он впечатление удар бич.
       -- что вы от я надо?.. зачем вы я мучить?.. -- прохрипеть он.
       его горло, видимо, сдавливать нервный спазм.
       -- ха, ха, ха... -- снова разражаться она веселый хохот, -- мучить... что же это, позволять вы спрашивать, мучить... не то ли, что позаботиться устраивать вы удобный квартира, сообразный положение капитан гвардия... вы, впрочем, исключать, кажется... вы забывать и о служба, и о карьера для прекрасный глаз зинаида владимировна...
       -- ирена, -- перебивать он она, -- я запрещать вы произносить этот имя...
       -- запрещать... -- фыркнуть она... -- запрещать... кто же это вы давать право я что-нибудь запрещать или позволять?.. если так, то вы каждый вечер быть слышать от я это дорогой имя, который я профанировать, по ваш мнение, мой грешный уста. грешный... а ведь они быть, быть мочь, чистый и святой, чем уста зинаида владимировна... а кто сделать они грешный? отвечать!
       виктор павлович молчать, до боль закусывать нижний губа.
       -- вы молчать... изволить, я не быть задавать вы более такой щекотливый вопрос, но помнить, что слово "запрещать" относительно я вы должный навсегда выбрасывать из ваш лексикон.
       -- и вы для этот разговор удостоить я свой посещение, да еще и незвестный я путем? -- делать-холодный тон спрашивать оленин.
       -- для что бы то ни быть, я иметь полный право, когда хотеть, приходить к мой муж, а путь очень простой. вы стоить обращать внимание на глубина дверь, ведущий отсюда в кабинет, чтобы догадываться, что в толстый стена, разделять этот комната, устраивать лестница, вести наверх, а в боковой стена дверь быть другой, маленький дверь, запираться только изнутри, и ключ от который находиться у я. удовлетворять ли ваш любопытство?
       -- этот, однако, не объяснять я ничто в наш отношение, да и самый требование ваш о мой переезд сюда, в квартира с такой странный приспособление, я, признаваться, совсем непонятно...
       -- вот как... а вы быть бы, конечно, понятно, проделывать с бедный, беззащитный девушка постыдный комедия, лишать она честный имя, бросать она подачка и передавать другой, успокаиваться устройство такой способ ее судьба... это для вы понятно?
       -- о какой подачка вы говорить?.. я хотеть разделять с вы мой состояние...
       -- а разве это не подачка? разве значительность сумма мочь изменять дело, разве десять рубль не все равный, что десять тысяча, сто тысяча, миллион даже, разве сумма цена изменять факт купля? -- взволновать заговаривать она и даже отделяться весь корпус от спинка диван.
       -- но... -- растерянно и смущенно перебивать она оленин, -- я предлагать вы этот дележ после то, как вы отказываться обвенчаться со я вторично и сделаться на самый дело мой законный жена... я и теперь снова предлагать вы это, вместо этот устроенный вы для я тюрьма и исполнение вы роль тюремщик...
       -- тюрьма, -- усмехаться она. -- за ваш преступление тюрьма небольшой наказание, а такой тюремщик вы и совсем не стоять... а, мочь быть, вы бы хотеться в его роль видеть зинаида владимировна...
       -- ирена!
       -- что... ирена... я вы сказать, что я не переставать говорить о она и не переставать...
       она уже сползать с диван и, опускать нога на пол, топнуть ножка.
       -- но почему же вы не хотеть быть мой жена? -- прошептать он, совершенно подавленный голос.
       -- не чувствовать ни малый желание изменять свой положение.
       -- что же хороший в этот положение?
       -- а что же дурной? я девица родзевич... жить со свой тетка. свободный как ветер... я окружать поклонник, который я, благодаря вы, мочь безнаказанно дарить свой расположение в весьма осязательный форма...
       -- ирена... замолчать! -- вскрикивать он.
       -- почему я должный молчать... мы вдвоем, и я говорить вы правда... я терять нечего... надо только действовать с ум, а он я не пойти занимать у вы... я довольствоваться ваш состояние...
       она захохотать, но в этот хохот слышаться горький нота.
       -- взять он себя... все... и освобождать я от этот мука! -- выкрикивать он.
       в этот крик слышаться нестерпимый внутренний боль.
       -- оно и так мой, -- холодно сказать она. -- но я нужно и вы.
       -- зачем?..
       -- вопрос более чем странный... я затрудняться отвечать, так как вы сейчас доказывать я, что не любить откровенность... ну, хоть бы затем, чтобы быть холодно с мой поклонник...
       -- я страшно понимать вы...
       -- какой вы становиться боязливый... а почему вы не подумать, что я быть страшно то, что вы заставлять я понимать...
       -- я увлекаться... я любить вы...
       -- а я, мочь быть, вы до сей пора любить...
       -- в такой случай... ирена, дорогой... -- он подходить и садиться около она на край диван. -- почему ты не хотеть обвенчаться со я?
       -- к что... что изменять брак в наш отношение? ничего... для вы, я понимать, он быть бы выход из ваш тяжелый положение, для вы он быть бы к хороший, а для я только к плохой... я ведь не сказать вы, что я любить вы до самопожертвование... я любить вы... любить потому... потому что вы я еще не разонравиться...
       -- это откровенно...
       -- я предупреждать вы, что быть только откровенный...
       -- но почему же, сделаться мой жена, ваш положение изменяться к плохой?
       -- а вы это не мочь соображать... между то это так простой... теперь вы мой раб, а тогда я быть ваш раба...
       -- как так?
       -- да так. теперь вы в мой полный власть... я мочь распоряжаться вы и ваш состояние...
       он вздрагивать.
       -- не бояться, я не быть злоупотреблять этот... а тогда выдавать я свой имя, не хороший чем имя родзевич, счесть, как всякий мужчина, свой долг относительно я исполненый... вы устраивать дом... быть отпускать я сумма на хозяйство, на булавка. а себя счесть свободный... на ревнивый жена не обращать внимание... ревность жена -- такой общий место... ведь она давать положение, место почетный прислуга... ведь развлечение муж на сторона не потрясать она домашний трон... что же она нужно... так рассуждать муж и жена волей-неволей должный подчиняться... не то в наш положение... я не потерпеть не только малый измена, но даже возникать подозрение... вы приходиться забывать зинаида владимировна...
       он встрепенуться...
       -- но я не мочь же не бывать там хоть изредка... это показываться странный... мы даже дальний родня.
       -- как вы перепугаться... даже приплетать родство... бывать я вы разрешать везде... но знать, что я быть известно каждый ваш движение, каждый слово... и беречься, если вы от ваш немой обожание к этот девчонка, переходить к более существенный доказательство ваш чувство... горе и она... впрочем, она я поплатиться и за прошлый год.
       в последний слово ирена станиславовна прозвучать столько злоба, что виктор павлович невольно вскакивать с диван и отходить в сторона.
       -- за что же?.. в что же она виноватый?.. -- простонать он.
       -- в то, что становиться на мой дорога... вы знать басня лафонтен "волк и ягненок". -- я волк -- вы я сделать они... но довольно об это, поговорить о вы... вы хотеть поступать снова на служба?
       -- хотеть и поступать, -- резко отвечать он, еще не успокаивать от раздражение.
       -- куда? -- властно спрашивать она.
       он как-то невольно подчиняться она авторитетный тон и покорно отвечать:
       -- в гвардия... в тот же полк...
       -- вот как? кто же это устраивать вы?
       он рассказывать о ходатайство архаров и о встреча с государь.
       -- это хороший... значит я хлопотать не приходиться...
       -- вы... -- насмешливый тон спрашивать он, думать хоть это уязвлять этот прекрасный "палач", как мысленно называть он ирена.
       -- да я... -- спокойно сказать она.
       -- через ваш поклонник... слуга покорный...
       -- вы ревновать... это я почти нравиться, -- усмехаться она.
       -- и не думать.
       -- не лгать... но успокаиваться... я хотеть просить шевалье.
       -- какой шевалье?
       -- мой приятельница... французский актриса.
       -- а... знать... что же мочь тут сделать актриса?
       -- очень много... пожалуй, более чем сам архаров.
       -- какой образ?
       -- она хороший с кутайсовый... вы понимать?
       -- понимать...
       -- вот я в мой непрестанный забота о вы, -- насмешлево продолжать она, -- хотеть через она добиваться прощение вы государь... но это улаживаться иначе и я очень довольный! чем мало услуга мы требовать от наш друг, тем хорошо.
       -- относительно я, вы, понятно, не держаться этот правило?
       -- вы я не друг... вы враг.
       -- вот как!..
       -- несомненно... вы укрощать я зверь, и не быть у я в рука хлыст, вы бы растерзывать я... вы обвинять, я палач, а разве палач и жертва мочь быть друг.
       -- вы, однако, доволно правильно глядеть на вещь... и такой положение укротитель и палач вы нравиться? -- сказать он.
       в голос его звучать бессильный злоба.
       -- очень... нет ничто хороший чувство власть... вы, мужчина, очень хорошо знать это. почему же женщина не мочь воспользоваться обстоятельство, давать она в рука этот власть.
       он заскрежатать зуб.
       -- не сердиться... разве можно сердиться на такой красивый женщина.
       она вставать во весь рост и закинуть на голова свой обнаженный рука, лениво потянуться.
       весь кровь бросаться он в голова.
       -- садиться сюда, рядом со я! -- садиться она снова на диван.
       он повиноваться. она обвивать он рука за шея и потянуть к себя.
       снова мысль и дума, весь, только что оканчиваться унизительный для он разговор, вылетать у он из голова и она снова наполняться один клокотать горячий кровь.
      
    XVIII
    у таврический сад
      
       в описывать мы день треволнение для виктор павлович оленин, день встреча он с ирена станиславовна и переезд, по ее требование, под один с она кровля, в дом генерал владимир сергеевич похвиснев ждать гость.
       туда должный быть приезжать и иван сергеевич дмитревский. последний хотеть прихватывать с себя и свой племянник, но визит таинственный посетительница и происходить после он разговор с оленин побуждать старик не заикаться не только о совмествый поездка, но даже о предполагать он сам посещение семья похвиснев.
       похвиснев, как мы уже сказать, приобретать домик за таврический сад, то быть по тогдашний время не только на окраина город, а за город.
       дом быть деревянный, одноэтажный, окружать забор, за который с один сторона быть густой сад, а с другой обширный двор, со всевозможный служба, людской и то подобный хозяйственный постройка.
       дом, как загородный, быть приобретать за недорогой цена, и не только с мебель, но со весь домашний обстановка и живой инвентарь, заключаться в шесть лошадь, четыре корова, свинья с поросенок, домашний птица и прочий.
       дом этот разыскивать ираида ивановна и уплачивать за он три тысяча рубль -- цена даже по тот время баснословный дешевый.
       продавать, он один дворянин, иметь несчастие потерять жена, бывший несколько год сумасшедший, а потому не только дом, но весь вещь, находиться в он, навевать на несчастный вдовец, впадать по смерть жена в меланхолия, тажелый, гнетущий воспоминание.
       это объясняться дешевизна покупка.
       ираида ивановна, впрочем, благоразумно умалчивать о прошлое обитатель приобретать она домик.
       меблировка комната, довольно обширный и чистый, если не многочисленный, то совершенно достаточный для такой семейство, как семейство похвиснев, быть более чем приличный, а главное -- все быть в порядок, под рука, и хозяйство, с помощь крепостной слуга, прибывать из москва вместе с господин, с первый же день жизнь в домик пойти, как бы о заводить издавна порядок.
       это радовать сердце хозяйка.
       состояние похвисневой не быть из особенно большой. сотня душа крестьянин в подмосковный деревня да пятьдесят тысяча рубль, получать в придавать за жена, -- вот все, чем располагать владимир сергеевич и ираида ивановна.
       при наличность два взрослый дочка, по тот время это быть почти бедность, то более, что довольно значительный часть капитал быть проживать молодой сунрага в первый год после свадьба.
       за покупка дом у они оставаться лишь несколько тысяча.
       часть родовой имение, получать еще при жизнь отец владимир сергеевич, последний продавать брат сергей сергеевич за наличные, который уходить на бурный и дорогой жизнь холостой молодой гвардейский офицер, как уходить и тот несколько десяток тысяча, который выделять он тоже при жизнь его отец, сергей платонович.
       у владимир сергеевич оставаться лишь маленький имение в тверская губерния, чуть ли не с 15 душа крестьянин.
       пожалование триста душа государь приходиться очень кстати и быть, пожалуй, важный генеральский чин.
       впрочем, последний много обрадоваться сам генерал, генеральша и их старший дочь зинаида владимировна.
       равнодушный к генеральство отец оставаться младший, пелагея или полина, как звать ее родитель.
       неблагозвучный имя пелагея она получать в честь бабушка, по мать, по требование старуха, как имя, переходить из род в род и непременно бывать в потомство и дочь, и сын.
       справляться новоселье и праздноваться монарший милость.
       правда, приглашать быть немного, так как похвиснев еще не успевать заводить круг знакомство, а все же хлопоты оказываться довольно.
       владимир сергеевич любить общество и сам принимать участие в разговор, и свой острый подчас словечко смешить присутствовать.
       ираида ивановна, вполне светский дама, уметь устраивать вечер и принимать гость, как истый аристократка.
       во время этот приготовление полина шмыгать из комната в комната, как мышка; казаться, весь забота по хозяйство лежать на она один, потому что она так усердно хлопотать обо все: то она ставить на стол серебряный корзина с печение, то насыпать сахар, то раскладывать по хрустальный ваза конфета.
       наконец, с раскраснеть щека, хорошенький девушка подбегать к сестра и сказать:
       -- поди, посмотреть сам, весь ли сделать, как следовать... кажется все... печение повар удаваться как нельзя хорошо.
       -- ах, оставлять я, полина, -- возражать зина. -- я успевать посмотреть потом, а теперь у я нет ни малый охота напрасно утомляться. ты я также посоветовать бы немного отдыхать... ты весь раскраснеться и волос твой растрепываться...
       -- ах, это ничто! премия за красота я предоставлять ты... дядя ваня я нравиться и замарашка... недаром он называть я "свой растрепка" и это я нравиться.
       -- дядя ваня! -- насмешливо сказать зинаида владимировна. -- он опять быть мучить мы рассказ свой старый история, который я все давно знать наизусть за тот время, как он, бывало, гостить у мы в москва... если бы ты сделать одолжение, не пускать бы он ко я, а сидеть бы с он сам. я приходить в нервный состояние, когда он начинать свой рассказ: "я помнить интересный случай, бывший со я..." или: "когда я еще быть кадет..." нет, это решительно невыносимый.
       -- замолчать! -- восклицать полина. -- ты вовсе не следовать ставить он в упрек его забывчивость. все это нисколько не мешать он быть славный, умный старик, он совсем молодец... хоть под венец вести...
       -- с ты?
       -- что же, я бы не прочь... он хорошо многий молодые, и я с он охотно беседовать, чем с другой... однако, я забалтываться с ты, а у я куча дело, а время оставаться немного..
       она быстро схватывать связка ключ и убегать.
       разговор происходить в очень изящно убирать комната молодой девушка.
       зинаида владимировна подниматься со свой место и подходить к зеркало.
       простой, но изящный наряд оттенять ослепительный цвет лицо и русый волос, собирать в замысловатый прическа.
       этот два сестра, один вычурно одевать и причесывать, стоять у зеркало, и другой, только что выбегать из комната, в небрежный туалет, с волос, заплетать в один коса, -- быть действительно очень похожий друг на друг, но вместе с это они казаться даже не сестра, а совершенно чужой девушка, -- таков быть громадный разница между они, в обхождение, в характер, в способ держать себя...
       полина, как мы знать, быть лишь немного маленький рост свой сестра, и только год молодой она, а то она казаться перед она совершенный девочка.
       это зависеть от направление их развитие, от взгляд на жизнь и от количество самомнение.
       лицо зинаида павловна быть серьезный. казаться, тревожный дума беспокоить ее хорошенький головка.
       она быть тщеславный и самолюбивый, она хотеться блистать в большой свет. жизнь в москва на ограниченный средство родитель не удовлетворять она. она не считать хороший и теперешний их положение, хотя перспектива представление ко двор, о возможность который сообщать отец, мутить ее воображение.
       она узнавать вчера от свой горничная, всеведущий дунянша, что виктор павлович оленин в петербург, у свой дядя, тот самый дядя ваня, который так называть, по отдаленный свойство с их дом, полина.
       "он приезжать для я, -- решать зинаида владимировна. -- он быть сегодня с иван сергеевич".
       это она казаться несомненный, но весь же какой-то тревога заставлять биться ее сердце.
       "прийти или не прийти! конечно прийти... -- рассуждать она... -- а вдруг..."
       беспокойство возобновляться.
       громадный состояние оленин, кажется, много чем он сам, привлекать практический девушка.
       -- близость ко двор и богатство... один без другой немыслимый... я добиваться и тот, и другой! -- мысленно несколько раз повторять себя зинаида владимировна.
       самолюбивый ираида ивановна пламенно желать видеть в рука свой дочь богатство оленин и часто говорить с она об это.
       и теперь, входить в комната и заставать дочь перед зеркало, она замечать, что девушка создавать для более хороший жизнь, чем тот, который она вести теперь.
       -- ты совершенно правый, мама, -- соглашаться с она дочь, -- я сам чувствовать, что должный быть в другой место. зачем я притворяться перед ты, я знать, что я красивый и мочь бы играть видный роль в большой свет, но ведь молодость и красота скоро проходить, я скоро двадцать год, придавать у я нет...
       -- а оленин?
       -- что оленин... он, говорить, в петербург... приезжать ли сегодня? а если и приезжать... что толк, так странно сдержанный, что я, казаться, сам приходиться просить его рука, если я хотеть быть его жена...
       зинаида владимировна захохотать, но в этот хохот слышаться затаенный тревога.
       -- если он здесь, он, конечно, быть сегодня же у мы... для кто он сидеть столько время в москва? для ты... если он сейчас же после наш отъезд приезжать в петербург, то значит тоже только для ты...
       -- но на самый ли дело он так богатый, как говорить?.. -- задумчиво, пропускать мимо ухо слово мать, спрашивать зинаида владимировна.
       -- конечно же... кто же это знать хорошо, нежели дядя сережа... он быть его опекун... он дядя дмитревский тоже богатый, а он единственный его наследник...
       -- ну, дядя ваня если кто и оставлять состояние, то это полина... -- злобно, завистливый тон замечать молодой девушка.
       -- что выдумывать?.. впрочем, это быть бы хороший... с ты довольно и состояние племянник...
       -- вы думать?
       разговор быть прерывать приезд первый гость.
      
    XIX
    праведница
      
       этот гость быть иван сергеевич дмитревский.
       -- легкий на помин! -- подумать ираида ивановна, выходить к он в гостиная.
       атлетический фигура дмитревский подниматься при вход она с кресло.
       из гостиная вышмыгивать, уже успевать приветствовать "дядя ваня", но не успевать сделать свой вечерний туалет, полина.
       генеральша недовольно покоситься вслед убегать дочь.
       -- вы один? -- обращаться она к гость.
       -- один, матушка, ваш превосходительство... один... -- отвечать, целовать рука ираида ивановна. -- а почему же вы думать, что я не сам вдруг или сам третий?
       -- я слышать, ваш племянник... -- смущаться генеральша, так как первый вопрос вырываться у она под впечатление разговор со старший дочь.
       -- приезжать... виктор приезжать.
       -- так я думать...
       -- что он являться засвидетельствовать вы свой почтение... и хотеть, матушка ваш превосходительство... только я он в то воспрепятствовать.
       -- это почему же?..
       -- с дорога человек уставать, да и недужиться он что-то... а рваться... ужас, как рваться... -- фантазировать иван сергеевич, чтобы объяснять на самый дело странный отсутствие у похвиснев оленин.
       -- надеяться, недужиться не опасно? -- спрашивать ираида ивановна.
       -- нет... пустяк... растрясать, дорогой растрясать... ну и недужиться... -- утешать ее дмитревский.
       -- с что бы растрясать... ведь в сани...
       -- а ухаб, матушка ваш превосходительство, ухаб... -- находиться дмитревский.
       -- и то, а я не соображать... и здесь, в город-то, иной раз весь душа выматывать, ежели далеко...
       -- вот то-то и оно-то... ну и растрясать... как поправляться мало-мальски... первый визит к вы... ждать не дождаться... -- лукаво улыбаться иван сергеевич.
       гость и хозяйка уже сидеть в кресло.
       -- вы не проходить ли к его превосходительство?
       с получение ее муж генеральский чин, она не называть он иначе, как полный титул.
       -- пойти, пойти, вы идти, коли надо... хозяйский глаз -- смотрок... я свой... и один посидеть... и с его превосходительство покалякать.
       -- я действительно пойти... я надо кое-что по хозяйство справлять... -- вставать ираида ивановна.
       -- идти, идти, матушка.
       тот выходить и прямо отправляться в комната барышня. полина делать свой туалет.
       - побояться ты бог... ведь ты причесываться какой-то чучела, -- кое-как, на лоб лезть прядь волос... перечесываться...
       -- нет уж, слуга покорный... я предоставлять ты чуть не пол день проводить у зеркало, а я не становиться... причесываться, одеваться и в сторона.
       -- но как причесываться, как одеваться...
       -- как мочь и суметь.
       -- вести горничная.
       -- теперь не мочь стоять как кукла, который обряжать... свой рука быть.
       зинаида владимировна пожимать плечо и отходить.
       -- дура!.. -- сквозь зуб, тихо, но так, что полина слышать, сказать она.
       полина владимировна не обижаться, но, напротив, добродушно расхохотаться.
       -- вот странно, сердиться на то, что для она же хороший.
       -- как хорошо? -- обертываться к она сестра.
       -- да так! если я одеваться и расфуфыриться как ты то пожалуй быть если не хорошо ты, так такой же и отбивать... оленин.
       -- благодарить за жертва... если для я... одеваться даже хорошо я. я не бояться.
       -- нет, я и для другой...
       -- это любопытный...
       -- что они быть за радость смотреть на два одинаковый, как два капля вода... это скучный... да притом, они не быть знать в кто он влюбляться, а теперь для они это ясный...
       -- как ясно?..
       -- влюбляться надо в ты, любить я.
       разговор сестра прерывать приход мать.
       -- там приходить иван сергеевич... - деланно-равнодушный тон сказать она.
       -- один? -- быстро обертываться к мать зинаида.
       -- один... виктор павлович больной... иван сергеевич настаивать, чтобы он оставаться дома...
       -- серьезно?
       -- нет... просто с дорога... я казаться, старик преувеличивать.
       ираида ивановна выходить. за она вскоре убегать и полина.
       зинаида владимировна позвать горничная и чуть ли не в двадцатый раз начинать поправлять свой прическа.
       иван сергеевич, между то, отправляться к генерал.
       он заставать владимир сергеевич в волнение, ходить по кабинет.
       генерал похвиснев быть полный, невысокий рост мужчина, с кругленький брюшко и с коротенький ножка. он быть одевать в генеральский мундир, со весь орден. оленин он встречать радушно, но рассеянно.
       -- с что это ты, брат, в такой парад? -- удивленно спрашивать иван сергеевич.
       -- как с что... все-таки быть гость...
       -- не финтить, владимир... ты кто-нибудь ждать... недаром ты в такой ажитация...
       иван сергеевич усаживаться в кресло. генерал несколько раз молча проходиться по комната и останавливаться перед свой приятель.
       -- если уже говорить... так говорить... ты сказать... я действительно ожидать сегодня к себя один особа...
       -- особа?
       -- да...
       -- какой же это?
       -- граф иван павлович...
       -- кутайсов?
       -- его сам... сам назваться...
       -- вот как... с что бы это...
       -- генеральша с зина как-то быть на утренний развод... граф они там увидать... справляться: кто... он сказать... он при встреча со я во дворец и говорить: красавица какой, ваш превосходительство, привозить к мы да под спуд держать... дозволять хоть к вы приезжать... полюбоваться... шутник... его сиятельство...
       генерал останавливаться.
       -- ну, а ты что?
       -- я, известно, "счесть за честь" и весь такой... как водиться в этот случай.
       -- он бабник... турок... горячий кровь...
       -- мочь зина суждено быть графиня...
       -- ну, это навряд... там шевальиха опутывать его сиятельство с нога до голова...
       -- что шевальиха... актерка... не жена...
       -- ну, такой-то плохо жена... -- замечать дмитревский. он почему-то в этот момент вспоминаться оленин. "что-то он со... свой?.." -- мелькнуть в его голова. генерал продолжать ходить нервный шаг по кабинет.
       -- шевальиха, что шевальиха... такой и после свадьба оставаться... не в это дело... капитал у граф хватить... -- говорить он, как бы рассуждать сам с себя.
       -- оставаться-то оставаться, но об это следовать спрашивать зина... оставаться ли довольный она.
       -- зинаида у я умный... такой пустяк она не останавливать.
       -- это праведница-то? уж подлинно в тихий омут... -- замечать дмитревский.
       -- что ж праведница... она уметь себя показывать... не все надо знать, что кто думать...
       -- такой мудрость жизнь в молодой девушка, по-моему, отвратительный...
       -- ну, пойти, поехать... знать мы ты, уж поистине праведник, вы с полина на один осина... тот тоже помешанный на естественность и откровенность...
       -- и прекрасно... таков и должный быть девушка, этот цветок, расти на воля и не изуродовать искусственный жар теплица... к сожаление, такой девушка теперь редкий...
       -- а по мой этот цветок, не сжигать жар теплица, просто дура... она никогда не сделать партия...
       -- она выходить по любовь и быть счастливый...
       -- ты хорошо, когда у ты мошна-то по шов расползаться, говорить о счастие, а попробовать бы с сотня-другой душа...
       -- можно быть счастливый и при небольшой средство...
       -- вот что, иван, ты это дело бросать, и не вбивать еще много дурить в голова девчонка...
       -- я ничто никто не вбивать, я говорить, что думать...
       -- я ведь знать, что ты стоять гора за гречихин, но это не бывать... слыхивать, не бывать...
       -- слышать... я ведь от это ни тепло, ни холодно... жаль полина, но ведь она не мой, а твой дочь... выдавать она не только за турок, а хоть за китаец... -- рассердиться иван сергеевич.
       -- идти в гостиная, начинать съезжаться... -- входить в кабинет ираида ивановна и тотчас же выходить.
       -- вот что, брат, ты там не пробалтываться на счет кутайсов, я хотеть они приготавливать сюрприз...
       -- хорошо, хорошо, я что за дело.
       -- а может он и не приезжать?
       -- может...
       -- нет, сказать серьезно... ты он хороший знать.
       -- шевальиха задерживать если...
       -- авось не задерживать... -- тревожный тон замечать генерал, и поставлять трубка, который курить, ходить, на подставка, вместе с иван сергеевич выходить в гостиная.
       там уже быть человек десять посторонний.
       гость принадлежать к число военный, бывший сослуживец майор, так внезапно сделать генерал. многие быть тоже в отставка, а другой переходить в штатский служба.
       три дама и один золотушный девица, одевать по последний мода, вносить разнообразие в мужской общество.
       с дама беседовать ираида ивановна, а с золотушный девица -- зинаида владимировна.
       кто, как мы, по право бытописатель, видеть она за какой-нибудь полчаса в ее комната, посмотреть на она теперь, не узнавать бы она.
       это быть совершенно другой девушка. она придавать свой лицо какой-то выражение неземной существо, мечтательный наивность -- она сиять какой-то, казаться, неподдельный святость. за это-то выражение иван сергеевич, давно раскусывать она, и называть насмешливо "праведница".
       генерал начинать здороваться с гость. иван сергеевич оказываться знакомый со все.
       мужчина окружать он и становиться поздравлять. обращаться к он, они называть он ваш превосходительство.
       это не ускользать от внимание ираида ивановна и зинаида владимировна.
       оба они подымать голова и прислушиваться.
       -- вы кажется иван сергеевич за компания с владимир в генерал производить? -- крикнуть она.
       -- да он и быть генерал... разве вы не слышать, мы он поздравлять...
       -- с что? -- вмешиваться в разговор похвиснев, подходить к ручка дама.
       -- как с что. разве вы не знать? он сегодняшний приказ назначать товарищ министр удел и переименовывать в действительный статский советник... завтра приказ выходить.
       -- вот как... хороший друг... я хоть бы слово... -- укоризненно покачать голова генерал.
       -- я и забывать об этот неприятность, -- засмеяться дмитревский. -- да кроме то, ты я так пушить в кабинет, что я не иметь время, если бы и помнить. истинно по-генеральски распекать...
       -- за что?
       -- да так, у мы завязываться философский спор о жизнь... мы ведь с он всегда спорить...
       разговор переходить на приключение с владимир сергеевич и дмитревский.
       оба, по просьба гость, рассказывать подробно происходить с они случай.
       -- он счастливый я отделываться... -- оканчивать свой рассказ иван сергеевич. -- он воздавать почесть и оставлять в покой, а я запрягать... быть я уж в этот удел не у дело...
       -- ишь скромничать... министр быть... -- заговаривать кругом.
       ираида ивановна и зинаида владимировна становиться глядеть на он более почтительно.
       один полина смотреть на "дядя ваня" свой обыкновенный светлый, любящий взгляд.
       когда иван сергеевич отходить от группа мужчина, она тотчас подходить к он.
       -- поздравлять, дядя ваня... отчего же ты я не сказать?
       -- да право же забывать! да и что интересный... ведь оттого, что я становиться товарищ министр, я не изменяться и узор на я не нашивать...
       -- вот я тоже, сделаться сейчас хоть царица, оставаться бы такой же как я быть...
       -- так и следовать, человек должный быть прежде все человек...
       -- диво я даваться на зина...
       -- это на "праведница"?
       -- ты она не любить, дядя, а я ее жаль...
       -- жаль?
       -- она, вероятно, очень тяжело быть не то, что она быть и вечно следить за себя... если бы ты видеть она перед гость у мы в комната.
       -- что же?
       -- она совсем другой... нет этот ни опускать глаз, ни сдержанный улыбка... она, напротив, горячий... резвый, капризный...
       -- знать, знать... словом -- "праведница".
       -- я еще вот что хотеть сказать ты дядя...
       -- что мой, растрепочка?
       -- она ведь влюбленный.
       -- в кто?
       -- в виктор павлович.
       -- успокаиваться, голубчик, такой как она не влюбляться, они влюблять только в себя.
       -- то быть она хотеться выходить за он замуж.
       -- это другой дело...
       в этот время входить слуга торжественно докладывать:
       -- его сиятельство граф иван павлович кутайс.
       генерал и генеральша бросаться встречать почетный гость.
      
    XX
    аббат грубер
      
       граф иван павлович кутайсов -- любимец император павел петрович, быть в тот время сорок три год. это быть видный, красивый мужчина, со смуглый, выразительный лицо, обличать его восточный происхождение.
       интересный судьба этот человек.
       двенадцатилетний турчонок, присылать в подарок императрица екатерина в первый турецкий война 1769 год, он быть, после совершенный над он святой крещение, подарить она сын -- великий князь павел петрович, который идти в тот время пятнадцатый год.
       великий князь полюбиться турчонок. он разделять с он и научный занятие, и игра, а затем быть он определять в гатчинский войско и скоро достигать в они штаб-офицерский чин.
       павел петрович быть неразлучный со свой любимец. он быть вместе с он и по получение известие о кончина императрица в ноябрь 1796 год.
       по восшествие на престол, император павел осыпать свой любимец почесть и награда -- он быть сделать граф российский империя.
       граф иван павлович не оставаться неблагодарный за монарший милость и быть беззаветный преданный свой государь. любовь он к павел петрович доходить до обожание. он ревниво охранять предмет этот любовь от посторонний влияние.
       увлекающийся по натура, император доставлять иван павлович много горький минута нравственный страдание.
       и теперь, несмотря на то, что исполнять слово, данный владимир сереевич похвиснев и приезжать полюбоваться на его красавица, граф быть, видимо, не в свой тарелка.
       происходить это от один событие в интимный жизнь двор, приближать к тронуть новый любимец.
       этот любимец быть иезуит -- аббат грубер.
       аббат быть один из выдающийся распространитель иезуитизм. он рождаться в вена, воспитываться в иезуитский коллегия и получать там прекрасный разносторонний образование.
       в орден он вступать в юношеский год. в описывать мы время он быть шестьдесят год.
       больший часть свой деятельность по служба орден он отдавать австрия, а по уничтожение там иосиф II орден, перебираться, пользоваться покровительство иезуит со сторона екатерина II, в белоруссия, а именно в город полоцк, становиться во глава уцелеть там остаток орден иисус.
       вскоре, однако, полоцк показываться, конечно, тесный для предприимчивый иезуит и он появляться в петербург.
       это быть в последний год царствование императрица екатерина.
       иезуит издавна стремиться утверждать влияние орден не только в русский общество, но и при императорский двор.
       благосклонность императрица к член орден иисус не простираться, однако, до возможность осуществление для они этот надежда.
       они давать убежище в полоцк, но дальнейший распространение влияние орден не входить в расчет мудрый монархия.
       православный россия и католический орден быть, конечно, два параллельный линия.
       у они не быть и не должно быть точка соприкосновение.
       иезуит хорошо понимать это, но надеяться на счастливый обстоятельство и пытаться утверждаться в столица под предлог сношение с петербургский академия наука.
       историк, механик, лигвинист, гидравлик, математик, химик, врач, музыкант и живописец, аббат грубер являться в петербург с цель представлять академия некоторый сделать они изобретение, между который быть: водяной воздушный насос и ножницы для стрижка тонкий сукно, а также ознакомлять этот высокий русский ученый учреждение со свой проект об осушка болото.
       таков, по слово аббат, быть единственный цель его приезд в столица.
       под предлог отыскивание покровитель свой изобретение и проект, грубер втираться в дом тогдашний вельможа и становиться появляться во весь публичный собрание.
       кроме всесторонний основательный знание, аббат обладать светский лоск, замечательный дар слово и умение заинтересовывать слушатель.
       он великолепно говорить по-немецки, по-французок, по-итальянски, по-английски, по-польски и по-русски и быть замечательный знаток язык греческий, латинский и еврейский.
       в петербургский общество заговаривать о он, как о необыкновенный ученый и благочестивый человек.
       молва доходить до великий князь и он вспомнить, что грубер быть представлять он в орша и производить на он приятный впечатление.
       смерть екатерина II и вступление на престол павел петрович быть событие, заставлять общество отодвигать толки о симпатичный аббат на задний план.
       это не входить в расчет грубер, с настойчивость стремиться к заветный цель.
       случай -- этот бог энергичный человек -- помогать он.
       за несколько неделя до момент наш рассказ, у императрица мария федоровна заболеть зуб.
       боль быть страшно мучительный и весь испытанный средство оказываться бессильный не только прекращать, но хотя бы несколько успокаивать ужасный страдание императрица.
       болезнь этот сильно тревожить павел петрович.
       во время один из болезненный припадок, один из приближенная к ее величество дама, графиня мануцци, передавать государыня письмо аббат грубер, где он просить позволение представляться императрица, заявлять, что у он быть верный средство от зубной боль.
       государыня показывать письмо павел петрович.
       последний потребовать заявлять так уверенно о себя врач-иезуит во дворец.
       прием его быть, однако, не из особенно приветливый.
       -- вы браться вылечивать императрица?.. не слишком ли много вы брать на себя, господин аббат? -- резко спрашивать государь входить к он в кабинет грубер.
       -- при помощь божий, я надеяться прекращать страдание ее величество, -- отвечать аббат, ни мало не смущаться под испытующий взгляд император. -- при это, ваш величество, мочь, впрочем, встречаться и один весьма важный препятствие: я необходимо быть оставаться несколько день безотлучный при императрица, чтобы постоянно следить за ход болезнь и тотчас же подавать помощь. поэтому я вынужденный просить у вы, ваш величество, разрешение помещаться на несколько день в один из комната, близкий к кабинет государыня.
       павел петрович быть сначала поражать этот неожиданный условие.
       он несколько раз в глубокий задумчивость проходиться по комната.
       -- я согласный удовлетворять ваш желание, господин аббат, -- останавливаться он, наконец, против грубер, -- но с то, что я быть сам наблюдать за ваш лечение.
       грубер почтительно поклониться. он отводить комната, соседний с кабинет его величество, а государь приказывать поставлять в кабинет императрица около один из канапе ширма и там устраивать себя временный опочивальня.
       лечение начинаться.
       аббат быть в восторг. для наблюдательность хитрый иезуит, уметь все подсматривать, весь подслушивать и из все сделать нужный вывод, открываться широкий поле.
       пробыть безвыходный несколько день и ночь в императорский покой -- событие, о который ни один из его собрат не сметь и мечтать.
       грубер представляться удобный случай для ознакомнение со весь мелочь царский домашний обиход, царский привычка и для встреча и знакомство с близкий к царственный чета лицо.
       конечно, в случай неудача, он, как наглый обманщик, рисковать попадать из дворец прямо в один из каземат петропавловский крепость, но ничто на земля не даваться без риск.
       патер рисковать, понимать, что для иезуитский козни наступать в россия самый вожделенный пора, и упускать благоприятный обстоятельство, складываться для он, он, как ревностный член общество иисус, считать непростительный.
       он готовый быть жертвовать себя в польза орден. счастие он благоприятствовать.
       после первый же доза принимать лекарство, государыня почувствовать некоторый облегчение. по предписание грубер, она повторять прием и боль заметно стихать.
       мария федоровна повеселеть, повеселеть и павел петрович. грозный взгляд государь смениться ласковый. на его губа, при встреча с аббат, становиться появляться приветливый улыбка.
       проходить пять день, зуб государыня проходить.
       павел петрович в самый искренний выражение благодарить грубер и объявлять, что жаловать его орден святой анна.
       -- уста мой неметь от наполнять душа мой благодарность за этот знак почет, который вы, ваш величество, хотеть отличать я... но, к прискорбие мой, не сметь и не мочь принимать жаловать я ваш величество награда... -- низко поклониться аббат.
       -- это почему? -- вспыхивать павел петрович.
       -- уставать орден, к который я принадлежать, и правило общество иисус строго запрещать он член носить какой-либо знак светский отличие... мы обязанный служить государь и государство "ad majorem Dei gloriam".
       -- "для увеличение слава божий", -- переводить этот латинский девиз смягчаться государь. -- превосходно... истинно бескорыстный служение... а между то на вы клеветать, вы злословить... почему это?
       -- клевета и злословие -- естественный спутник добродетель на земля... -- отвечать, вздыхать и опускать глаз в земля, аббат. -- мы, иезуит, поборник старый порядок, стража христов церковь и охранитель монархический начало. при теперешний настроение ум, заражать зловредный учение якобинец, естественно, мы не мочь встречать повсюду никто иной, как злой враг.
       государь слушать внимательно, а аббат грубер, со свойственный он умение и красноречие становиться далее развивать тот мысль, что общество иисус должно служить главный основа для охранение спокойствие и поддержание государственный порядок. аббат касаться вскользь настоящий положение дело в европа и обнаруживать необычайно глубокий звание весь тайник европейский политика.
       павел петрович быть положительно очарованный его ум и знание и в знак свой благоволение, дозволять он являться во дворец во всякий время без доклад.
       иезуит торжествовать и, конечно, не преминуть воспользоваться этот милостивый дозволение.
       вскоре он оказывать и лично император, хотя мелочный, но угодный он услуга.
       однажды он являться в кабинет, когда его величество изволить пить шоколад.
       -- почему это, -- сказать павел петрович, -- никто не суметь приготавливать я шоколад, какой я пить только однажды, во время путешествие мой по италия, в монастырь отец иезуит? он быть превкусный...
       -- у мы, иезуит, ваш величество, существовать особый способ приготовление шоколад, и если вы, государь, быть угодно, я приготавливать он так, что он приходиться вы по вкус.
       государь давать дозволение, и приготавливать грубер шоколад он чрезвычайно понравиться.
       после этот случай аббат, под предлог приготовление шоколад, становиться являться к император каждый утро.
       павел петрович милостиво шутить с он, называть он не иначе, как "ad majorem dei gioriam".
       аббат грубер сделаться необходимый домашний человек в интимный жизнь русский император.
       это выводить из себя приближать государь, и в особенность любимец павел петрович -- граф иван павлович кутайсов.
       последний, как и другой сановник, принуждать быть почти раболепно изгибаться перед так недавно ничтожный патер и заискивать его расположение.
       граф иван павлович хотеться давно приобретать местечко шклов, принадлежать известный зорич, и он чувствовать, что для успех этот дело он приходиться искать могущественный протекция грубер.
       это он -- кутайсов!
       хитрый аббат становиться между он и его государь.
       он готовый быть задушить он свой рука, и каждый утро приветливо, вслед за император, улыбаться он.
       на сторона грубер при двор быть целый партия, состоять из эмигрант, трубить и шептать о добродетель аббат.
       во глава этот партия стоять графиня мануцци -- молоденький и хорошенький дамочка, бывать в небольшой домашний кружок император.
       отец ее муж, итальянский авантюрист, приезжать почти нищий в польша, а затем в россия, где сходиться с князь потемкин, усердно шпионить он и вскоре сделаться богач, владетель поместье, миллионный капитал и украшать себя, в конец конец, графский титул.
       сын его, уже поляк по рождение, находить доступ к великий князь павел петрович и, знать неприязнь наследник престол к светлый князь, открывать он весь тайна, бывший в рука его отец.
       сделаться император, павел петрович, ввиду такой преданность, оказывать особый расположение к станислав мануцци, который быть ревностный сторонник грубер, а молоденький графиня, как будто по легкомыслие, нечаянно, выбалтывать перед павел петрович то, что нужно быть аббат и его партия.
       все это видеть проницательный кутайс, но в данный время не иметь возможность воспрепятствовать.
       оттого-то он и находиться не в свой тарелка.
      
    XXI
    золотой гора
      
       -- мой жена, ваш сиятельство... мой дочь... -- представлять свой домашние граф владимир сергеевич похвиснев.
       граф, по обычай тот время, прикладываться к ручка как ираида ивановна, так и оба девица.
       от внимание владимир сергеевич не укрываться, что сиятельный гость долгий взгляд окидывать зинаида владимировна и более долгий поцелуй облобызать ее рука.
       на лицо отец появляться улыбка торжество.
       затем весь присутствовать быть представлять по очередь иван павлович.
       среди они он знать ранее только один дмитревский, который даже фамильярный потрепать по плечо.
       -- мы с его превосходительство старый знакомый! -- сказать граф. -- государь только что говорить о вы... -- почтительно добавлять он, опускаться на предлагать он хозяин кресло.
       весь голова подниматься, весь взор с какой-то благоговейный выражение переноситься с этот царский вестник, близкий к государь случайный вельможа, на предмет царский внимание -- иван сергеевич дмитревский.
       при взгляд на последний, глаз присутствующий загораться огонек зависть.
       все молчать, ожидать подробность слово государь.
       -- очень, очень государь надеяться на вы... так изволить я сегодня высказывать... главное, искоренять...
       кутайс останавливаться.
       -- что искоренять? -- почтительно спрашивать сидеть с он рядом дмитревский.
       -- медленность, волокитство и взяточничество... вот три язва, снедать наш делопроизводство... его величество начинать против они борьба повсюду, и в военный, и штатский место...
       -- это я вымести... мочь поручаться... я взятка не потатчик, лень тоже...
       -- на это государь и рассчитывать... изволить спрашивать мой мнение... в он вы не мочь сомневаться... я высказываться о вы с самый хороший сторона...
       -- не знать, что заслуживать, ваш сиятельство... воля монарший постараться исполнять, насколько сила хватить... вы благодарить... -- сконфуженно проговаривать дмитревский.
       -- за что благодарить... за правда, только за правда, так за она не благодарить.
       -- не всегда истина высказываться монарх... -- замечать иван сергеевич.
       -- я всегда говорить правда, невзирая ни на лицо, ни на обстоятельство.
       -- благоговеть за это перед вы надо, ваш сиятельство, -- вставлять владимир сергеевич.
       кутайс самодовольный улыбаться.
       -- но вы один... -- продолжать похвиснев.
       -- вот быть и другой... -- перебивать его иван павлович, жест указывать на дмитревский. -- тоже любить резать правда матка...
       -- уж на это он взять... -- соглашаться генерал.
       -- дядя ваня -- это сам правда, это ее воплощение на земля, -- замечать, подымать свой густой ресница и быстро опускать они, зинаида владимировна.
       она первый раз называть дмитревский "дядя". он окидывать она проницательный взгляд и на угол его губа скользнуть чуть заметный усмешка.
       -- вот и голос ангел... о что же говорить мы... -- сказать граф, жадный взгляд окидывать весь зардеться от его комплимент молодой девушка.
       -- ваш племянник, ваш превосходительство, оленин, сегодня тоже можно поздравлять с монарший милость...
       -- виктор? -- удивленно спрашивать дмитревский.
       ираида ивановна и зинаида владимировна превращаться в слух.
       -- да, зачислять в тот же полк в гвардия...
       -- вот обрадоваться... спасибо николай петрович архаров, это он походатайствовать... сообщать, сообщать он радость... а то ведь молодой, красивый, а застревать в москва и дождаться там до исключение из служба...
       иван сергеевич чуть заметно метнуть взгляд в сторона зинаида владимировна.
       -- сообщать не трудиться... он сам знать...
       -- кто?
       -- ваш племянник.
       -- как так?
       -- его величество сегодня встречать он на гороховый, изволить подзывать к себя, узнавать кто он и на повторять они просьба о принятие вновь на служба, изволить лично сообщать он радостный известие.
       -- как же это, кузен, -- замечать ираида ивановна, так впервые называть иван сергеевич по родство, -- вы говорить, что виктор павлович лежать больной, а он по гороховый разгуливать.
       -- уходить, значит, матушка, без спрос. видно проходиться захотеться... а может и по предчувствие, что судьба свой находить... и то бывать, -- вывертываться дмитревский. -- ведь я из дом-то выбираться раненько, еще место в два до вы заезжать, -- прилгать он для вящий правдоподобность.
       -- так сам он величество объявлять он? -- обращаться он снова к кутайсов.
       -- сам, сам, а приезжать, приказ давать написать... я и посылать к командир полк... завтра он назначать представляться от шесть до семь утро.
       -- раненько.
       -- нона не прежний время... государь вставать и ложиться рано... я вот к вы поехать, а его величество уж удаляться в опочивальня.
       -- а как же во время придворный бал? -- поинтересоваться ираида ивановна.
       -- его величество не мешать веселиться другой, но сам на покой удаляться рано, да и бал быть, как слышно, оканчиваться ранее прежний. вот посмотреть, скоро наступать ряд празднество при двор... вы, конечно, быть их украшение? -- обращаться с последний фраза граф к зинаида владимировна.
       -- я... я... не знать, как maman! -- опускать совершенно глаз и покраснеть молодой девушка.
       -- ваш maman, конечно, не захотеть оставлять под спуд свой сокровище и не огорчать весь мы отсутствие особа, который сам судьба предназначать быть царица этот бал.
       -- вы слишком добрый, ваш сиятельство, к мой девочка, -- с нескрываемый радостный чувство замечать ираида ивановна.
       зинаида владимировна только на мгновение подымать глаз и подарить кутайсов благодарный взгляд.
       -- какой тут доброта, сударыня, я только справедливый и иметь око, чтобы видеть.
       -- когда же начинаться этот бал?.. -- чуть слышно прошептать зинаида владимировна.
       -- во время коронационный празднество в москва, а потом по приезд в петербург...
       -- счастливый москва... как жаль, что мы уезжать из она! -- восклицать она капризный тон ребенок.
       -- кто мешать вы поехать туда на время этот празднество.
       -- ну, батюшка, ваш сиятельство, хорошо не искушать мой бабий. с какой это капитал мы разъезжать из город в город, да еще во время празднество... на один тряпка да разный фальбала какой уйма деньги выходить! -- вставлять свой слово владимир сергеевич.
       что он разуметь под слово "фальбала" неизвестно.
       -- скупиться, ваш превосходительство, скупиться... -- ударять граф фамильярный по коленка похвиснев. -- для такой дочка не грех мошна-то и порастрясти...
       -- в самый дело, генерал, почему же мы не поехать гостить в москва к брат сережа, -- сказать ираида ивановна.
       -- мошна-то негуст, ваш сиятельство, ой, как негуст, -- не слушать жена, отвечать владимир сергеевич, видимо, польстить фамильярность граф.
       -- сгущать, ваш превосходительство, сгущать монарший милость..
       лицо генерал расплыться в довольный блаженный улыбка.
       -- уж и так, ваш сиятельство, щедрота его императорский величество преисполнять... где же еще надеяться. и думать не сметь.
       -- ничего, надеяться... коли его величество жаловать, так жаловать, а гневаться, так гневаться...
       -- впрочем, о что же я думать... -- восклицать ираида ивановна, -- чтобы принимать участие в царский праздник надо иметь придворный звание, а мы что...
       -- за это дело не останавливаться, ваш превосходительство, ираида ивановна, не останавливаться.
       -- кабы ваш уста да мед пить, ваш сиятельство... я спать и видеть девочка мой при двор видеть... я-то уж куда, на старость год...
       -- устраивать, ваш превосходительство, устраивать... живой не быть, если к коронация не быть зинаида владимировна фрейлина, а вы, матушка, статс-дама...
       -- и за что такой высокий милость, ваш сиятельство...
       -- какой тут милость... по достоинство... украшение, повторять, быть придворный празднество ваш дочь, сударыня...
       и мать, и дочь сидеть раскраснеться от охватывать их волнение.
       остальной гость молчать и внимать с благоговение речь совершенно увлекаться красота зинаида похвиснева граф кутайсов.
       -- волшебник вы быть, ваш сиятельство, коли все так сделать, -- замечать, потирать рука, владимир сергеевич.
       -- и сделать, ваш превосходительство, сделать... еще не все потерять у государь мой... еще в сила...
       -- кто против это сказать... близко-то к его величество, чем вы, кто находиться? -- замечать похвиснев.
       -- это не говорить, пролезать многие в близость, пролезать помимо я, но я тоже за себя постоять, -- сказать граф, видимо, скоро отвечать свой собственный мысль, чем слово генерал.
       на лицо подобострасный слушать гость мелькать завистливый выражение.
       -- ишь дочка-то какой туз привораживать! -- казаться, говорить один...
       -- и что особенный в этот девчонка! -- читаться в глаз мамаша золотушный дочка, и взгляд она перескакивать с последний на зинаида владимировна, все продолжать сидеть с опускать долу глаз.
       только на двое человек, находиться в этот гостиная, весь этот обещание золотой гора и разглагольствование граф иван павлович не производить ни малый впечатление.
       этот человек быть -- сидеть в сторона от разговаривать иван сергеевич дмитревский и полина, приютившаться в отдаленный уголок гостиная.
       последний, нимало не обиженный, что почетный сиятельный гость, рассыпаться в любезность перед она сестра, не обращать на она ни малый внимание и, видимо, забывать о ее существование, исключать ее из тот рог изобилие обещание, который весь высыпать на голова ее мать и сестра.
       придворный звание, который так жаждать последний, быть для она пустой звук, значение который она не мочь понимать.
       из разговор "дядя ваня" она знать, что при двор надо уметь скрывать свой мысль, надо быть не то, что быть, а подделываться под общий фон картина.
       она не смочь бы этот по натура и с удовольствие видеть, что о она позабывать.
       пора в ее головка мелькать тревожный мысль, что о она вспомнить при исполнение обещание -- в то, что они исполнять, она ни на минута не сомневаться, слепо верить в человек -- и она приходиться вместе с сестра и мать являться на пышный бал, где она быть проводить -- это она знать по московский бал -- скучный час ее жизнь.
       она стараться, но не мочь отогнать от себя этот тревожный мысль, смущать она еще более потому, что она быть и без то расстраивать.
       расстраивать она "дядя ваня".
       выбирать минутка, когда все быть увлекать росказни кутайсов, она перепархивать из свой уголок и усаживаться рядом с иван сергеевич.
       он посмотреть на она и по ее лицо замечать, что она что то смущать и беспокоить.
       -- что с ты, растрепочка? или и ты завидно, что твой сестра быть фрейлина? -- тихо сказать он она.
       -- дядя! -- укоризненно произносить она.
       он не замечать тон.
       -- если она сделать фрейлина, то и ты... иначе это быть несправедливый... за это вступаться и я.
       -- но я совсем не хотеть, дядя... -- с неподдельный ужас отстраняться от он полина. -- я совсем не о то.
       -- вот как!.. почему же?
       -- я не уметь притворяться... ты знать... какой же я быть придворный?..
       -- ничего, привыкать...
       -- я не хотеть привыкать к дурной... я не о то...
       -- о что же?
       -- дядя, милый, зачем ты не сказать сегодня правда?
       -- какой правда?
       -- о виктор павлович...
       иван сергеевич вспыхивать и несколько мгновение молчать под испытующий взгляд молодой девушка.
       -- ишь, растрепка, -- смущаться старик... -- ну, да вот что я ты сказать на это, а ты запоминать... знать пословица: "ложь бывать во спасение"... только не во спасение себя, а другой...
       -- я не понимать...
       -- значит можно сказать и неправда, если правда ты выдавать тайна другой...
       -- значит у оленин быть тайна?
       -- значит...
       -- а... теперь я спокойный за ты, дядя...
       входить лакей докладывать, что чай подавать. весь общество отправляться в столовая, где быть прекрасно сервировать стол для чай и закуска.
       разговор за стол сделаться общий.
       выпивать стакан чай и закусывать, граф кутайс первый становиться прощаться и уезжать. по его приглашение, с он поехать и дмитревский.
       вскоре разъехаться и остальной гость и сам хозяин расходиться на покой.
       в этот ночь не спать в семейство похвисневой один зинаида владимировна. "золотой гора" и придворный знание, обещать граф кутайсовый, окончательно, вскружить голова тщеславный девушка.
      
    XXII
    во дворец
      
       ирена уходить тот же таинственный ход.
       виктор павлович бросаться в постель, разбивать нравственный и физически переживать треволнение день. он страшно клонить ко сон, но заснуть он не мочь.
       кровь еще продолжать клокотать в мозг и кроме то, как только он одолевать дрема, готовый переходить в желанный сон, его обоняние поражать раздражать нерв запах.
       это быть запах смесь какой-то сильный духи и молодой женский тело, оставлять после себя ирена.
       тщетно оленин ворочаться с бок на бок, ложиться ничком в подушка.
       роковой запах преследовать он и отгонять, казаться, уже совсем овладевать они сон.
       так промучиться он до рассвет.
       в пять час входить в спальня степан будить барин, согласно отдавать последний еще накануне приказание.
       к шесть час виктор павлович надо быть быть во дворец.
       он знать, что государь именно в этот час выходить из свой опочивальня, и хотя он не быть назначать час, но его величество мочь о он вспомнить и счесть неаккуратный, а последний свойство человек особенно гневить государь.
       в число рассказ, слышать оленин о павел петрович, быть следующий, обходить весь петербургский гостиная, случай, происходить с генерал-прокурор граф самойлов.
       он однажды опаздывать приезжать во дворец, и государь, выходить, по обыкновение, в шесть час к свой министр, тотчас замечать, что генерал-прокурор еще не быть.
       павел петрович вынимать часы и становиться время от время на они посматривать.
       проходить четверть час, полчаса, а самойлов все не быть.
       государь подзывать к себя один из адъютант и приказывать поставлять у крыльцо дворец офицер сторожить приезд генерал-прокурор и тотчас он докладывать о он.
       граф самойлов приезжать без двадцать пять минута семь.
       павел петрович быть тотчас докладывать.
       он пойти к он на встреча через несколько комната и, встречать, как гость, усадить и сказать:
       -- теперь уж, граф, более чем половина седьмой час, и весь то, зачем вы быть я нужный, я уже сам, вместо вы, сделать и теперь вы я не нужный. изволить ехать обратно и приезжать уже к вечер, в назначать время.
       граф быть поражать этот немногий слово, как гром, и, конечно, уже в следующий день не опаздывать.
       урок этот послужить на польза и весь другой.
       этот рассказ вспомнить виктор павлович и сонный вскакивать с постель, одеваться с помощь степан и, садиться на подавать уже к крыльцо сани, поехать в зимний дворец.
       от дежурный адъютант он узнавать, что государь принимать он перед развод и что высокий приказ о зачисление он в измайловский полк капитан посылать еще вчера.
       приходиться ожидать час два.
       рания приезд он не быть, однако, лишний, так как адъютант сказать он, что о его прибытие быть сейчас же, по заводить порядок, докладывать государь.
       оленин вмешиваться в толпа ожидать, как и он, прием офицер разный род оружие, прибывать для смена караул или развод.
       он прислушиваться к разговор.
       -- молодец, чулков, в один сутки смастерить себя новый мундир... посмотреть, замечать ли его величество... -- говорить в кучка офицер, близ который стоять виктор павлович.
       -- какой чулков? какой мундир? -- послышаться вопрос, видимо, не посвящать в предмет беседа.
       -- гвардейский сержант... еще совсем юноша...
       -- что же с его мундир?
       -- да ничего... вчера на развод он стоять крайний в шеренга... молодец, высокий, статный... государь обращать на он внимание, до тонкость рассматривать он мундир и даже погладить сукно, да вдруг и говорить:
       -- какой прекрасный суконце! небось, оно недешево купить! почем заплатить за аршин?
       -- по шесть рубль, ваш величество! -- отвечать чулков.
       -- о, поэтому, -- подхватывать государь, -- весь мундир ты дорогонек обходиться; а небось один-то на год мундир мало?
       -- конечно, мало, ваш величество, -- сказать сержант, -- а мундир два надобно.
       -- прибавлять к то и третий, хоть подноска, -- сказать государь. -- но сколько за ты, друг мой, душа?
       -- сорок.
       -- сорок только! -- подхватывать государь. -- ну, жалкий же ты я! как ты, бедненький, и пробиваться еще.
       сказать это, государь отходить, а чулков, не быть глупый, тотчас соображать, для что это быть говорить он и сегодня уже являться в очень хорошо сшивать мундир, но толстый сукно, и становиться опять крайний в шеренга. вот мы и соображать, что быть... замечать ли государь такой быстрый исполнение его желание или нет?
       -- это, на самый дело, любопытно.
       в другой место несколько статский сановник толковать о небывалый до то время награждение духовенство орден.
       перечислять даже духовный особа, который быть награждать орден андрей первозванный, святой александр невский и святой анна.
       император павел петрович повелеть носить орден на шея, а звезда на мантия и ряса.
       орден андрей первозванний быть украшать новгородский митрополит гавриил, святой александр невский -- архиепископ казанский -- амвросий и псковский -- иннокентий и святой анна -- протоиерей гатчинский исидор и преображенский лукьян.
       наконец, государь выходить, готовый отправляться на развод.
       военный элемент быстро исчезать из приемная, отправляться к свой часть.
       павел петрович сделать общий поклон присутствующий, сказать несколько приветливый слово и, между прочее, замечать оленин, подходить к он.
       -- поздравлять... приказ о зачисление в измайловский полк отдавать. шея форма и служить вера и правда...
       -- рад стараться, ваш величество, -- сказать виктор павлович и опускаться перед государь на один колено, как делать и весь другой, с который разговаривать его величество.
       павел протягивать он рука, который тот с благоговение поцеловать.
       -- оставаться на развод... выпивать потом чарка водка... вставать...
       -- благодарить покорно, ваш величество.
       приглашение оставаться на развод совершенно отвечать мысль оленин.
       он хотеть это сделать и без приглашение, в качество посторонний зритель, каковой быть в тот время много ежедневно при развод, так как народ собираться посмотреть на свой государь.
       виктор павлович заинтересовывать история с мундир сержант чулков и он хотеться узнавать ее окончание.
       теперь, в качество приглашать, он мочь быть близко к государь.
       павел петрович выходить на площадь, перед выстраивать часть войско, и поздороваться с они.
       громкий "здравие желать, ваш величество", разнестись по воздух.
       надежда сержант чулков сбываться. государь замечать снова и он, и его новый мундир.
       он подходить к он, потрепать по плечо и сказать:
       -- ну, спасибо, что ты так примечательный итак скоро постараться сделать я угодный. за таковой твой внимание и старание я угождать, хотеть я и ты сделать такой же удовольствие, какой сделать ты я свой поступок: поздравлять ты с сие число офицер гвардия мой! а после развод прийти ко я во дворец и я новый твой мундир украшать орден.
       действительно, по окончание развод чулков из рука самый государь быть награждать орден святой анна III степень.
       выпивать чарка водка и закусывать у общий стол, виктор павлович откланиваться государь и отправляться домой.
       степан быть тотчас посылать за портной, который снимать мерка и к следующий же утро взяться переделывать форменный платье оленин на новый образец.
       за цена виктор павлович, конечно, не постоять.
       обеспечивать себя такой образ возможность с другой же день заниматься служба и в она, быть мочь, находить забвение от гнетущий для он образ складываться обстоятельство, оленин отправляться к иван сергеевич дмитревский.
       последний только что вернуться со служба, куда ездить первый раз, получать в это утро высокий приказ о свой назначение товарищ министр удел.
       хотя дмитревский и стараться показывать, что он неприятный этот служба, но самолюбие его быть удовлетворять и вчерашний беседа с кутайсовый, и получение высокий государственный пост.
       он быть в отличный расположение дух.
       -- ба! виктор! ну, как поживать? слышать, слышать... государь встречать и лично просить... уж и приказ отдавать...
       -- откуда вы знать?
       -- кутайс вчера рассказывать у похвиснев.
       -- кутайс у похвиснев?
       -- да, брат, и кажется тоже перед твой зинаида таять...
       -- вот как... -- деланно-равнодушный тон уронить виктор павлович.
       -- об это обо все я ты потом отрапортовать, а теперь рассказывать о себя... как устраиваться?
       -- ничто, хорошо, квартира меблировать... все в порядок... зайти -- увидеть...
       -- да это где?
       оленин сказать адрес.
       -- от я недалеко.
       -- близехонький.
       -- экий счастливец... ты везти... заботиться о он, вздыхать по немой...
       -- кто бы это?
       -- а хоть бы зинаида...
       -- вот как...
       -- потом, потом... эй, трубка!
       они сидеть в кабинет, и петрович, являться на зов, подавать оба по трубка.
       -- представляться к государь?
       виктор павлович рассказывать прием, история с чулков и даже то, что завтра быть готовый его форменный платье и он весь отдаваться служба.
       -- ну, весь не весь... оставлять что-нибудь и баба...
       -- ну они!
       -- ишь какой праведник, как раз подстать праведница...
       -- какой праведница?
       -- это я твой зинаида так звать...
       иван сергеевич подробно рассказывать о свой посещение похвисневой, вопрос о немой, оленина, ответ и конфуз после рассказ кутайсов о встреча виктор павлович на гороховый с государь.
       -- когда же ты к он? -- оканчивать он вопрос.
       -- на день заезжать... да на что я они?
       -- поля говорить, что в ты зинаида влюбленный...
       -- вот как... -- снова сказать виктор павлович.
       -- только я сказать она, что не верить это... влюблять ты в себя она хотеться... замуж выходить тоже, а чтобы она быть влюбленный -- нет...
       -- почему же? не урод же я какой? -- обижаться оленин.
       -- какой так урод, красавчик, как звать ты степан, и верно звать... только она не из такой, чтобы влюбляться... вчера пред кутайсовый тоже томничать, томничать...
       виктор павлович побледнеть и закусывать губа.
       -- да и граф иван павлович мелкий бес рассыпаться... и то, и сие сулить, уж не знать что.
       -- что же он сулить?.. -- подавленный голос спрашивать оленин
       -- да и пособие генерал от его величество... и в статс-дама-то ираида ивановна, и зинаида в фрейлина пристраивать...
       -- вот как... -- опять, как и первый раз, чтобы что-нибудь сказать, уронить виктор павлович.
       час два проводить дядя с племянник в оживленный беседа.
       наконец оленин отправляться домой обедать и отдыхать. от проводить бессонный ночь он чувствовать слабость.
       дома он заставать высокий приказ об определение он в служба. высыпаться, после вкусно приготавливать искусный повар обед, виктор павлович вечер проводить дома.
       ирена не появляться.
       виктор сидеть в свой кабинет на турецкий диван. кругом, как и вчера, быть мертвый тишина.
       странный состояние испытывать оленин. он ждать и бояться. малый шорох заставлять он вздрагивать и устремлять беспокойный взгляд на дверь, вести из кабинет в спальня.
       тот же самый запах, который не давать он спать ночь, становиться снова носиться перед он, все усиливаться и усиливаться.
       ирена, казаться, быть здесь близко. вот сейчас она должный входить. он сам не понимать, хотеть он это или нет.
       время идти -- она не появляться.
       когда часы пробивать десять, он позвонить и отправляться в спальня. с помощь являться на звонок степан он раздеваться и ложиться.
       преследовать он прошлый ночь запах усиливаться, но он не быть он противный. напротив, он вдыхать он с наслаждение.
       он понимать, что он ждать ирена и что непоявление ее далеко не быть он безразличный.
       это бесить он, и он должный быть в это признаваться.
       вдыхать водворяться в комната "ее запах", как он сам называть он, виктор павлович заснуть.
       на другой день, облекаться в новый мундир, который быть, увы, далеко не так красивый, как прежний, но зато покойный и теплый, оленин поехать являться к свой близкий начальство.
       в свой полк он находить множество перемена. оставаться лишь несколько его товарищ, остальной офицер быть увольнять из полк.
       происходить это по следующий причина.
       известно все, что наш гвардейский полк, в тот многий год, когда в россия продолжаться женский правление, принимать не раз близкий участие в переворот и перемена правительство и сделаться почти подобный турецкий янычар.
       павел петрович быть хорошо это известный, и он, еще быть наследник, чтобы обезопасить себя от своевольство гвардеец, озабочиваться составлять себя хотя небольшой число преданный и верный войско.
       численность этот войско доходить до четыре тысяча человек, и быть известный под имя гатчинский или павловский гарнизон.
       последний состоять из пехота, конница и артиллерия. в он входить гусар, казак и даже моряк.
       на этот гарнизон и на кирасирский полк он мочь вполне полагаться, а потому тотчас же при вступление на престол, чтобы обуздывать зазнаваться гвардеец, среди который царить полный отсутствие дисциплина, он перемешать свой войско со старый гвардия и сделать с возможный быстрота коренной внутренний ее реформа, изгонять изнеженность и роскошь и вводить строгий, необходимый в каждый войско дисциплина.
       измайловский полк в особенность быть перетасовывать, и это объясняться такой согласие государь вернуть в он прежний офицер.
       несмотря на встречать в полк новый лицо, виктор павлович скоро осваиваться с они, сходиться с товарищ, и служба, и полковой жизнь потечь свой черед.
       в его квартира становиться по время собираться кружок его сослуживец, и не подозревать, что гвардейский капитан жить под строгий наблюдение прекрасный обитательница верхний этаж дома купец арсеньев -- ирена родзевич, который, как и ее тетка, по-прежнему знать весь петербург.
      
    XXIII
    первый визит
      
       служба, сравнительно с прежний, показываться виктор павлович далеко не легкий.
       да и на самый дело гвардейский офицер должный быть позабывать свой прежний изнеженный образ жизнь, приучать себя вставать рано, быть до свет в мундир, переставать кутаться в шуба и муфта, разъезжать, по пример вельможа, в карета с егерь и гайдук, но наравне с солдат должный быть быть ежедневно в строй, ходить в один мундир пешком или ездить на извозчик и на свой лошадь в одиночка, и несмотря на зимний стужа и сильный мороз, учиться ружейный прием и упражняться в они в присутствие сам государь.
       таков быть тогдашний служба, в полный значение этот слово.
       переход быть очень резкий, но и вызывать его причина быть более чем основательный.
       нельзя себя даже воображать, в какой странный, поистине удивительный положение быть гвардия до воцарение павел петрович и какой твориться в она злоупотребление.
       если бы быть возможно описывать вполне, то это быть бы один из поразительный страница история.
       читатель бы не быть в состояние поверять в их правдивость и подумать бы, что это плод досужий фантазия летописец.
       а между то, это только голый факт.
       даже гвардейский рядовой нести только один название служба, отправлять один караул, и до то изнеживаться и избаловываться, что начальство не быть с они никакой слад.
       многие обзаводиться собственный дом и жить в такой довольство, какой не мочь и сниться никакой солдат.
       большинство распускаться по дом в отпуски и только числиться в свой полк, почему и происходить, что хотя полк считаться в комплект, но на лицо бывало мало половина, а так как жалование отпускаться на все, то командир полк скапливать себя из сэкономить сумма огромный капитал.
       это быть, впрочем, в данный случай самый меньший зло.
       большой зло заключаться в записывание дворянин в служба при самый их рождение и даже еще не рождаться, на который получаться паспорт с оставлять для имя пустой место.
       весь этот младенец, настоящий и будущий, не только числиться на действительный служба, но жаловать быть прямо в унтер-офицер или сержант, с соблюдение старшинство.
       в армия они выпускать капитан и перебивать старшинство у действительный служака, к великий огорчение последний.
       такой младенец-гвардеец в один преображенский полк быть несколько тысяча, а во весь гвардия число они доходить до двадцать тысяча.
       император павел разом с корень вырывать это зло.
       он, во-первых, как мы уже знать, вызывать весь отпускной гвардеец в петербург, расписывать гвардия на новый дивизия и батальон, и согласно с установление петр великий, полагать, чтобы гвардейский офицер считаться только один чин выше армейский.
       до тот же время гвардейский солдат почитать себя равный армейский прапорщик, а сержант -- капитан.
       кроме то, он приказывать из гвардия в армейский полк вовсе никто не выпускать и в отставка отставлять с гвардейский, а не с армейский чин.
       значение гвардия, как привилегированный войско, быть, такой образ, уничтожать.
       бывший гвардеец жестоко роптать на свой судьба, проклинать новый порядок, и вспоминать свой прежний вольность.
       виктор павлович быть в этот случай исключение.
       он нравиться новый служба, поглощать много время и отвлекать он от дума о свой положение.
       проходить около два неделя, пока он, "налаживаться в свой служба", как он сам выражаться, выбирать время поехать к похвиснев.
       быть третий час день.
       дома он заставать один владимир сергеевич.
       генерал принимать он ласково, но величественно.
       -- поздно, капитан, поздно... мы уж и ждать переставать... кажется, можно быть бы почтить старик... сам государь почтить... и гостеприимство московский следовать бы помнить.
       виктор павлович совершенно растериваться.
       -- виноватый, ваш превосходительство, обстоятельство так складываться, служба... -- забормотать он.
       добрый и простой по натура владимир сергеевич тотчас смягчаться. видимо, он быть настраивать ираида ивановна пробирать непочтительный поклонник свой дочь, а потому, исполнять, как он полагать, свой долг, переменять тон.
       -- а что, брат, теперь служба-то не тот, что прежде... а?..
       -- да, ваш превосходительство, не тот...
       -- слыхать, слыхать, и дело; и вы лямка потянуть, как мы тянуть в армия; полежебочничать, пошиковать... довольно... как это его величество разом гвардия подтягивать, рассортировывать, хвалить... привыкать?..
       -- привыкать, ваш превосходительство.
       -- однако, похудеть, с тело спать... да ничего, это здорово.
       оленин действительно за этот неделя страшно похудеть. происходить ли это действительно от тяжесть служба или же от другой причина -- неизвестно.
       -- я чувствовать себя хорошо, -- поспешить успокаивать генерал виктор павлович.
       -- а баба нет дом, уезжать... -- сказать владимир сергеевич.
       -- с визит?..
       -- во дворец... представляться... -- с расстановка, как бы желать поражать этот весть слушатель, -- произносить генерал.
       -- во дворец?.. представляться? -- тон нескрываемый удивление повторять оленин.
       он совершенно забывать о рассказ дядя, о то, что кутайс обещать устраивать похвиснев пожалование придворный звание, и потому на самый дело быть удивлять.
       -- да-с... во дворец... представляться... теперь скоро, вероятно, и назад быть, мочь поздравлять и генеральша, и дочь... она статс-дама, а они -- фрейлина...
       -- прежде все позволять поздравлять вы, ваш превосходительство.
       -- я-то с что?
       -- да перво-на-перво с монарший милость, оказывать вы лично, а затем с тот же милость и ваш семейство.
       -- я-то поопаздывать, рано надо быть, как приезжать...
       -- запамятовать, ваш превосходительство, виноватый...
       -- виноватый... весь вы кругом виноватый, как говорить алексей андреевич.
       -- это кто же?
       -- аракчеев... персона...
       -- гатчинец?
       -- тсс... ты тихо... нона такой слово и во сон произносить нельзя, а он, поди ж ты, на ява... али служба-то еще прежний дух из вы не выбивать?
       -- я собственно, что же...
       -- что ж... -- передразнивать виктор павлович генерал. -- что же... непочтительный к особа... генерал, барон...
       -- кто?
       -- алексей андреевич аракчеев.
       -- лютый, говорить...
       -- а ты не всякий слух верить... лютый! не лютый, а строгий, но справедливый... как и государь... слышь...
       -- слышать!.. да не об это речь мы с вы вести, ваш превосходительство. о монарший милость семейство ваш... как это случаться?
       оленин, хотя теперь и припоминать, что дядя иван сергеевич рассказывать он, что весь это обещать устраивать кутайс, но спрашивать, чтобы переменять разговор, начинаться из неосторожно соскакивать с его язык слово.
       -- граф иван павлович!.. баловник... весь он, бабий угодник! он-то хорошо, выхлопатывать, баба-то мой чуть бог на он не молиться... я-то каково?
       -- вы-то что же... честь...
       -- что и честь, сударь ты мой, коли нечего быть...
       -- не понимать, ваш превосходительство.
       -- а что не понимать, просто... с триста-то пожаловать душа доход-то не ахтительный, да и когда еще быть, а тут расход.. в москва приходиться ехать, последний деньги ухлопывать... да и их немного, ох, как немного...
       владимир сергеевич печально покачать голова.
       -- в москва?
       -- ну да, на коронование... нельзя... для это и звание добывать иван-то павлович... обещать он и я похлопотать, чтобы еще его величество пожаловать, да что-то замолкать, видно это не так легко, как придворный звание... ох, ох...
       -- быть мочь, не улучать минута?
       -- быть мочь, быть мочь... он, конечно, обещать... особа... -- как бы про себя успокаивать себя генерал.
       собеседник сидеть в кабинет и курить подавать трубка. забегать по дом слуга привлекать их внимание.
       -- приезжать! -- сказать генерал, поставлять трубка у кресло. виктор павлович, затягиваться последний раз, бережно поставлять свой на подставка, стоить в угол кабинет.
       -- пойти, посмотреть на наш придворный...
       владимир сергеевич направляться из кабинет. за он последовать и оленин. в тот время, когда они входить в зала, приезжать входить в она же из прихожая.
       ираида ивановна идти впереди свой дочь, с совершенно несвойственный она важность. оленин положительно не узнавать она. он показываться даже, что она как будто вырастать и пополнеть.
       за она, с опускать, по обыкновение, глаз, идти зинаида владимировна, рядом с улыбаться и лукаво смотреть на сестра и мать полина.
       -- а у я гость! -- встречать жена генерал.
       ираида ивановна смерить виктор павлович с голова до нога высокомерный взгляд.
       -- что обязывать мы ваш посещение? -- холодно начинать она.
       оленин совершенно смущаться от такой прием. он не ожидать. по губа зинаида владимировна промелькнуть едва заметный злобный улыбка торжество.
       веселый личико полина насупливаться, глаз усиленно заморгать.
       -- довольно, матушка, уж я он пожурить от себя... я генерал, я дозволять... не статс-дама дело журить капитан гвардия... пощадить! -- заступаться, шутя, владимир сергеевич.
       ободрять заступничество генерал, виктор павлович подходить к рука генеральша.
       -- прощать, ваш превосходительство, виноватый, дело, нездоровье, служба...
       он медленно, с чувство, поцеловать у она рука.
       -- хороший, нечего сказать, хороший, -- смягчаться и генеральша. -- месяц почти как приезжать и глаз не казать... ну, да прощать разве...
       -- прощать, ваш превосходительство...
       -- прощать, зина? -- обращаться мать к дочь.
       -- прощать, maman, -- прошептать зинаида владимировна, совершенно понурить голова.
       виктор павлович бросать на она благодарный взгляд.
       -- проходить с генерал в гостиная, а мы сейчас, только переодеваться.
       оленин посторониться и пропускать генеральша.
       -- благодарить вы, зинаида владимировна, -- тихо сказать он, с чувство целовать рука молодой девушка.
       она ничто не отвечать.
       он подходить к ручка полина.
       -- что дядя ваня, здоровый? -- затараторить она. -- вы у он жить?
       -- полина, переодеваться, -- сказать ираида ивановна и прекращать расспрос дочь.
       виктор павлович не успевать она ничто отвечать. он только проводить она и сестра долгий взгляд.
       "поле хорошо!" -- припоминаться он слово иван сергеевич.
       он не мочь соглашаться с он. образ зинаида владимировна снова заполонять его сердце. она слово: "прощать, maman", сказать, казаться он, с такой детский наивный доброта, чудный небесный гармония звучать в его ухо.
       он машинальный последовать за генерал в гостиная, машинальный садиться в кресло, и односложный ответ, подчас невпопад, отвечать на расспрос владимир сергеевич о новый порядок служба в гвардия.
       -- да что с ты, батюшка? али от прием генеральша до сей пора не очухаться? ничего, она строгий, да милостивый.
       через полчаса являться в гостиная ираида ивановна и полина.
       первый с восторг начинать передавать о прием, оказывать она и ее дочь во дворец, о ласковый обращение императрица мария федоровна, о милостивый слово император павел петрович, об обворожительный любезность фрейлина нелидова.
       -- они так сходиться с зина, будто век быть знакомый, -- между прочее, сказать она.
       -- а граф быть?
       -- как же, он о мы и докладывать, проводить во внутренний покой, а оттуда до карета. перед зина так и рассыпаться.
       оленин почувствовать, что он что-то кольнуть в сердце.
       -- что же сказать государь?
       -- его величество изволить замечать: "рад видеть при двор жена и дочь честный служака".
       -- так и сказать?
       -- так и сказать.
       генерал приосаниваться.
       -- а не намекать ты кутайсов о другой обещание, относительно, пожалование?
       -- когда тут быть намекать. не до то. успокаиваться. обещать -- сделать.
       -- так-то так, но все-таки.
       в гостиная неслышный походка не входить, а скоро вплывать зинаида владимировна, тщательно причесывать и одетый. разговор переходить на предстоящий коронационный торжество и поездка в москва. оленин, видеть, что он и так засиживаться, начинать откланиваться. он не задерживать, но любезно просить бывать. он уезжать, уносить в свой разбивать сердце образ недостижимый для оно зинаида владимировна.
      
    XXIV
    коронация павел I
      
       время идти. жизнь оленин идти с томительный однообразие. по утро служба, по вечер или общество товарищ, интерес который сосредотачиваться на мелочь военный жизнь, или же визит ирена.
       последний, хотя и не быть частый, но все же потерять для виктор павлович интерес новизна.
       цепь, приковывать он к этот женщина, становиться все тяжело и тяжело и парализовать даже тот мгновение наслаждение, который один искупать его положение скованный по рука и нога раб.
       сбросить с себя этот оковы он не осмеливаться даже думать.
       грозный призрак бесчестие и наказание туманить он мозг и леденить кровь, задерживать биение сердце.
       его жизнь представлять сплошной мука.
       любовь к зинаида владимировна расти не по день, а по часы, разжигать ревность да к то же бесправный, а потому самый мучительный.
       виктор павлович бывать у похвиснев не часто, так как ирена, бог знать откуда знать каждый его шаг, делать он сцена за частый и долгий визит.
       этот сцена с безумство и угроза положительно делать он больной на целый неделя.
       вернуться со служба, он с головной боль и в нервный лихорадка бросаться на диван, с который переходить на постель.
       даже ирена понимать, что пересолить и становиться к он нежный и ласковый.
       этот нежность и этот ласка выводить он из себя, но чтобы не раздражать женщина, в рука который быть его судьба, он делать вид, что довольный изменяться ее отношение к он.
       известно, что человек всегда слышать то, что или не надобно, или не следовать бы слышать.
       это случаться и с виктор павлович оленин.
       тот и дело случайно доноситься до он слух об успех старший похвиснева при двор, об ухаживание за она кутайсов и о предполагать получение ее отец, владимир сергеевич, тот или другой высокий пост в государство.
       об это говорить не только в свет, но в офицерский среда, и тон этот разговор быть таков, что хотя, по их существо, к они нельзя быть придираться, но они бить и по без то разбивать нерв оленин.
       сердце его разрываться на часть.
       девушка, который он чуть не боготворить, становиться предмет людской пересуды, и, казаться, только высота ее положение при двор останавливать злоязычник на полдорога.
       они, казаться, бояться, что грязь, бросать слишком высоко, камень упасть на их голова.
       они говорить о семья похвиснев в наивно-почтительный тон, прикрывать они ядовитый намек и делать невозможный со сторона друг этот семейство вообще, а оленин в частность, какой-либо заступничество.
       "нет дым без огонь", -- говорить русский пословица.
       виктор павлович понимать, что в этот толк быть много страшный истина.
       она, зинаида, на его глаз гибнуть для он навсегда.
       он быть бессильный приходить и вырывать ее из тот омут, в который толкать ее придворный интрига.
       "она, как чистый, невинный дитя, -- думать он, -- соблазнять блестящий погремушка, навешивать над пропасть, доверчиво тянуться к они и срываться в бездна... это бабочка, стремиться на красивый пламень и обжигать об он свой крыло... если бы он мочь входить в их дом на право жених, он суметь бы предостерегать она, он суметь бы вовремя сильный рука ухватывать она и спасать от падение. но что он такой? ничто! не только теперь, но и в будущее... никогда, никогда не мочь он быть для она ничто, хотя хотеть бы быть все..."
       этот мысль капля раскаленный свинец падать на его мозг.
       о, как в такой минута он ненавидеть ирена, стоять грозный призрак между он и все много и более отдаляться от он дорога он девушка.
       в последний два визит его к похвиснев, дама совершенно не выходить к он.
       приходиться ограничиваться короткий беседа с генерал.
       -- бабий мой в хлопоты, собираться... -- во время последний посещение оленин сообщать владимир сергеевич.
       -- куда?
       -- в москва, батюшка, в москва, на коронация...
       -- и вы ехать?
       -- за неволя потащиться, нельзя...
       -- говорить, ваш превосходительство, вы получать назначение?..
       -- говорить, говорить...
       -- да разве вы-то не знать, правда ли это?
       -- где я знать... это все граф, он и знать...
       виктор павлович пожимать плечо. страшный сомнение его подтверждаться.
       наконец, в двадцатый число март 1797 год двор уезжать в москва. уезжать и похвиснев. уезжать и иван сергеевич дмитревский.
       оленин рассчитывать тоже вместе с часть свой полк участвовать в коронационный торжество и, такой образ, хоть издали наблюдать за свой богиня.
       ожидание его не оправдываться. он в число немногий офицер, быть оставлять в петербург, для несение караульный служба.
       в этот неожиданный для он распоряжение начальство виктор павлович угадывать сильный рука прекрасный ирена.
       ненависть он к этот женщина увеличиваться, но увеличиваться и страх перед она.
       борьба с она, мысль о который пора приходить он в голова, видимо, быть невозможный.
       ее красота быть ее власть.
       оленин покоряться свой судьба и засаживаться дома, выходить только для исполнение свой служебный обязанность.
       в отсутствие государь они быть не частый и не обременительный.
       петербург, тот петербург, в который вращаться виктор павлович, почти весь перебираться в москва вслед за двор.
       переноситься туда и мы.
       император павел -- первый из государь, до торжественный въезд в москва, оставаться в петровский дворец, построить екатерина II.
       после приезд император в петровский дворец, быть назначать особый день для принесение поздравление.
       митрополит платон, когда их величество выходить принимать поздравление, сказать краткий речь с лицо, по тогдашний его болезненный состояние, бледный и страждущий, но светлый и сильный голос, с особенный чувство.
       император быть до то растрогать, что закрывать лицо и заплакать, за он заплакать императрица и во все собрание разве десятый человек не плакать.
       -- преосвященный, -- громко сказать павел петрович, отирать слеза, -- не забывать я, сколько обязанный вы, и признательность свой показывать перед свет.
       в тот же день император присылать митрополит платон андреевский орден.
       торжественный въезд в москва состояться 29 март в вербный воскресение.
       въезд отличаться великолепный пышность, но, по отзыв очевидец, обходиться не без курьез.
       в церемония наряжать быть весь придворный чин -- камергер и камер-юнкер.
       не привыкать к верховой езда, они представлять из себя пресмешной фигура.
       многий лошадь завозить куда хотеть, и этот изящный царедворец терять свой ряд и производить путаница в шествие.
       в этот день стоять большой мороз, и это случайный явление много повреждать парадность и стройность шествие.
       многий из придворный оказываться в пресмешной, но в тоже время жалкий положение: некоторый из они положительно приходиться снимать с лошадь, окоченевать от холод.
       отличительный особенность торжественный въезд император павел быть и то, что в он участвовать весь чиновник, военный и штатский, который, одевать в оригинальный мундир тот время ехать по два в ряд, что составлять длинный предлинный линия.
       сам император ехать один верхом.
       несколько сзади он ехать два великий князь, александр и константин павлович.
       затем, в золотой карета, государыня императрица.
       тысячный толпа народ приветствовать батюшка-царь и матушка-царица.
       торжество коронация происходить 5 апрель, в первый день святой пасха.
       в успенский собор тысяча лампада и свеча таинственно мерцать и отражаться на лик святой старинный письмо.
       обряд коронование начинаться.
       кроме другой императорский регалия, павел петрович возлагать на себя еще далматик, одежда, который древний царь надевать на себя сверх кафтан при венчание на царство.
       уже после далматик император возлагать на себя порфира.
       по совершение обряд коронование, император садиться на свой престол и подзывать к себя императрица.
       мария федоровна, приближаться к император, становиться на колено.
       павел петрович, снимать с себя корона, прикасаться она к голова императрица и корона опять возлагать на себя.
       немедленно подавать быть меньшой корона, который император и возлагать на голова императрица.
       затем на она возлагать быть орден святой андрей и императорский мантия.
       по рассказ некоторый из современник, император павел сам входить в святой алтарь для приобщение святой тайна и, как глава церковь, сам взять со святой престол сосуд и такой образ приобщаться.
       тот же современник обставлять коронование павел петрович следующий любопытный подробность.
       при коронование присутствовать немало член императорский фамилия женский пол, который все быть в цветущий лета и замечательный красота.
       кроме императрица мария федоровна, присутствовать великий княжна: елизавета алексеевна, елена павловна, мария павловна и екатерина павловна.
       весь они быть одетый в белый платье, что, конечно, производить еще более сильный эффект.
       рассказывать, что митрополит платон, когда растворяться царский врата и государь нужно быть идти к миропомазание, выходить из алтарь, отступать назад, как бы поражать блеск августейший красавица и затем, обращаться к государь, сказать:
       -- всемилостивый государь, взирать на вертоград сей, -- и поводить рука, указывать на присутствующий.
       входить в алтарь для принятие святой евхаристия, павел петрович забывать снимать меч.
       митрополит платон обращать на этот внимание государь и сказать:
       -- в этот святилище мы приносить бескровный жертва, всемилостивый государь, снимать меч, который ты теперь иметь при себя.
       император тотчас же снимать меч.
       по совершение чин коронование, император, стоять на престол, во всеуслышание прочитывать фамильный акт о престолонаследие, где он, между прочее, первый из русский государь, официально называть себя глава церковь.
       по прочтение акт, император через царский врата входить в алтарь и полагать он на святой престол в нарочно устроенный серебряный ковчег и повелеть хранить он там на весь будущий время.
       в чин коронование от духовный лицо первенствовать новгородский митрополит гавриил и московский -- платон. роль первенствующий не всегда принадлежать митрополит гавриил; в этот роль он меняться в разный время церемония с митрополит платон.
       в торжественный день свой коронация император павел издавать три замечательный узаконение: учреждение об императорский фамилия, установление о российский императорский орден и акт о престолонаследие.
       коронация ознаменовываться большой пожалование чин, орден и крестьянин.
       в число многий другой получать 1000 душа крестьянин и генерал-майор похвиснев.
       все раздавать быть во весь время празднество более 82000 душа крестьянин.
       кроме то, день свой коронация император павел ознаменовывать один добрый и благостный дело, направленный ко благо многомиллионный крестьянский сословие.
       5 апрель появляться высокий манифест "о трехдневный работа крестьянин в польза помещик и о непринуждение крестьянин к работа в воскресный день".
       в этот манифест повелеваться все и каждый наблюдать, чтобы никто ни под какой вид не дерзать принуждать крестьянин к работа в воскресный день.
       угощение народ, по случай коронация, происходить на лобный место и на никольская улица.
       император ездить вскоре после свой коронация в троицкая лавра, где, между прочее, встречать быть митрополит платон, облачать в риза преп. сергий и с его посох.
       государь облобызать ветхий одежда преп. сергий.
       павел петрович очень понравиться москва и он высказывать свой намерение всегда известный часть год проводить в москва.
       возвращаться из москва, государь пожелать осматривать другой часть свой государство и потому отправляться через литва, курляндия, и лифляндия.
      
    часть второй
    в сеть интрига
    I
    в москва
      
       после отъезд государь и шумный торжество коронация в москва становиться тихо.
       многие, впрочем, из съезжаться дворянин не спешивать, видимо, покидать белокаменный и продолжать собираться в клуб и частный дом москвич, гостеприимство который входить в пословица.
       справедливость, однако, требовать сказать, что в иной дом открывать настежь дверь для званый и незваный вызываться далеко не гостеприимство, а просто жажда нажива.
       это быть картежный дом, хозяин который быть лицо из общество.
       старушка москва быть всегда снисходительный к человеческий слабость.
       один из такой дом быть дом иван петрович архаров, брат тогдашний петербургский генерал-губернатор.
       иван петрович быть женатый на богачиха корсакова екатерина александровна.
       жена держать он в черный тело и из доход со свой имение ничто не давать муж.
       последний же хотеться жить, как подобать брат любимец екатерина, петербургский сановник.
       он и открывать -- без объявление -- картежный дом.
       картежный ремесло приносить большой выгода, при случай бывать и неудача, но от неудача терпеть гость.
       иван же петрович никогда в убыток не быть.
       он, по право хозяин, давать благородный человек для благородный занятие приют, быть у весь игрок в доля и, кроме то, сбор за карта покрывать весь расход на содержание дом, угощение, прислуга и прочее.
       в кабак, трактир, в игорный дом, в дом знатный вельможа, князь, граф, министр, для тот, у кто быть деньги, всегда открывать дверь, всегда и все они рад.
       можно смело утверждать, что даже святой папа с утонченный любезность принимать бы в ватикан еврей ротшильд, если бы это враг учение христов заблагорассудиться удостоить его святейшество посещение, и в таковой поступок святой папа ничто не быть бы предосудительный, ровно ничто.
       после это не удивительно, что в дом иван петрович можно быть встречаться с такой род человек, который во многий другой дом даже снисходительный москва не принимать.
       во глава такой человек стоять отставной майор павел никитич каверин.
       московский дон-жуан, слава о который греметь из конец в конец первопрестольный столица, высокий рост, атлетически сложенный красавец, он, без всякий средство, ухитряться жить роскошно, равняться с богач-барич и вращаться в московский beumonde.
       в продолжение три или четыре год он успевать разорять, более полдюжины богатый женщина и его репутация развратник быть упрочивать в общество.
       брат жена иван петрович, петр александрович корсаков, богач, оставлять после себя побочный сын и дочь, обеспечивать на будущее время жизнь их надежный и значительный состояние.
       после трагический его смерть -- он быть убивать -- ребенок этот поступать под опека и покровительство в дом архаров.
       анна петровна, бесфамильный дочь корсаков, быть редкий красота девушка, отлично образованный, одаренный талант, с большой ум и с большой неопытность.
       отец она не щадить ничто, платить большой деньги за учение анна петровна.
       она все перенимать, что она учить, казаться прелестный ангел и действительно быть ангел по врожденный расположение к добро, но она не быть давать правило нравственность. и от кто быть получать они: она быть сирота, она не знать мать.
       павел никитич каверин в дом архаров израсходовать пол-дюжина состояние, переходить к он от благотворительный дательница, по благопроизвольный со сторона их побуждение.
       хитрый, ловкий, красивый отставной майор скоро понравиться все в дом архаров, все он полюбить, он сделаться душа общество, без он быть скучный.
       невинный, неопытный, но прекрасный, как ангел, анна петровна скоро сделаться его жертва, попадать, как птичка в расставлять она сеть.
       она выдавать в замужество за каверин. девятьсот душа крестьянин, приобретать на ее имя, полсотня тысяча наличные деньги приносить она он с себя в приданое. каверин заживать, что называться, барин.
       но мот это хватить ненадолго. не проходить и два год после свадьба, весь деньги быть истрачивать, а хотя недвижимый имение числиться за анна петровна, но быть покрывать неоплатный долг.
       надобно быть жить, и по сделать привычка жить роскошно, по-барски.
       надобно быть искать служба, который бы доставлять средство для роскошный жизнь.
       что мочь быть хорошо служба полицейский?
       в тот время, когда супруг анна петровна очутиться в такой положение и становиться приискивать себя служба, прибывать в москва погулять и позабываться сладострастный валериан зуб, человек тот качество, какой быть обильно одаренный и каверять.
       рыбак рыбак видеть издалека. зуб и каверин вскоре сделаться приятель, несмотря на разница в их общественный положение.
       это, главный образ, способствовать красота анна петровна.
       она быть милый, любезный, светлый, как майский утро, свежий, как распускаться роза.
       павел никитич в минута смекать в что дело.
       смекать -- рассчитывать и сам способствовать то, что добиваться петербургский ловелас-вельможа, добиваться тщетно, терять надежда достигать цель и, быть мочь, без содействие супруга оставаться бы при один надежда.
       награда или благодарность pour cette complaisance быть, по возвращение зубова в петербург, назначение каверин полициймейстер в москва.
       по восшествие на престол павел петрович и по прибытие он в москва для священный коронование, каверин приводить в свой дом кутайсов, и при тот же обстоятельство через несколько день быть определять в москва обер-полициймейстер и из майор переименовывать в статский советник.
       и в новый чин он не переставать бывать у архаров.
       там же изредка появляться и его два помощник полициймейстер: бригада-майор петр алексеевич ивашкин и петр иванович давыдов.
       последний быть горький пьяница, лишать всякий образование, но сметливый и расторопный. служить он в московский полиция уже около двадцать год.
       император павел петрович сам вызывать он из-под рогожка и назначать полициймейстер.
       случаться это при следующий обстоятельство.
       государь, как мы уже знать, прибывать для коронация в москва в март месяц 1797 год, и в ожидание окончание приготовление к торжественный въезд в москва, изволить жить со весь свой двор в подъезжий дворец, в 4 верста от тверской застава.
       императрица мария федоровна быть необходимо приезжать всякий день в москва, для посещение сиропитательный заведение.
       ее величество быть попечительница весь заведение, принадлежать воспитательный дом в петербург и в москва.
       дорога от петровский дворец так быть дурной от множество ухаб и рытвина, что не быть возможность провозить императрица в большой осьмистекольный карета.
       сделать быть распоряжение, чтобы московский полиция в тот же день счищать снег и скалывать с дорога лед до земля.
       полиция, кто только она ни попадаться на улица, кроме человек одевать в мундир, брать под арест и гнать за тверская застава очищать путь для проезд.
       в несколько час от застава до петровский дворец дорога представлять маскарад: человек в разный одежда, неудобный для черный работа, разный сословие, скалывать лед, счищать, сметать с дорога снег, который и увозить на сани.
       блюститель за точный исполнение быть назначать петр иванович давыдов, квартальный надзиратель, который по средина дорога устраивать себя из привязывать на шест рогожа шатер и, укрываться от непогода под рогожный защита, подкреплять сила свой смесь ямайский ром с горячий вода.
       у он уже и самоварчик заводиться -- полицейский везде сыскать средство и возможность.
       в этот время павел петрович ехать из москва обратно в петровский дворец.
       половина дорога до рогожный шатер быть очищать, оставаться дочищать другой, на который человек копошиться, как муравей.
       ветер дуть, к несчастие давыдов, от москва, и начальник очистки дорога, защищаться от ветер рогожный шатер, не видать, как государь подъезжать к его стойбище и изволить громко закричать:
       -- эй, кто тут? поди сюда.
       давыдов, не ожидать, что это быть император, оскорбляться этот призыв и быть готовый, выступать из-за рогожа, крикнуть на то, кто осмеливаться звать к себя он, квартальный надзиратель, но недопивать стакан пунш, с который давыдов жаль быть расставаться, спасать он от беда.
       он, прихлебывать пунш из стакан, выходить из-за рогожка и, увидеть император верхом на лихой его конь фрипон, нимало не потеряться, сказать:
       -- виноватый, государь! переломать!
       давыдов указывать на стакан с пунш, который держать в правый рука.
       государь улыбаться и милостиво отвечать:
       -- чарка в худой погода нужный солдат. я довольный -- скоро очищать. кто ты таков?
       -- квартальный надзиратель давыдов, ваш величество, -- не выпускать из рука стакан с пунш, отвечать, вытягиваться в струнка, петр иванович.
       на другой день последовать высокий повеление о назначение давыдов полициймейстер в москва.
       каверин быть довольный этот назначение, так как они с давыдов быть друг.
       дружба этот быть, впрочем, вынужденный, но именно такой дружба, конечно, и быть самый прочный.
       петр иванович оказывать, несколько год то назад, павел никитич большой услуга.
       дело в то, что брат анна петровна, осип петрович, по завещание свой покойный отец, обладатель большой состояние, тяготиться свой бесфамильный положение и высказывать это по дружба каверин, когда еще тот не помышлять о женитьба на его сестра.
       анна петровна в этот время быть пятнадцать год, а брат ее осип минуть двадцать один и он получать в свой распоряжение наследственный капитал, от опекун и попечитель, который состоять иван петрович архаров.
       -- десять бы тысяча, какой, двадцать бы не пожалеть, только бы добывать себя фамилия... а то без имя овца -- баран... удружать покойничек, не то быть поминать! -- говорить молодой человек.
       куш соблазнять вечно нуждаться павел никитич.
       -- я ты, быть мочь, это дело оборудовать... -- заявлять он, -- только чур, потом на попятный не ходить... двадцать тысяча.
       -- двадцать тысяча...
       -- по рука?
       -- по рука.
       они подавать друг друг рука.
       слава о сметка и ловкость квартальный давыдов ходить по москва.
       каверин жить в подведомственный он квартал. он решать обращаться к он.
       -- дело мудреный.
       -- два тысяча...
       -- трудновато...
       -- три...
       -- поискать...
       -- пять...
       -- находить... -- успокаивать его давыдов.
       он, действительно, не ударять в грязь лицо и находить какой-то католический патер, на попечение который быть юноша, почти однолеток осип петрович, умирать в чахотка.
       этот юноша быть граф казимир нарцисович свенторжецкий.
       давыдов начинать подход, и патер, соблазняться цена -- петр иванович доводить она до пять тысяча рубль -- соглашаться продавать бумага граф, то более, что с они не связываться никакой имущество, который у граф не быть, так как его отец пожертвовать весь свой состояние один из католический монастырь польский королевство, а сын отдавать на попечение монах.
       -- все равный умерет-то, он, что граф, что крестьянин осип петров, -- соглашаться патер на убеждение давыдов.
       -- только ведь ваш русский юноша должный обучаться по-польски и принимать католичество, -- заявлять патер.
       петр иванович являться к каверин.
       -- пять тысяча мало, надо десять, за то быть граф, -- сказать он и передавать весь подробно, не называть монах.
       павел никитич поскакать к осип петрович и, соблазнять его графство, сорвать прибавка в десять тысяча.
       архаров, сознавать положение безъимянный племянник, соглашаться.
       -- я по-польски знать, у я дядька поляк быть, -- сказать осип петрович. -- католик тоже быть -- отчего не быть... только бы имя да титул... поехать за граница, там в язык понатореть.
       деньги быть получать каверин и десять тысяча вручать давыдов.
       последний половина из они выдавать патер.
       бумага быть получать, и молодой граф казимир нарцисович свенторжецкий вскоре уезжать за граница.
       неделя через два после получение от патер бумага настоящий граф умирать.
       по мысль тот же давыдов, к который патер обращаться за совет, как поступать с покойный, последний полагать в карман паспорт на имя осип петров, одевать в верхний платье и вынести на улица.
       полиция подымать мертвый тело, а архаров похоронить он, согласно паспорт, по православный обряд, как свой воспитанник.
       патер утешать себя то, что господь и там отличать католик и что становиться на земля мало один православный. но много все утешать его шкатулка, в который прибавляться еще пять тысяча рубль.
      
    II
    словцо закинуть
      
       императрица мария федоровна и великий княгиня со свита уезжать из москва ранее государь, прямо в петербург, и не присутствовать на последний бал, данный дворянство в честь свой государь, такой бал и празднество быть целый ряд.
       великолепный огромный зал московский дворянский собрание быть буквально заливать свет множество восковой свеча из люстра, канделябр и консоль. оркестр греметь.
       волна тарлатан, блонды и газ, оттенять мундир военный и штатский чиновник, пол скрывать обворожительный форма московский красавица; плечо, как бы вытачивать из слоновый кость, блестеть свой свежесть и белизна, хорошенький личико улыбаться, как утро май.
       все быть оживлять, все ликовать, и центр этот оживление быть император павел петрович, с лицо который, как успевать замечать все, во весь пребывание он в москва, не сходить довольный улыбка.
       москва гордиться это, москва быть довольный.
       сердце россия биться так же ровно и спокойно, как биться сердце ее царь.
       павел петрович быть окружать целый букет красавица, среди который особенный внимание обращать на себя зинаида владимировна похвиснев.
       она неотлучно следовать за он и не спускать с он глаз. государь замечать это и обращаться к находиться вблизи ку^ тайсов.
       -- у похвиснев хорошенький дочка.
       -- да, ваш величество, не дурной, бедняжка.
       -- почему бедняжка?
       -- она ваш величество, из-за вы потерять голова.
       павел петрович рассмеяться.
       -- она еще совсем дитя!
       -- не совсем, ваш величество, она девятнадцать год...
       государь подходить к похвиснева -- это только и надобно быть тщеславный девушка -- и довольно долго беседовать с она среди расступаться на почтительный отдаление разряжать толпа.
       после беседа павел петрович подходить к кутайсов и выражать мнение, что она забавный и наивный. иван павлович самодовольный улыбаться.
       через день после это бал быть назначать отъезд государь из москва. накануне отъезд государь быть печальный. он, видимо, жаль быть расставаться с первопрестольный столица.
       встреча, оказывать он в москва, быть восторженный, и так как сердце государь быть от природа мягкий, то он быть живо тронуть этот выражение преданность и любовь.
       павел петрович обладать любить и чувствительный душа. он казаться, что только в москва он мочь быть счастливый.
       всегда пасмурный и холодный петербург пугать он. воспоминание не только детство, но даже юность и зрелый долгий год, проводить павел петрович наследник престол, вызывать в его душа горький воспоминание.
       среди блестящий двор свой мать, он быть одинокий, забывать, милость монархиня изливаться на весь ее окружать, исключая он, ее сын.
       все, кто иметь хотя малый прикосновение ко двор, утопать в роскошь, а он, наследник престол, положительно нуждаться, должный быть занимать деньги у вельможа, выдавать обязательство, который часто не в сила быть оправдывать к срок.
       он принуждать быть просить.
       этот перенести он огорчение, почти унижение, полагать роковой печать на его характер.
       угрюмый и мрачный, он редко быть в хороший расположение дух.
       уходить в сам себя, подозрительный, он недоверчевый относиться к человек, он не близкий, не "малый двор", как называть тогда приближать к "наследник престол".
       сделаться государь, он, конечно, не верить в искренность расточать перед он уверение в любовь и преданность. большинство этот уверение и на самый дело не стоить доверие.
       как весь нелюдимый человек, бывать часто наедине со свой душа, он быть мистика, обладать дар предчувствие, глубоко верить в загробный жизнь и возможность сношение два мир.
       его энергичный, сильный дух и славный дело прадед петр великий быть его идеал.
       не находить себя полный сочувствие среди окружающий, павел петрович быть уверенный, что дух великий преобразователь россия играть деятельный роль в земной судьба его царственный правнук.
       не задолго до смерть императрица екатерина, великий князь, пробыть почти целый день в петербург, вернуться в гатчина, встревожить и совершенно расстраивать.
       хотя это быть всегда результат поездка "к большой двор", но все же не в такой степень.
       мария федоровна становиться расспрашивать он о причина такой состояние его дух.
       они быть в круг лишь несколько близкие к они лицо.
       -- я знать, я быть в это уверенный, -- сказать великий князь.
       -- что знать, в чем быть уверенный? -- недоумать императрица.
       -- он один понимать я, один из все, он один и жалеть я искренно...
       -- кто он?
       -- петр... великий петр!..
       -- что ты говорить? -- испуганный глаз посмотреть на он мария федоровна.
       -- ничто такой, что можно быть бы удивляться...
       -- но что же такой случаться?
       -- я видеть он...
       -- кто?
       -- петр... великий петр...
       императрица в ужас отшатываться от он. придворный тревожно переглядываться.
       великий князь замечать это и горько улыбаться.
       -- вы, видимо, все не верить в бессмертие душа, а я глубоко верить. не верить нельзя, вы никогда не задумываться об это... это, говорить, свойство счастливый человек... я не принадлежать к число они. я много думать об это, сказать более, я убеждаться в возможность сообщение два мир, и не сегодня, а много рано и несколько раз...
       -- ты видеть он... -- первый прошептать мария федоровна, понимать в что дело.
       -- как ты...
       -- где?
       -- я идти несколько час то назад из дворец по морской улица... он вдруг появляться рядом со я... проходить шаг двадцать и сказать полный сочувствие голос: "бедный, бедный павел!"
       государь говорить спокойно, но при произнесение последний слово на его глаз появляться слеза. происходить неловкий молчание.
       великий князь первый, впрочем, переменять разговор и начинать рассказывать придворный новость с присущий он едкость и сарказм.
       не удивительно, что петербург, в который он проводить столько тяжелый год, не тянуть он к себя.
       в печальный дума о предстоящий отъезд проводить государь последний день в москва.
       после обед он удаляться в кабинет с один кутайосвые.
       -- как отрадно быть здесь мой сердце! -- сказать он павел петрович. -- московский народ любить я гораздо более, чем петербургский; я казаться, что там я гораздо более бояться, чем любить.
       -- это я не удивлять, -- отвечать иван павлович.
       -- почему же?
       -- не сметь объяснять.
       -- так я приказывать ты это.
       -- обещать ли я, государь, никто не передавать это?
       -- обещать.
       -- государь, дело в то, что здесь вы видеть таковой, какой вы быть действительно -- благой, великодушный, чувствительный, между то, как в петербург, если вы оказывать какой-либо милость, то говорить, что это государыня, или госпожа нелидова, или куракин выпрашивать она у вы. так что когда вы делать добро -- то это они; если же кто наказывать, так это вы карать.
       -- значит, говорить, -- государь останавливаться, чтобы переводить дух от охватывать его волнение, -- что я давать управлять себя?
       -- точно так, государь.
       -- ну, хорошо же, я показывать, как я управлять!
       павел петрович гневно приближаться к письменный стол и хотеть что-то писать.
       кутайс бросаться на колено и умолять до время сдерживать себя.
       -- я вы предупреждать, ваш величество, принимать это к сведение, но не принимать решительный мера. надо весь это сделать исподволь.
       -- ты правый...
       этот разговор иметь громадный последствие. но не быть опережать событие.
       иван павлович кутайс в тот же день посещать похвиснев, останавливаться в москва в дом брат, сергей сергеевич. они тоже через несколько день собираться в петербург.
       нечего говорить, что "добрый гений" их дома, как называть кутайсов ираида ивановна и зинаида владимировна, встречать с распростирать объятие не только этот оба почти боготворить его женщина, но и генерал, и даже полина.
       для последний это быть необычно.
       она, к великий огорчение ее мать, быть очень холодный и сухой с иван павлович и стараться избегать он.
       поэтому изменяться к он отношение молодой девушка очень обрадовать ираида ивановна.
       -- за ум взяться! -- подумать она. -- недаром несколько день не видать свой "дядя ваня".
       иван сергеевич дмитревский уезжать в петербург день три то назад, призывать дело министерство.
       кутайс, по обыкновение, становиться шутить с владимир сергеевич и ираида ивановна, рассыпаться в любезность перед зинаида владимировна и даже сказать несколько незначительный комплимент по адрес поляна.
       он рассказывать о впечатление, производить на он вчерашний бал и его "царица".
       последний слово он подчеркивать, выразительный посмотреть на зинаида владимировна.
       -- кто же, по ваш мнение, быть царица вчерашний бал? -- спрашивать она.
       -- да весь тот же, что быть царица весь московский бал и отравлять свой поклонник и ваш покорный слуга сладость празднество... а вы не знать кто это?
       -- не знать...
       -- ну и дочка же у вы, ваш превосходительство, думать скромный, ан лукавый...
       -- я?! -- испуганно сказать зинаида владимировна.
       -- вы, сударыня, вы... все кажется, от престол до хижина, взяться с ум сводить и будто за себя никакой вина не знать...
       -- от престол? -- переспрашивать ираида ивановна.
       -- его величество, сегодня вспоминать вчерашний бал, только и говорить о зинаида владимировна... сильный впечатление производить, сильный.
       на лицо ираида ивановна расплыться счастливый улыбка. зинаида владимировна совершенно потупляться и густо покраснеть.
       -- я вчера и сегодня только и слышать со весь сторона при двор... похвиснев, да похвиснев... а каково это мой сердце... -- засмеяться иван павлович, стараться придавать последний замечание вид шутка.
       весь присутствующий тоже рассмеяться.
       -- а вы, ваш превосходительство, -- обращаться уже серьезный тон кутайс к владимир сергеевич, -- приходиться, кажется, расставаться с этот мундир...
       он взять он за пуговица.
       -- как так?
       -- его величество иметь на вы вид... по штатский послужить приходиться...
       -- живот не пожалеть свой для его величество... так и передавать государь...
       -- передавать, передавать... он от я, впрочем, это всегда слышать...
       -- как благодарить вы, ваш сиятельство, и не придумывать... весь вы обязанный...
       -- и полноте... заслуга ваш обязанный вы, а не лицо... государь сам ведь открывать ваш прежний заслуга... я и никто тут не при что...
       -- все-таки...
       граф, как свой, принимать в кабинет, куда входить лакей с доклад, что в гостиная приезжать с визит и ожидать несколько дама.
       ираида ивановна быть в нерешительность.
       -- идти, идти, матушка... я сейчас уезжать, я недосуг... -- заявлять кутайс.
       она и зинаида владимировна прощаться с граф, не забывать облобызать их рука, и выходить.
       генерал становиться раскуривать свежий трубка.
       полина улучать свободный минута и подходить к иван павлович.
       -- у я до вы просьба, граф...
       -- приказание... -- любезно поправлять он.
       -- нет, на самый дело... я бы хотеться доставлять место в петербург один молодой человек, друг мой детство.
       -- понимать, -- улыбаться кутайс.
       -- можно?..
       -- можно... но какой место?
       -- я не знать... какой-нибудь...
       -- он служить?
       -- да, здесь, под начальство дядя сережа...
       -- а вы хотеться бы, чтобы он быть близко?
       -- да, хотеться бы... -- прошептать, весь пунцовый от волнение, молодой девушка.
       -- устраивать... кто он такой?
       -- осип федорович гречихин... он являться к вы с прошение, на один из уголок который я сам написать: "полина".
       -- с этот "пароль" он получать место! -- улыбаться иван павлович.
       -- благодарить вы! -- протягивать она он рука, который кутайс поцеловать.
       посидеть еще несколько минута, он уезжать.
      
    III
    роман полина
      
       полина, после беседа кутайсов, миновать гостиная, где еще быть гость, быстро проходить в отводить она с сестра комната, и, бросаться в постель, утыкаться голова в подушка и зарыдать.
       слеза подступать к ее горло еще во время разговор с граф иван павлович, разговор, к который молодой девушка готовиться с первый ее день пребывание в москва, но, начинать он, почувствовать себя совсем неподготовленный, смущаться, и кое-как, торопиться и сбиваться, высказывать свой просьба властный вельможа.
       "что он мочь подумать о она?" -- нестись в голова молодой девушка.
       "а вы хотеться, чтобы он быть близко!" -- звучать в ее ухо, хотя и добродушный, но все же насмешливый фраза кутайсов.
       -- боже, до что я доходить! -- шептать молодой девушка, прерывать шепот рыдание.
       через несколько минута, впрочем, она успокаиваться.
       "что же я особенный сделать? -- вставать она с постель и становиться рассуждать сам с себя, наскоро поправлять сминать подушка. -- попросить за товарищ мой детство! он, конечно, догадываться, что я любить ося -- так уменьшительный она называть гречихин. -- пусть... разве это не правда!.. любить, любить... и готовый сказать перед весь мир... что тут дурной?.. чем он виноватый, что он бедный? чем он виноватый, что занимать маленький место? у его родные не быть состояние, у он не быть протекция... разве это его вина? я добывать он протекция... граф сделать -- он обещать... значит, я сильно любить он, если решаться говорить с граф... я хотеть себя проверять..."
       молодой девушка садиться в кресло и задумываться. перед она нестись картина ее детство и ранний юность.
       они с сестра до выход отец в отставка и переезд в москва лишь изредка видеть свой родитель, а жить в москва у свой бабушка, мать ираида ивановна, добрый старушка, теперь уже несколько год лежать в могила.
       припоминаться полина бабушкин дом у арбатский ворота. дом быть двухэтажный, внизу помещаться кухня и людской, а во второй этаж жить бабушка.
       крутой и узкий лестница вести наверх. вот небольшой передний, по стена который на лавка сидеть восемь или девять видный лакей, немолодой, одевать в синий суконный фрак, с медный гладкий пуговица.
       на стол лежать раскрытый большой книга, церковнославянский печать -- минея-четия, как узнавать потом полина. старый, как лунь, поседеть, лакей, приятный наружность, при вход гость тихо приподниматься, снимать с нос очки и, полагать они на книга, почтительно кланяться.
       вот и зал, обставлять по стена дубовый стул с высокий спинка. у один из стена фортепиано, а в простенок между окно ломберный стол темно-красный дерево с медный украшение.
       в небольшой гостиная у окно в угол сидеть в вольтеровский кресло старушка, одевать в тафтяный дикий цвет на вата шлафрок.
       широкий зеленый шелковый зонтик над глаз скрывать большой часть ее лицо, а нога лежать на скамеечка, обивать пестрый коврик.
       необыкновенный восковой белизна старушка, ее худоба, тонкий черта ее лицо и черный неугасимый глаз внушать к она невольный уважение.
       старушка этот быть около семьдесят год -- это и быть бабушка александра александровна мотовилова.
       на диван, у задний стена гостиная, сидеть еще довольно молодой женщина, с исхудалый страдальческий лицо, с симпатичный выражение темно-карий глаз.
       это быть анна павловна гречихин, бедный дворянка, жить уже давно в приживалка у мотовилова, привыкать к она как к родной.
       печальный быть судьба этот женщина. она выходить замуж по любовь за казаться богатый помещик, федор сергеевич гречихин, но в первый же день, или хорошо сказать, еще стоять под венец, они овладевать безумный ревность, который приводить к трагический конец.
       когда они ехать от венец, он вдруг, обратиться к она, спрашивать она, знать ли за кто она выходить.
       -- я разбойник! -- и в доказательство вынимать из карман кинжал и обнажать он.
       разумеется, от ужас анна павловна впадать в обморок и в этот состояние приезжать в дом.
       такой начало не обещать ничто хороший, да это и быть начало страдание.
       она ни дома, ни в гость не ходить иначе, как в чепец, почти нахлобучивать на лицо, с широкий оборка спереди, чтобы никто не мочь видеть ее глаз.
       муж ревновать она не только к свой близкий родной, даже к лакей, прислуживать за стол.
       в круг родные, в общество гость, если он казаться, что она взглядывать на кто-нибудь из мужчина, он подходить к она, как будто с ласка и целовать она, а в этот время незаметно для другой щипать она самый бесчеловечный образ. на тело она не быть живой место, все быть покрывать синяк.
       наконец она рожать сын осип.
       едва она успевать оправляться от болезнь, как федор сергеевич сделать она беспричинный страшный сцена ревность, оканчиваться то, что он ударять ее кинжал в грудь. она упасть, обливаться кровь.
       он, видимо, подумать, что он убивать она и тот же кинжал ударять себя прямо в сердце и упасть рядом со свой жертва.
       приглашать врач приводить оба в чувство.
       рана анна павловна оказываться поверхностный и не опасный, федор же сергеевич наносить себя смертельный рана. промучиться двое сутки, он умирать.
       перед смерть он попросить показывать он его сын и долго всматриваться в его лицо, самодовольный промолвить:
       -- весь в я!
       анна павловна выздоравливать и оставаться с сын без кров и без кусок хлеб.
       весь состояние оказываться проживать покойный еще во время холостой жизнь, а на имение, лежать под москва, рядом с имение мотовилова, лежать неоплатный долг.
       оно вскоре быть продавать с молоток.
       анна павловна перебираться в москва и, бросаться к нога знать ее ранее александра александровна, рассказывать она свой положение.
       добрый старушка принимать в она искренний участие и оставлять у себя с малютка ось.
       мальчик расти. он быть уже семь год, когда четыре и трехлетний зина и полина похвиснев появляться в дом свой бабушка.
       ребенок почему-то особенно привязываться к полина, а последний к он. они становиться неразлучный.
       -- жених и невеста... -- шутить старший. ребенок расти и учиться вместе.
       бабушка мотовилов, хотя и не обладать большой состояние, да и оно должно быть переходить к ее сын, служить в петербург по штатский служба, вследствие горб, который он приобретать упасть ребенок с дерево -- этот недосмотр за свой единственный сын не мочь себе прощать старушка -- не жалеть средство для воспитание свой внучка. они быть окружать гувернер и учитель.
       маленький ося учиться вместе и подавать девочка пример прилежание. он обладать выдающийся способность.
       с лета детский привязанность ось и полина обращаться в иной чувство. они сперва становиться отдаляться друг от друг, оба смущать появляться в их юный сердце ощущение.
       в этот время прибывать на жительство в москва выходить в отставка владимир сергеевич и ираида ивановна.
       ребенок переходить под родительский кров и расставаться с уютный домик свой бабушка.
       вскоре умирать и бабушка.
       ее сын, приезжать получать наследство, отводить, в память свой мать, анна павловна с сын антресоль и поручать она заведывать дом в москва и маленький имение близ москва, из который она мочь получать провизия и для свой домашний обиход, словом, обходиться с она по-родственному.
       он даже пойти далее и упрашивать сергей сергеевич похвиснев принимать осип гречихин на служба в тот административный учреждение, где сергей сергеевич занимать довольно видный положение.
       ося, превращаться в осип федорович, сделаться чиновник.
       внимательный отношение к поручать он дело, он вскоре выдвигаться и становиться получать довольно хороший жалование, хватать он на приличный одежда и карманный расход, неизбежный в жизнь молодой человек, вращаться в общество.
       он продолжать жить у мать.
       у сергей сергеевич и владимир сергеевич похвиснев он быть принимать как свой человек.
       ираида ивановна с муж и не допускать мысль, что друг детство их дочь, находить себя пристанище из милость вместе со свой мать в дом их мать, мотовилова, мочь претендовать на рука один из их дочь.
       молодой человек таить любовь. они даже не объясняться друг с друг, но один читать в глаз другой, и наоборот, тот чувство, который волновать он сам.
       это быть молчаливый согласие оба принадлежать друг друг.
       никто не замечать этот взгляд, полный красноречие взаимный любовь.
       честь открытие взаимный чувство полина и осип федорович принадлежать иван сергеевич дмитревский в один из приезд он в москва.
       он очень полюбиться молодой человек. свой честный, прямой душа он угадывать в он хороший человек. он, как мы знать, любить и полина, за ее прямой характер.
       -- вот настоящий пара! -- решать он в свой ум.
       он даже незаметно для сам себя давать молодой человек толчек к объяснение.
       плотина скромность быть прорвать. красноречие взгляд заменяться красноречие намек, пожатие рука и даже записочка.
       иван сергеевич раз даже намекать об этот партия для полина владимир сергеевич, вскользь и шутя, но по ответ похвиснев увидать, что он даже не считать гречихин возможный кандидат в муж его дочь.
       дмитревский замалчивать.
       владимир сергеевич, однако, не забывать его намек и сообщать его ираида ивановна, страшно разгневаться. она хотеть тотчас же отказывать от дом гречихин.
       -- за что? может иван сам из голова весь придумывать -- он фантазер. надо следить.
       они становиться следить.
       но влюбленный быть осторожный. ираида ивановна, однако, не утерпеть и намекать полина, что никогда не допускать ее брак с бедный человек.
       -- не позволять свой дочь плодить нищий.
       время идти.
       влюбленный решать ожидать повышение по служба осип федорович. повышение не выходить. внезапный вызов владимир сергеевич в петербург и переезд туда разлучать влюбленный. они, конечно, не мочь и помышлять о переписка.
       разлука не охлаждать чувство. в петербург полина жить один мысль о свой оса. в москва гречихин только и думать, что о свой полина.
       иван сергеевич дмитревский, чуткий в чувство другой, приходить на помощь молодой человек. он вступать в переписка с молодой человек и сообщать ее содержание полина, который со свой сторона почти диктовать он письмо к она ненаглядный жених.
       она решать, что гречихин ее жених и что другой жених у она не быть никогда, никогда. дмитревский поддерживать она в этот мысль. отъезд на коронационный торжество в москва радовать она совсем по иной причина, нежели ираида ивановна и зина.
       москва для она быть только местожительство ее ось. ни великолепие торжество, ни блеск придворный бал не пленять она.
       напротив, она считать все это неизбежный зло, который искупать единственно свидание с гречихин.
       осип федорович не замедлять являться в дом сергей сергеевич, где останавливаться приезжать из петербург генерал с семейство, как торжественно докладывать он лакей.
       он обрадоваться, как родной.
       даже ираида ивановна и зинаида владимировна, отуманивать придворный знание и предстоящий празднество, принимать он более чем ласково.
       о радость полина нечего и говорить. он бывать почти ежедневно.
       генеральша с зина быть в хлопоты по повод туалет и визит. полина относиться ко все безучастно, предоставлять забота о себя мать.
       генерал тоже ездить по москва с визит, всюду рассказывать о свой пожалование, о милость к он государь, о дружба свой с кутайсовый.
       даже московский туз разевать рот от удивление и не знать, куда посадить такой почетный гость.
       это льстить самолюбие владимир сергеевич.
       отец, мать и сестра такой образ почти позабывать о существование полина. влюбленный быть предоставлять сам себя.
       как это обыкновенно бывать, они не мочь наговориться. со сторона даже никто не в состояние быть определять, о что они мочь так долго и так часто говорить.
       быть совершенно ничтожный речь, который в известный время и при известный чувство приобретать особый значение для беседовать лицо.
       это объясняться этот обычный болтовня влюбленный -- этот переливание из пустой в порожний, среди который так быстро лететь время, который иметь какой-то особый прелесть, но оставлять после себя лишь неопределенный приятный впечатление, и хотя беседовать не в состояние по окончание разговор припоминать его смысл, но готовый начинать он сейчас же сначала.
       смысл в этот разговор и нет, их смысл в близость друг к друг.
       единственный осмысленный вопрос, подымать в этот беседа полина владимировна и осип федорович, быть вопрос о его карьера.
       повышение в тот учреждение, чиновник который он быть, скоро, по его слово, ожидать быть нельзя.
       -- а если переходить на служба в петербург?.. -- вдруг спрашивать полина.
       -- это быть бы хороший, очень хорошо... а то вы скоро опять уезжать... боже...
       в его голос послышаться страдание.
       мысль о разлука затуманивать слеза глаз полина.
       -- разве это так трудный?
       -- я некого попросить... и, кроме то, в петербург дорога жизнь... здесь я жить с мама на весь готовый... там надо получать хороший место, а это, без сильный рука, ожидать нельзя...
       -- кутайс -- сильный рука... -- вдруг, видимо, под впечатление внезапный мысль, восклицать полина.
       -- граф иван павлович? -- почтительно произносить гречихин.
       -- да...
       -- еще бы... любимец государь... он все мочь...
       -- в такой случай я попросить он...
       -- вы?
       -- да я, он ухаживать за зина и я не отказывать...
       красивый, выразительный нежный, как у девушка, лицо молодой человек вспыхивать.
       -- но ловко ли вы?..
       -- опять вы...
       -- ты...
       они только недавно переходить на "ты", который, впрочем, говорить друг друг в детство и ранний юность. но то быть иной "ты".
       -- что же тут неловкий... я попросить за друг детство... только мочь ли он?
       -- он все мочь, если захотеть,
       -- он захотеть... -- решать полина.
       результат этот разговор и быть так взволновать ее беседа с кутайсовый.
      
    IV
    красавчик-граф
      
       зинаида владимировна со свой мать занимать в гостиная несколько дама, когда перестуживать порог комната лакей громко докладывать:
       -- граф свенторжецкий.
       -- просить, просить... -- быстро кинуть слуга ираида ивановна, и через мгновение в гостиная легкий походка входить молодой человек, год тридцать с небольшой, безукоризненно одетый по последний тогдашний мода.
       высокий рост стройный брюнет, с резкий черта, казаться, нерусский лицо, с черный, как уголь, глаз, гореть металлический блеск.
       это нерусский выражение придавать смуглый лицо длинный черный пушистый ус с подусник, прекрасно оттенять красный чувственный губа и красивый подбородок.
       это и быть граф казимир нарцисович свенторжецкий.
       он, по обычай тогдашний время, подходить к ручка сперва хозяйка, а затем весь присутствующий дама и девица.
       зинаида владимировна при вход этот гость, сделать в их дом первый визит, несмотря на видимо совершенный над себя усилие казаться спокойный, страшно побледнеть, а когда гость свой пушистый ус прикасаться к ее рука, невольно вздрагивать.
       никто до сей пора не любить кроме сам себя, зинаида владимировна не мочь давать сам себя отчет в тот впечатление, который производить на она граф свенторжецкий, представлять она не особенно давно на один из бал в дворянский собрание.
       когда он, в первый раз, во время танец, полагать свой рука в она, она показываться, что какой-то искра проходить по ее тело и она ощущать внутренний сотрясение.
       она невольно подымать глаз на свой кавалер.
       взгляд, который она встречать, она не мочь забывать до сей пора и не быть, казаться она, в состояние забывать до самый смерть.
       этот взгляд, спокойно и холодно рассматривать она весь, с голова до нога, и казаться срывать с она весь покров, проникать в душа, останавливать биение ее сердце и затруднять дыхание.
       весь кровь бросаться она в голова.
       первый мысль быть вырывать свой рука из рука граф и бежать, бежать без оглядка от он, из этот зала, от весь этот человек, чуть не вслух говорить:
       -- вот парочка!
       но граф крепко держать ее рука и она покоряться свой участь.
       она покорно вслед за он выделывать па, выделывать они, почти терять сознание, чувствовать на себя его отвратительный, но притягивать взгляд.
       таков быть первый впечатление, производить на зинаида владимировна граф свенторжецкий.
       на следующий бал он уже подходить к она, как старый знакомый, и она идти с он танцевать, повиноваться устремлять на она взгляд, хотя даже давать слово притворяться усталый и отказывать он.
       тщеславный, жаждать успех, блеск, она быть в большой зала под восторженный взгляд мужчина, среди завистливый шепот дама и девица, как рыба в вода.
       ничто не смущать она: ни присутствие самый высокопоставленный особа, ни присутствие самый государь, к который она, напротив, лезть на глаз и добиваться, как мы видеть, чтобы на она быть обращать высокий внимание.
       один граф свенторжецкий смущать она.
       перед он она теряться, как-то съеживаться, она становиться то холодно, то жарко, словом, она бить лихорадка, но вместе с то она чувствовать какой-то приятный истома.
       и теперь, когда он, испрашивать разрешение ираида ивановна, являться с визит в их дом и сидеть перед она в гостиная, она чувствовать на себя его взгляд и сидеть как пригвождать к кресло, то и дело поправлять на себя платье, который, казаться она, весь вот сейчас спадать с она.
       это быть и неприятный, но и какой-то неизведанный соблазнительный ощущение.
       граф вмешиваться в общий разговор, идти в гостиная.
       он вертеться на только что миновать празднество.
       -- вы скоро ехать в петербург? -- спрашивать он ираида ивановна.
       -- через несколько день.
       зинаида владимировна приходить в этот время на мысль, что она больше не увидеть он.
       первый минута при этот мысль она почувствовать какой-то облегчение, -- точно с душа ее спать какой-то тяжесть, точно она, долго связанный, получать возможность расправлять свой затекший член.
       но на ряд с это перспектива разлука с граф наполнять ее сердце такой пустота, что она вдруг захотеться оставаться в москва, около он, оставаться снова связанный, недвижимый, но оставаться во что бы то ни становиться.
       это быть какой-то болезненный, но бесповоротный решение.
       весь этот ощущение в течение несколько мгновение пронестись в ум молодой девушка.
       -- надеяться, ваш превосходительство, что вы позволять я бывать у вы и в петербург?.. -- доноситься до ее ухо фраза граф свенторжецкий.
       -- а разве вы думать бывать в петербург? -- спрашивать ираида ивановна.
       -- я думать даже совсем переселяться на берег красавица нева, -- по обыкновение, вычурный, но чистый русский язык сказать гость.
       -- мы всегда быть вы рад, -- отвечать генеральша.
       граф молча поклониться.
       -- но как вы хорошо говорить по-русски, -- прерывать наступать неловкий молчание ираида ивановна. -- какой образ, быть иностранец, вы так усваивать себя наш язык?
       -- я почасту и подолгу жить в россия еще ребенок, да и за граница вращаться в общество русский. я так любить они.
       -- это очень приятно, если искренно.
       -- просить вы не сомневаться в мой искренность. я не знать женщина хорошо русский, -- продолжать граф. -- а в жизнь женщина -- все.
       -- вы мы льстить.
       -- ничуть... весь женщина мир страдать односторонность качество. полька и француженка игривый, грациозный, даже умный, но ум они направлять на житейский мелочь, и этот мелочь составлять их сила; даже при влияние они на политика сказываться этот мелочь, который зачастую губить весь благой начинание, так как герой, выдвигать и вдохновлять женщина, обыкновенно быть только, если мржный так выражаться, исторический ракета, блестящий, шумный, но быстро гаснуть и оставлять после себя гарь и смрад. англичанка -- холодный, методичный, домовитый, но это не женщина в тот смысл, в который желать они видеть мужчина; итальянка, испанка и женщина восток -- они слишком женщина... только в русский и один русский женщина воплощаться гармонический сочетание весь этот качество: они в мера рассудительный и в мера страстный.
       нельзя сказать, чтобы граф казимир нарцисович иметь внимательный слушательница.
       для ираида ивановна его разглагольствование не представлять ни малый интерес.
       для она быть важно, что в ее гостиная сидеть титулованный гость, а что говорить он, не весь ли равный.
       титул этот гость один приобретать ее любезность.
       за этот титул она прощать он и довольно незавидный репутация, который утверждаться о он в московский общество.
       так поступать и не она один, так поступать хозяин весь московский гостиная, дверь который, как впоследствии справедливо сказать грибоедов, быть открывать:
      
       для звать и незванный,
       особенно из иностранный.
      
       словом, и в описывать мы время в москва быть живой черт, подмечать тот же гениальный писатель.
       в она и тогда везде ругать и всюду принимать.
       что касаться зинаида владимировна, так тот уже совершенно не слушать, что говорить граф.
       она весь уходить в нахлынуть на она мысль.
       "он быть жить в петербург... разлука с он, следовательно, временный... она снова быть видеть он, снова мучительно сладко томиться под его взгляд... боже! к что это приводить!"
       какой-то робость проникать в ее душа. она становиться анализировать свой чувство, пробуждать этот человек... быть ли это чувство любовь?
       она не знать.
       она быть с он тяжело, но без он еще тяжело. вот все, что она выводить из этот размышление.
       "как относиться он к она?" -- восставать в ее ум вопрой.
       она знать по наслышке, что он дурно поступать с женщина. значит он не любить они.
       любить ли он она? она не знать.
       взгляд его глаз не говорить она ничто. он и не глядеть на она, а рассматривать она. она даже не знать, нравиться ли она он. в этика глаз не отражаться никакой определенный впечатление. кажется, этот неизвестность быть для она мучительный все. она не знать как обращаться с он, какой взять тон. она чувствовать только, что с он нельзя обращаться как с другой ее поклонник.
       это и быть причина, что она в его присутствие робеть и смущаться. этот робость, этот смущение на этот раз не быть напускной.
       граф становиться прощаться и уезжать. вскоре подниматься и остальной гость.
       читатель, конечно, не забывать о совершаться около десять год то назад метаморфоза, превращать незаконный сын дворянин петр корсаков осип в граф свенторжецкий.
       мы знать, что осип петрович, сделаться граф казимир нарцисович, уезжать за граница, а настоящий граф похоронить под его имя.
       тайна этот знать только пять лицо: иван петрович архаров, его жена, каверин, давыдов да католический патер, воспитатель настоящий граф. последний скоро исчезать куда-то из москва.
       даже сестра осип петрович, анна петровна, быть в полный уверенность, что брат ее умирать.
       молодой граф прежде все заниматься изменение свой физиономия.
       он подстригаться, отращивать ус, что придавать, как мы уже замечать, он смуглый лицо не русский выражение.
       проживать несколько время в париж, он оттуда поехать в австрия, где оставаться подолгу в разный город, и всегда вращаться в польский общество, легко изучать язык, и через некоторый время, переезжать из город в город, казаться уже весь настоящий поляк.
       тогда он являться в рим и, как верный католик, сходиться с иезуит, оценивать его недюжинный способность, а главный знание русский язык.
       их взор в тот время быть с жадность устремлять на россия.
       они мало быть благоволение императрица, они хотеться утверждаться в россия, так как они чувствовать, что день они на запад счесть.
       молодой, красивый граф свенторжецкий, бывать, по его слово, в россия и знать она хорошо, быть для они ценный находка.
       в рим граф казимир нарцисович становиться играть довольно видный роль и удостаиваться несколько раз аудиенция у самый папа, преподавать он свой благословение.
       во время этот аудиенция его святейшество подробно расспрашивать о россия, о возможность среди этот варвар-схизматик, как называть папа православный, насаждать истенный христов учение римско-католический церковь.
       умный от природа и хитрый граф подробно излагать сведение о россия и русский и высказывать свой мнение, конечно, в дух и тон его святейшество.
       папа оставаться довольный беседа с граф.
       попадать в водоворот церковный-политический жизнь, граф, чтобы не сбиваться с принимать он на себя роль, стараться заниматься изучение иностранный язык и пополнять хотя и блестящий с русский точка зрение тот время, но все же более чем поверхностный свой образование.
       огромный память и выдающийся способность приходиться он в этот случай как нельзя кстати.
       жить открыто, не отказывать себя ни в что, он видеть, что он капитал в сто семьдесят тысяча рубль, увезти из россия, таять, как воск на огонь.
       проходить около десять год, когда он, по поручение орден иезуит, приезжать в москва незадолго до смерть императрица екатерина, уже на счет орден иисус.
       в москва о он позабывать и никто не узнавать его, кроме архаров и каверин, который сделать вид, что он не знать.
       не в их интерес быть другой политика.
       давыдов и без то он почти не знать, видеть не более два, три раз.
       субсидия, который оказывать он орден, быть не из крупный -- по правило орден, каждый член должный уметь находить себя средство к жизнь, не стесняться средство для это.
       способный ученик иезуит действительно уметь находить они среди московский богатый перезрелый барыня, не брезгать и старушка.
       цель его быть -- богатый женитьба.
       от проницательный москва не укрываться он не особенно красивый профессия, но она смотреть сквозь палец на молодой красавчик -- граф, то более, что он не быть русский.
       иностранец и до сей пора много извиняться.
      
    V
    чрезвычайный посольство
      
       29 ноябрь 1797 год огромный толпа народ запружать улица и набережная петербург, примыкать к дворцовый площадь.
       по улица шпалера быть расставлять гвардейский войско.
       со весь конец столица и старый, и маленький собираться поглазеть на невиданный зрелище: прибытие во дворец чрезвычайный посольство гросмейстер мальтийский орден.
       во глава этот посольство стоять бальи граф джулио литта.
       приезд в петербург последний возбуждать в общество множество толки.
       самый наружность граф невольно останавливать на себя внимание, особенно представительница прекрасный пол, язычок который зачастую упрочиваться и слава, и бесславие человек и быстро расти и их известность.
       красавец себя, окружать ореол западный аристократизм и таинственный положение пол рыцарь, пол монах, он заставлять встрепенуться не один женский сердце великосветский петербург и заговаривать о себя не один женский язычка.
       интерес к посланник невольно возбуждать в петербурский общество интерес и к сам орден мальтийский рыцарь, о который ранее не быть никогда и помин и который немногий знать о его существование называться орден святой мальта или ивановский.
       до этот время даже официальный сведение о сношение россия с мальта быть очень неопределенный и сбивчивый.
       быть лишь известно, что заводить они впервые петр великий, отправлять к великий магистр с грамота посол -- борис петрович.
       в царствование императрица елизавета при двор ее весьма скромно являться, неизвестно по какой повод, посланник великий магистр мальтийский орден, маркиз сакрамозо.
       в русский архив сохраняться о он следующий сведение:
       "она императорский величество изволить опробовать доклад канцлер воронцов о выдача маркиза сакрамоз фунт хороший ревень, дабы он мочь отвозить сие в подарок свой гранд-метр".
       императрица екатерина II быть располагать вообще к мальтийский орден и лично к его вождь, престарелый принц де роган.
       она отправлять в мальта шесть молодой русский для приобретение там навык в морской дело и, кроме то, иметь политический вид на орден.
       императрица заключать с великий магистр союз против турок, но граф шуазель, министр иностранный дело людовик XV, быть крайне недовольный такой сближение орден с россия и грозить де роган, что если союз этот продолжаться, то французский правительство отнимать у орден весь его имение, находиться во франция.
       ввиду этот угроза, де рогать вынуждать быть отказываться от союз с россия, но то не менее между он и русский императрица сохраняться самый приязненный отношение.
       вследствие они де рогать пересылать екатерина весь план и карта, который быть составлять на мальта для военный экспедиция рыцарь на восток и сообщать она тот секретный инструкция, который должный быть быть давать главный предводитель рыцарь для руководство во время этот экспедиция.
       для поддержание постоянный сношение с орден императрица назначать на мальта свой поверенный в дело итальянец маркиз кабалькабо, но так как денежный средство орден не позволять он иметь при пышный двор екатерина такой представитель, который бы поддерживать там блеск свой обстановка достоинство орден, то после смерть маркиз кабалькабо, императрица, чтобы не ставить орден в затруднительный положение, не назначать уже дипломатический представитель в Ла-валетт -- столица великий магистр.
       когда на престол вступать император павел петрович, как известно, благоволить к орден с юношеский год, то при восстановление оно в так называть тогда "присоединять от польша область", существовать там прежний порядок по внутренний управление, появляться некоторый финансовый вопрос об "острожский ординация", доход с который, при волнение, происходить в польша, давно уже не поступать в казна мальтийский орден.
       происхождение этот "острожский ординация" быть следующий.
       в 1609 год, один из богатый польский магнат на волынь, князь януш острожский -- рюрикович по происхождение -- постанавливать, чтобы часть его имение, под имя "острожский ординация", переходить безраздельно к старший в род князь острожский, с то, чтобы в случай пресечение этот фамилия упоминать ординация переходить во владение мальтийский орден.
       впоследствии "ординация" по женский линия переходить к сангушка-любартович, и последний из владетель "ординация", януш сангушко, большой рука кутила, не обращать никакой внимание на завещание свой предок, и дарить, и продавать, и закладывать имение, входить в состав "острожский ординация", так что после смерть его, в 1753 год, мальтийский рыцарь не оставаться ровно ничто от завещать он князь януш острожский.
       тщетно по повод этот представитель мальтийский орден приносить жалоба и король, и сейм -- они никто не хотеть слушать.
       только в 1775 год сейм постанавливать отчислять в польза мальтийский орден ежегодно 120000 злотый из государственный доход, между то, как имение, отбирать в казна от тот, кто продавать и раздаривать они сангушко, давать в год доход 300000 злотый.
       при происходить в речь посполивать смута и этот назначать орден сумма выдаваться крайне неисправный.
       с переход в 1793 год под власть россия волынь, где находиться имение "острожский ординация", вопрос об удовлетворение претензия орден быть поставлять в зависимость от русский правительство, принимать на себя уплата известный часть долг речь посполита.
       екатерина II не успевать оканчивать этот дело, но павел петрович пожелать решать он в польза мальтийский орден.
       когда об это узнавать на мальта, то для изъявление государь благодарность и быть снаряжать упоминать мы чрезвычайный посольство, с граф джулио литта во глава.
       посол великий магистр быть встречать в петербург с особый торжественность.
       он некоторый время проживать в гатчина, а оттуда парадный въезжать в столица 27 ноябрь 1797 год.
       поезд посольство состоять из сорок карета, четыре придворный и тридцать шесть обыкновенный.
       в один из первый сидеть граф литта с сенатор князь юсупов и обер-церемониймейстер валуев.
       на третий день после этот церемониальный въезд в петербург, посольство иметь торжественный аудиенция у государь в зимний дворец.
       посольство, с граф литта во глава, ехать в придворный карета.
       глазеть на этот торжественный поезд и собираться толпа народ.
       по устав орден мальтийский рыцарь, владетельный государь и член их семейство обоего пол мочь вступать, несмотря на вероисповедание, в орден без принятие рыцарский обет, получать так называть "крест благочестие" (didevjzione), и потому граф литта везти с себя во дворец орденский знак для императрица и ее августейший ребенок.
       для император же предназначаться крест Ла-валетт, который незадолго перед то и быть привозить в петербург кавалер мальтийский орден рачинский.
       крест этот знаменитый гросмейстер храниться в сокровищница орден, как драгоценный памятник.
       государь принимать посольство, облачать в порфира, с корона на голова, по тогдашний церемониал, устанавливать для торжественный аудиенция, давать иностранный посол.
       на ступень трон стоять представитель высокий православный духовенство, среди который находиться митрополит гавриил и архиепископ евгений булгарис.
       весь сенат стоять по правый сторона трон, а по левый -- другой высокий государственный сановник, среди который быть и знакомый мы дмитревский и похвиснев.
       впереди стоять государственный канцлер безбородко и вице-канцлер князь куракин.
       граф джулио литта быть одевать в большой мантия из черный бархат.
       его красивый лицо иметь особый торжественный выражение.
       сопровождать императорский комиссар, обер-церемониймейстер и секретарь посольство, предшествовать три рыцарь, нести на златотканный подушка часть десница иоанн креститель -- мощь, храниться в Ла-валетта, -- крест Ла-валетт и несколько другой крест для царский фамилия, кольчуга для император, изготавливать на мальта.
       входить в зала и сделать император три глубокий поклон, граф литта начинать приветственный речь на французский язык, в который благодарить государь за оказывать он расположение к мальтийский рыцарство и просить павел петрович объявлять себя покровитель орден святой иоанн иерусалимский.
       на этот речь отвечать, по повеление государь, граф растопчин.
       в сочувственный, но общий выражение, он высказывать от лицо монарх, что его величество готовый постоянно оказывать знаменитый орден свой покровительство.
       по окончание речь, граф литта вручать государь свой верительный грамота, который павел петрович передавать канцлер безбородко.
       один из рыцарь, нести на подушка крест, приближаться к государь, а граф литта произносить следующий фраза:
       -- вот знак почтение, который храбрость оказывать добродетель.
       затем граф возлагать на государь кольчуга и другой мальтийский облачение, причем граф кутайс завязывать лента.
       хитрый итальянец хотеть доставлять любимец государь какой-нибудь активный роль при торжество.
       император сам взять с подушка древний крест великий магистр Ла-валетт, с изображение на немой лик палермский богоматерь, и надевать на шея этот крест, прикреплять к старинный золотой цепь.
       в такой убор, с накинуть поверх императорский порфира, павел петрович пришпиливать на левый плечо императрица, вступать в зала и преклонять перед он колено, бант из черный лента с белый финифтьев крест, подавать государь на подушка другой рыцарь.
       после этот церемония, исполнять государь с выражение глубокий благоговение, подходить к тронуть, без шпага, наследник престол великий князь александр павлович и тоже преклонять колено перед свой августейший отец.
       павел петрович снимать с себя корона и, спускать с плечо порфира, надевать подавать он трехугольный шляпа и обнажать свой шпага, сделать она плашмя три рыцарский удар по левый плечо великий князь, после что вручать он он шпага, возлагать он на плечо знак орден большой крест и трижды облобызать сын, как новый брат по орден.
       по окончание аудиенция, граф литта быть вводить в зала, где находиться великий князь константин павлович и великий княжна, который он подносить на золотой глазетовый подушка орденский крест.
       павел петрович быть в течение весь этот день в прекрасный расположение дух и объявлять, что независимо от великий приорство, существовать уже в область, присоединять от польша, он намерен учреждать еще особый русский приорство.
       такой образ, этот чрезвычайный посольство удаваться сделать в петербург первый успешный шаг в польза орден.
       известие о прием, оказывать он со сторона русский государь, производить на мальта неописуемый восторг, а европейский газета заговаривать о великодушный поступок русский император и его сочувствие к мальтийский орден, как о важный признак направление русский политика.
       человек проницательный предвидеть, что при пылкий характер государь, способный увлекаться до крайность, сочувствие его орден не ограничиваться один только номинальный покровительство, но что он, пожалуй, с оружие в рука готовый быть защищать мальтийский орден от опасность, грозить он со сторона республиканский франция. 
       около глава посольство граф джулио литта очень скоро составляться большой партия из французский эмигрант и католический духовный лицо, находиться в столица.
       среди русский красавица монах-рыцарь завоевывать себя очень быстро симпатия.
       во глава последний стоять молодой красавица -- вдова екатерина васильевна скавронская, урожденный энгельгардт, племянница забывать уже в тот время весь светлый князь потемкин-таврический.
       партия этот иметь свой представитель и в высокий придворный сфера. во глава этот представитель, но совершенно незаметно, стоять знакомый мы аббат грубер.
       с появляться гонение на член орден иисус, большинство этот последний скрываться под мантия и рыцарский доспехи мальтийский орден.
       понятно, что появление и укрепление последний в россия, в чем являться полный уверенность вследствие отношение к он русский император, быть на рука иезуит, хотя явно и не переходить в мальтийский орден, но надеяться сделать его орудие свой собственный цель.
       вследствие это член орден иисус, казаться, отдавать себя в полный распоряжение мальтиец, но это только казаться.
       путем этот кажущийся самоподчинение иезуит достигать всегда господство над тот, под власть который они добровольно отдаваться.
       отходить, казаться, на второй план, при появление при русский двор граф джулио литта, патер грубер, готовиться на самый дело сыграть один из главный роль в религиозный-политический интрига, затевать в россия ватикан.
       быть основание полагать, что орден мальтийский рыцарь хорошо быть известный, в чей рука он служить только орудие.
       служба этот, впрочем, оправдываться мировой практический пословица, гласить "рука рука мыть".
       среди эмигрант и патер в петербургский гостиная появляться и граф казимир нарцисович свенторжецкий.
      
    VI
    генриетта шевалье
      
       графиня екатерина васильевна скавронская -- молодой вдова, один из красивый женщина петербург тот время, быть, как мы уже сказать, старый знакомая граф джулио литта.
       знакомство графиня екатерина васильевна с граф завязываться в бытность ее покойный муж русский посланник в неаполь в 1790 год.
       мальтийский рыцарь содержать в средиземный море значительный флот, с цель уничтожение магометанин-пират, гнездиться в алжир и тунис и разбойничать в этот море и на вод греческий архипелаг.
       хотя правильный морской война мальтийский орден с турок быть совершенно излишний после истребление их флот при чесма алексей орлов, но хранить свой древний рыцарский обет -- бороться с враг христос и защищать слабый и угнетенный -- мальтиец продолжать снаряжать свой военный судно для крейсерство, чтобы освобождать из неволя захватить пират христианин, охранять от нападение со сторона этот морской разбойник христианский торговец и держать в страх суд, на флаг который быть изображать полумесяц.
       один из такой военный суд мальтийский орден, иметь довольно продолжительный стоянка в неаполитанский бухта, быть корвет "Pellegrino", командир который быть молодой, двадцативосьмилетний граф джулио литта.
       бывать в высокий неаполитанский общество, граф встречаться там с графиня екатерина васильевна, близко сходиться с ее муж граф скавронский и становиться они чуть не ежедневный гость.
       почасту и подолгу беседовать он с молодой женщина, бывший домоседка, совершенный в этот случай противоположность свой муж, не любить сидеть в посольский дом и вечно выдумывать для себя дело и неотложный надобность, чтобы объезжать чуть ли не весь город.
       выдающийся красота графиня, особенно тот ленивый нега, унаследовать молодой женщина от свой знаменитый дядя, не мочь не производить впечатление на полный жизненный сила молодой человек, обладать пылкий сердце.
       граф литта без ум влюбляться в графиня скавронская.
       холодный дочь север, верный обет супружество, или просто не желать беспокоить себя все же рискованный интрига, быть к он приветливый, любезный, но постоянно держать он на такой почтительный отдаление, который разрушать всякий сластолюбивый надежда.
       даже сверхсрочный пребывание графа в неаполь, в ущерб возлагать на он орден поручение, не приводить ни к что.
       друг муж, он быть, увы, только другой и его жена.
       это быть слишком мало, чтобы забывать о свой обязанность, и граф литта в один прекрасный день, распускать парус свой "Pellegrino", понестись на он к берег африка, чтобы свой опасный деятельность заглушать горький чувство неудовлетворенный любовь.
       граф скавронский, между то, вскоре серьезно заболеть, у он открываться чахотка, и 23 ноябрь 1793 год он не становиться.
       он умирать в неаполь.
       молодой графиня, пробыть еще некоторый время за граница, возвращаться в россия, где быть очень любезно встречать императрица екатерина, дорожить весь близкий человек она так недавно безвременный угасать подданный-друг, светлый князь потемкин-таврический.
       с граф литта она за граница более не встречаться.
       понятно, что по прибытие в петербург, литта не замедлять сделать визит екатерина васильевна, успевать уже получать в петербург прозвище "женщина без сердце".
       они она быть обязывать масса поклонник, окружать богатый, обворожительный вдовушка, из который ни один не мочь похвастаться даже проблеск с ее сторона исключительный внимание.
       со весь они она быть холодно-любезный и бесстрасный мила.
       она принимать граф джулио литта, как старый знакомый, с тот расчитанный фамильярность, который не только не обещать ничто, но отнимать последний надежда идти к сближение, так как вы стараться показывать, что вы уже у цель и далее вы идти некуда.
       в сердце граф, между то, тлеть под пепел проходить год огонек страсть снова вспыхивать пожар.
       он видеть весь безумство свой надежда.
       он иметь менее шанс на обладание "женщина без сердце", чем самый ничтожный из ее поклонник.
       он не мочь она предлагать "любовь до гроб", освящать бог, что часто бывать единственный путем к сердце подобный женщина.
       он быть осуждать на безбрачие правило свой орден.
       графиня екатерина васильевна добросовестно исполнять свой обязанность друг и принимать горячий участие в дело орден, представитель который являться в петербург она старый знакомец.
       во время визит к она граф, она только и говорить, что об этот дело, предостерегать граф от тот или другой сановник, указывать путь и, вообще, делать вид, искренно или нет -- неизвестно, что она ни на минута не сомневаться, что граф джулио литта ни о что другой и не помышлять, как о свой священный миссия.
       последний только оставаться не разочаровывать молодой женщина, хотя в душа иногда он проклинать весь этот дело, который препятствовать он высказывать перед красавица весь то, чем наполнять его сердце.
       справедливо оценивать практичность совет опытный светский женщина, значительно облегчать его первый шаг при совершенно незнакомый он двор, граф литта, однако, далеко не считать этот деловой беседа с красавица такой же приятный, какой быть даже тот час созерцание хандрить в неаполь скавронская, лежать обыкновенно в свой будуар на канапе, покрывать соболий шубка.
       скрепить сердце, он вскоре принуждать быть примиряться с подобный положение он в дом графиня, то более, что он видеть, что окружать ее поклонник не мочь похвастаться даже дружба с очаровательный хозяйка.
       друг она он быть один.
       за неимение хороший, и это он удовлетворять.
       по совет графиня, он проникать в салон генриетта шевалье, французский актриса, а через она, в сердце иван павлович кутайсов.
       говорить, и, мочь быть, не без основание, что красавец граф находить дорога к сердце этот близкий к государь человек через сердце хорошенький генриетта, но граф уметь так держать себя относительно госпожа шевалье, что не давать повод не только убеждаться в этот, но даже возбуждать малый подозрение в ревнивый графа иван павлович.
       французский театр существовать в петербург, как постоянный, еще в царствование императрица екатерина II, и французский труппа часто быть приглашать играть в театр эрмитаж.
       обыкновенный же спектакль этот труппа происходить в деревянный театр, близ летний сад.
       они даваться два раз в неделя.
       при императрица, впрочем, французский театр посещать мало, так как высокий общество собираться каждый вечер то при двор, то на разный праздник, давать вельможа, а французский колония в петербург не мочь доставлять особенно большой контингент посетитель.
       при павел петрович дело изменяться.
       несмотря на нелюбовь государь ко весь французский, он очень любить французский спектакль и по преимущество трагедия расин.
       французский актер не только играть у он во дворец, но он часто присутствовать и в частный театр, подавать это пример общество.
       при немой французский театр быть постоянно полный.
       хороший драматический актриса тот время быть генриетта шевалье.
       павел петрович высоко ценить ее сценический талант, а это быть достаточно, чтобы весь петербург быть без ум от исполнение она роль.
       успех французский театр способствовать и то, что во время царствование павел петрович бал при двор и в частный дом быть чрезвычайно редкий.
       государь не любить они.
       кроме то, множество французский эмигрант, в качество учитель, учительница и торговец, наводнять в конец царствование екатерина и в начало описывать мы царствование петербург, быть постоянный посетитель французский театр.
       богатый и знатный человек, следовать тогдашний мода, обыкновенно абонировать ложа на французский спектакль на целый сезон.
       абонементный билет быть, впрочем, недействительный в день бенефис, назначать антрепренер главный персонаж труппа.
       с система бенефис антрепренер быть в большой затруднение, особенно по отношение актриса.
       этот последний делиться на два партия: хорошенький, но бездарный, иметь всегда сильный покровитель, и некрасивый, но даровитый, любимец публика.
       генриетта шевалье не принадлежать ни к тот, ни к другой партия. красавица себя, она обладать на самый дело недюжинный драматический талант.
       кроме она в тот время славиться в петербург на французский сцена госпожа гусь, билльо и сюзет.
       первый быть трагический актриса, а последний неподражаемый субретка.
       госпожа билльо исполнять роль первый любовница.
       в тот время каждый молоденький и мало-мальски смазливенький француженка-актриса, приезжать в петербург, очень скоро находить себя богатый и знатный покровитель.
       связь с актриса считаться необходимый принадлежность жизненный комфорт, свой род светский шик. она не скрывать. напротив, она как можно много афишировать.
       так действовать мужчина, муж.
       дама, по обыкновение, не оставаться в долг и избирать предмет свой обажание молодой французский актер и, особенно, итальянский певец.
       среди последний кумир петербургский дама считаться тенор мандини.
       он до то быть бесцеремонный со свой многочисленный поклонница, представительница большой петербургский свет, что ездить к они в гость уже совершенно запросто -- в шлафрок.
       так, по крайний мера, рассказывать современница -- госпожа лебрень.
       генриетта шевалье иметь, как мы знать, покровитель в лицо граф иван павлович кутайсов.
       артистка быть замужем.
       иван павлович предоставлять супруга свой предмет должность по военный ведомство и выхлопатывать он производство в майор. при тогдашний строгий правило военный чинопроизводство, это один доказывать, какой сила иметь при двор граф.
       "муж свой жена" нимало не смущаться свой положение, а, напротив, пользоваться он, оказывать направо и налево далеко не бескорыстно протекция перед всесильный "друг свой дом". в чиновничий сфера петербург он играть большой роль. дома же совершенно стушевываться и быть незаметный.
       иван павлович, обладать, по милость государь, огромный состояние, ничто не жалеть для свой ненаглядный генриетточка, окружать она возможный роскошь, исполнять весь ее желание, прихоть, даже каприз.
       генриетта жить в подарить она граф дом на дворцовый набережная.
       весь обстановка этот дом быть выписывать иван павлович из париж и представлять образец изящный роскошь. ее вечерний прием быть блестящий и многолюдный. приглашение на чашка чай после театр добиваться, как милость тогдашний вельможа и бар.
       первый роль в этот прием играть иван павлович кутайс, истинный положение который в дом красавица-актриса быть известно весь петербург.
       муж артистка, майор де шевалье, почти никогда не появляться в гостиная свой доходный жена.
       генриетта, как и ее супруг, охотно продавать, но за более дорогой цена, свой представительство перед свой всесильный обожатель. зато этот представительство сопровождаться всегда верный успех.
       она крепко держать иван павлович в свой изящный ручка и весь ее желание быть для он закон.
       общество, посещать салон артистка, быть самый разнообразный.
       кроме русский вельможа и барин, в они преобладать французский эмигрант.
       забота кутайсов не ограничиваться домашний жизнь артистка, он стараться обеспечивать и всегдашний успех ее на сцена. бенефис генриетта шевалье быть целый событие в великосветский петербургский жизнь.
       еще задолго до день спектакль, к ее дом тот и дело подъезжать экипаж с лицо, желать получать билет в ложа непосредственно из прелестный рука артистка. за этот билет, стоить номинально от двадцать до двадцать пять рубль, платить сотня и даже тысяча рубль. бенефис, такой образ, быть большой жатва для артистка.
       весь искать покровительство кутайсов -- а кто не искать он в тот время -- стремиться заручаться расположение артистка, не жалеть деньги на билет и на подношение.
       в петербург знать, что у генриетта вестись точно и аккуратно список лицо, взять билет на ее бенефис, с обозначение уплачивать за они сумма, и что список этот в день бенефис представляться граф иван павлович кутайсов.
       рассмотрение список вести к тот или другой последствие. они всегда отражаться на список назначение и награда. приводить пример внезапный опала лицо, не попадать в бенефисный список, или же не оказываться особенно тароватый, сравнительно с их состояние.
       представитель богатство и знатность тот время находить в салон госпожа шевалье целый плеяда представительница талант, искусство, грация и красота.
       французский и русский артистка и выдающийся красавица средний петербург великолепный гирлянда окружать обворожительный хозяйка. в число последний быть и знакомый мы ирена станиславовна родзевич, суметь сделаться задушевный приятельница влиятельный артистка, а через она завоевывать и себя некоторый доля влияние на поклонник женский красота, граф иван павлович кутайсов.
      
    VII
    последствие предупреждение
      
       павел петрович, окольный путем, после коронация возвращаться в петербург, въезжать в этот город в самый дурной расположение дух.
       предупреждение кутайсов о толк в петербург, что будто бы они, павел, управлять императрица и нелидова, змея вползать в его сердце.
       как всегда бывать в подобный случай, император, занимать один гнести его мысль, припоминать весь мелкий обстоятельство, пропустить они в былой время совершенно незамеченный, но теперь представляться он грозный доказательство то, что это унизительный для он предположение об отсутствие самостоятельность иметь свой основание.
       государь внутренно раздражаться и негодовать.
       мы возвращаться несколько назад, чтобы разыскивать последствие этот предупреждение граф иван павлович, не замедлять обнаруживаться и отражаться на судьба некоторый наш герой и героиня.
       перемена при двор и в высокий петербургский администрация со день разговор павел петрович с кутайсовый в москва до описывать мы прибытие в петербург чрезвычайный посольство от великий магистр мальтийский рыцарь происходить много.
       они быть совершенно неожиданный для большинство окружающий государь.
       о причина не знать; о они только догадываться.
       справедливость требовать, однако, сказать, что некоторые из этот причина быть более чем основательный.
       въезжать в свой столица, павел петрович быть прежде все поражать вид частный здание, мимо который он проезжать.
       все ворота частный дом и даже решетка собор быть выкрасить полоса черный, оранжевый и белый краска, на манер казенный шлагбаум.
       -- кто это так размалевывать город? что за странный фантазия? -- спрашивать угрюмо государь, ехать с он в карета, прибывать к он навстречу, императрица.
       государыня отвечать, что это сделать по приказание архаров, который объяснять этот странный перекраска дом непременный воля его, государь.
       -- так что ж я, дурак, что ли, становиться, -- гневно восклицать павел петрович, -- чтобы отдавать такой повеление?
       этот, сам по себя, маловажный случай повлечь за себя отставка архаров, в отрицательный качество который и без то успевать убеждаться император.
       он заменять буксгевден.
       мы приводить этот рассказ, чтобы доказывать любовь государь к справедливость.
       человек, отличать они, как архаров, он немедленно наказывать, лишь только удостоверяться в его жестокость, несправедливость и двуязычие.
       вообще, никто из смертный, по наш мнение, не обнаруживать в свой характер такой контраст свет и тень, как император павел I.
       его ум и его страсть, он энтузиазм к дружба и его упорный ненависть к то же лицо, его признательность за весь то, что, как он казаться, искренно делать в его польза, и его бесить гнев при малый упущение, замечать относительно его собственный особа -- весь это доходить в он до крайность.
       после возвращение из москва, как удостоверять многий беспристный современник, изменчивый и причудливый настроение характер император делаться с каждый день ощутительный.
       он мучиться неопределенный беспокойство, но можно быть замечать, что в он происходить внутренний борьба.
       религиозный убеждение его постепенно ослабевать, в привязанность его к государыня также происходить резкий перемена; расположение к госпожа нелидова сначала заменяться равнодушие, а затем обращаться в явный враждебность.
       доверие ко многий из окружающие внезапно пропадать, уступать место подозрительность и преследование.
       весь, считаться сторонник императрица, один за другой быть увольнять или ссылать.
       павел петрович, окончательно увлекать страсть свой натура, лишенный всякий обуздывать сила, который мочь бы предупреждать или умерять взрыв его характер, становиться предаваться неслыханный крайность всякий род.
       вот до что мочь доводить человек сказать вовремя разжигать слово.
       все это являться результат и следствие внезапный перемена в мысль и привычка государь.
       лицо, который быть выгодно подобный настроение монарх, старательный поддерживать подкладывать он огонь.
       именно только поддерживать, но не раздувать, бояться сгорать в пламень, зажигать их собственный рука.
       при весь двор мир быть известный разряд человек, безнравственность который столь же большой, сколько и опасный.
       этот низкий натура питать необъяснимый ненависть ко все, не разделять их образ мысль.
       понятие о добродетель они не мочь иметь, потому что оно связанный с понятие об уважение к столь страшный для они закон, а равно и к чужой имущество, столько для они вожделенный.
       вследствие это, весь этот человек соединяться против честный, беспристрастный и действительно просвещать человек, охотно обольщать себя мысль, что мочь ограничиваться презрение к они, но забивать, что часто они нужно и опасаться.
       мучить жажда богатство, господин этот позволять себя все, чтобы он достигать, а так как высокий место доставлять для то более средство, обеспечивать безнаказанность, то они и стремиться к получение должность, из который можно извлекать разный выгода.
       сильный свой злоба, они считать коварство за ум, дерзость в преступление за мужество, презрение ко все на свет за умственный превосходство.
       опираться на этот воображать достоинство, они, вопреки свой ничтожество, добиваться медный лоб до такой звание, который должный быть бы служить награда истинный заслуга государство.
       в петербург в описывать мы время сходиться несколько подобный закал человек, который сближаться без взаимный уважение, разгадывать друг друг, не объясняться, и становиться общий сила работать над устранение человек, который быть они помеха.
       орудие, который агитатор обыкновенно пользоваться столь же ловко, сколь и успешно, всегда служить дурак и слабохарактерный честолюбец.
       для привлечение они на свой сторона, агитатор начинать с то, что сверх мера превозносить их заслуга и добродетель.
       восхвалять хотя внутренно и удивляться этот незаслуженный панегирик, но так как они льстить они тщеславие, то они беззаветный отдаваться в рука коварный льстец.
       иван павлович кутайс, слабый характер и снедать честолюбие, первый попадаться в расставлять сеть.
       окружать он становиться превозносить его бескорыстие, меткость ум и выражать удивление, как это государь не сделать что-нибудь много для такой редкий любимец.
       кутайс в конец конец сам начинать верить, что его приятель правый и давать они понимать, что императрица и фрейлина нелидова он не любить и мешать его возвышение.
       это только и ждать.
       становиться еще более превозносить он и уверять, что от он сам зависеть господство над государь, если он успевать подставлять он вместо нелидова такой же, как она, предмет платонический увлечение, новый фаворитка, который предварительно поставлять свой условие.
       напоминать он о девица похвиснева.
       это быть перед коронация и вскоре после представление зинаида владимировна с мать и сестра ко двор. иван павлович внушать, что он должный делать в москва. он обещать весь исполнять.
       увлечение он сам зинаида владимировна не мешать ничто, так как расположение павел петрович, святой хранить обет супружество, не мочь внушать ни малый ревность.
       иван павлович, кроме то, намекать, что канцлер безбородко также желать бы видеть государь избавлять от опека императрица, госпожа нелидова и брат куракин. тогда он всецело примыкать к этот заговор, хотя и не предвидеть его результат.
       мы видеть, что он блестяще исполнять свой миссия во время коронация, и его "предупреждение" становиться быстро приносить плод.
       хотя павел петрович по прибытие в петербург на первый пора ограничиваться лишь увольнение николай петрович архаров, но в общий, следовать совет кутайсов, довольно удачно скрывать свой тайный намерение и даже пожаловать подарок мнимый креатура императрица, однако некоторый слово, срываться с язык у вернуться из москва вместе с государь лицо, возбуждать подозрение относительно то, что затеваться.
       негодяй часто бывать болтливый, что мочь быть, благодеяние природа, снабжать и ядовитый змея погремушка.
       об интрига с девица похвистнева скоро узнавать, хотя и притворяться ничто не знающий.
       многие поражать выражение лицо павел петрович, с какой он иногда смотреть на свой супруга и на фрейлина нелидова.
       об это заговаривать, но большинство отвечать:
       -- это только преходить туча. изволить дуться, но ненадолго!
       наиболее все поражать окружающие то, что креатура канцлер безбородко пойти в ход, постоянно становиться получать знак благоволение и резко критиковать финансовый операция генерал-прокурор князь куракино.
       правда, его вспомогательный касса для дворянство быть неудачно придумывать, но теперь уже начинать распространять слух, что он, создавать этот учреждение, руководствоваться низкий расчет личный интерес.
       закулисный интриган чувствовать, что их коалиция мочь держаться и приводить к желаемый цель лишь в тот случай, если должность генерал-прокурор и санкт-петербургский генерал-губернатор быть в их рука.
       прежде все, поэтому, они становиться подкапываться под князь алексей куракино и генерал буксгевден.
       иван павлович кутайс на весь лад расхваливать паленый.
       этот паленый в последний год царствование императрица екатерина быть генерал-губернатор курляндия, но с преобразование, по вступление на престол павел петрович, учреждать императрица генерал-губернаторство, лишать этот место и быть назначать командир кирасирский полк, стоять в рига.
       в февраль 1797 год, князь зуб, получать разрешение отправляться за граница, проезжать через этот город.
       генерал паленый, а также лифляндский губернатор кампенхаузен посещать он.
       полицейский шпион, который, по приказание петербургский генерал-губернатор архаров, следовать за зубов, доносить, что князь быть принимать в рига необычайный образ.
       государь, который стараться восстанавливать против зубова, страшно разгневаться, когда он передавать преувеличивать рассказ о почесть, оказывать обыкновенный его подданое и, не давать себя труд исследовать донос, исключать паленый из ряд армия.
       паленый, в оправдание себя, написать письмо, который государь, как говорить, бросать, не читать.
       кампенхаузен также потерять место.
       однако, очевидный невинность этот господин побудить князь ренин и генерал бенкендорф к такой горячий за они заступничество, что государь, всегда готовый исправлять сделать он несправедливость, если она должный образ объяснять, опять принимать паленый в армия, с возвращение он полный старшинство, а кампенхаузен назначать сенатор.
       паленый быть сделать шеф конный полк.
       государь, по какой-то неизвестный причина, особенно подтягивать этот полк.
       что ни делать паленый, император всегда оставаться недовольный.
       на каждый парад он отправлять несколько офицер под арест, да и на сам командир так гневаться, что можно быть подумать, что он на другой же день быть увольнять.
       однако, этот буря ничто не кончаться и паленый сам говорить:
       -- я похожий на тот маленький куколка, который хотеть бы опрокидывать и поставлять вверх нога, но который всегда опять становиться на нога.
       впрочем, секрет его устойчивость очень быть легко понимать.
       он никогда ни о кто не говорить прямо что-либо дурной, но никогда он и не являться защитник честный человек, на который взводить клевета, и соблюдать при это осторожный и преступный молчание, или же отпускать какой-нибудь острота, казаться лишь забавный, но на дело гораздо более опасный, так как при двор тот время весь смешной и наивный гораздо трудный прощаться, нежели порок, прикрываться соблазнительный оболочка.
       такой образ, паленый все располагать к себя, заслуживать любовь придворный челядь, казаться неопасный и незаметно расчищать себя дорога, который должный быть приводить он к высокий почесть и безграничный доверие.
       однажды государь несправедливый образ отправлять его сын на гуптвахта.
       он думать, что отец быть просить о его помилование, или выказывать известный беспокойство, но паленый, представлять свой рапорт, оказываться в спокойный и веселый расположение дух.
       -- я досадно, -- сказать государь, -- что ваш сын сделать ошибка.
       -- наказывать он, ваш величество поступать по справедливость, и это научать молодой человек быть внимательный.
       при свой преобладающий страсть к справедливость, павел петрович приходить в восторг от такой ответ, а то он, один минута, подумать было, что поступать с молодой паленый несправедливо.
       это-то палить и расхваливать в последний время кутайс.
       но так как любимец государь быть известный тайный соглядатай император, то он суметь воспользоваться и они, чтобы доводить -- по-видимому самый естественный образ -- до ухо государь многочисленный восхваление человек, который желать давать место.
       однажды павел петрович, находиться в небольшой кружок свой приближенный, выражаться так:
       -- странно! никогда не слыхать я, чтобы о кто-либо говорить так много хороший, как о пален. я, значит, довольно ложно судить о он и должный этот несправедливость исправлять.
       предаваться такой течение мысль, государь все милостиво и милостиво становиться обращаться с паленый, который вскоре так опутывать он свой оригинальный и лицемерно-чистосердечный речь, что становиться он казаться самый подходящий человек для занятие должность, требовать верный взгляд, ревностный усердие и безграничный послушание. первый цель хитросплетенный придворный интрига быть близкий к осуществление. генерал-губернатор буксгевден висеть на волосок.
       волосок оборваться.
      
    VIII
    в гатчина
      
       24 июль 1797 год двор находиться в гатчина.
       павел петрович проводить в этот свой любимый городок ежегодно конец лето и начало осень.
       имение этот, вскоре по вступление на престол императрица екатерина II, быть пожаловать князь григорий григорьевич орлов.
       когда новый владелец получать гатчина, там находиться только небольшой мыза, к который быть приписывать несколько чухонский деревушка с сенокос и пашня.
       орлов чрезвычайно понравиться подарить он имение, главный образ, как местность, в тот пора самый удобный из пригородный место для охота.
       сперва он выстраивать там небольшой каменный дом -- так называть приорат, сохраняться и теперь в его первоначальный вид.
       архитектура этот строение напоминать небольшой замок средневековый барон. все этот здание составлять как будто из отдельный, слеплять между себя домик, с высокий, покатый кровля, на гребень который, в вид украшение, виднеться шар и железный флюгер.
       над здание возвышаться высокий башня с остроконечный крыша.
       этот небольшой замок стоять среди береза, ель и сосна и красиво смотреть в запруда, вода который подходить под самый его фундамент.
       григорий григорьевич орлов не удовольствоваться этот тесный жилище и в 1766 год приниматься строить в гатчина, по план знаменитый архитектор ринальди, громадный дворец, наподобие старинный замок, с два высокий башня по угол.
       весь дворец строиться из тесать камень и постройка он продолжаться пятнадцать год.
       он быть оканчивать в 1781 год, и тогда гатчина, на который быть затрачивать несметный сумма, сделаться самый великолепный частный имение в окрестности петербург.
       роскошный меблировка комната, собрание картина, статуя, древность и разный редкость придавать жилище князь орлов вид настоящий царский дворец.
       через громадный парк, наполнять старый, развесистый дуб, виться ручей, прозрачный до такой степень, что когда он запруживать и обращать в обширный пруд, то на дно его, на двухсаженный глубина, можно быть видеть каждый камешек.
       через пруд быть перекидывать затейливый мостик, устраивать грот, тоннель.
       пруд, находиться у самый дворец и отличаться свой особенный прозрачность, называть и называть до сей пора "серебряный".
       весь петербург в восьмидесятый год прошлый столетие заговаривать о гатчина, как о что-то еще небывалый и невиданный, а приезжать в северный столица иностранец спешить взглядывать на роскошь, окружать вельможа-помещик.
       недолго, впрочем, приводиться князь орлов пользоваться этот роскошь.
       в 1783 год он умирать в припадок страшный бешенство.
       императрица, купить гатчина у наследник князь, подарить этот имение великий князь павел петрович.
       в продолжение тринадцать год гатчина быть постоянный местопребывание наследник престол, и так как он не любить приезжать в петербург, то жить здесь и зима.
       в тот время гатчина становиться обращаться в маленький городок, обстраиваться по регулярный план, одобрять ее владелец.
       сделаться император, он любить, как мы уже сказать, проводить конец лето и осень в гатчина, устраивать в его окрестности большой маневр.
       24 июль государь быть в особенно мрачный настроение дух. это продолжаться уже несколько день.
       22 июль быть бал в петергоф и еще тогда все замечать тяжелый настроение император.
       фрейлина нелидова казаться погружать в глубокий печаль, который она напрасно стараться скрывать. бал этот скоро быть похожий на похороны, и все предсказывать новый гроза.
       на следующий день государь уезжать в гатчина. великолепный гатчинский дворец, при подобный настроение владелец, казаться могила. описывать вкратце роскошный внутренний убранство дворец.
       парадный мраморный лестница быть устилать великолепный ковер. на стена лестница быть нарисовать al fresco вид павловск и гатчина.
       на один из этот картина быть представлять император, ведущий под свой начальство отряд павловский полк.
       парадный лестница вести в чесменский галерея, на стена который быть развешивать картина, изображать некоторый эпизод из морской сражение при чесма.
       затем идти греческий галерея, наполненый древний статуя, бюст и ваза, и рядом находиться оружейный, где еще при князь орлов начинать составляться коллекция русский оружие.
       покой гатчинский дворец отличаться великолепие: всюду блестеть позолота, лосниться мрамор, виднеться и лепной работа и плафон, расписывать кисть искуссный художник, и штучный пол из разноцветный дерево.
       в тронный зала, небольшой по размер, стоять между окно на возвышенность в три ступень, обтягивать алый сукно, трон император, вызолачивать и обивать малиновый бархат с вышитый на спинка его двухглавый орел.
       трон быть осенять балдахин из такой же бархат, с тяжелый бахрома и большой золотой кисть.
       на стена тронный зала быть развешивать драгоценный гобелен, на который по один стена быть изображать путешествие дикарь в паланкин, а на другой -- бой тигр с пантера.
       в соседний с тройной комната, называться гостиная, находиться великолепный золотой мебель с шелковый обивка, а по стена гостиная висеть замечательный по художественный исполнение рисунок гобелен с изображение сцена из похождение "дон-кихот".
       рядом с гостиная быть спальня императрица.
       комната этот разделять поперек белый деревянный с позолота баллюстрада, за который находиться постель государыня, прикрывать тяжелый покрывало из серебряный парча с голубой разводы. из такой же материя быть сделать над постель балдахин.
       большой зала быть обделывать белый каррарский мрамор, с сероватый мраморный же колонна, а стена быть обставлять диванчик, обивать серебристо-белый штоф.
       изящный вкус и роскошь быть заметный на каждый шаг в этот сперва княжеский, а потом царский чертог.
       на половина императрица быть также тронный зал, но трон государыня быть гораздо маленький и низко и не отличаться такой пышный убранство, как трон император.
       в столовая висеть на стена написать масляный краска вид тот город и местность, который особенно понравиться павел петрович, когда он, быть еще великий князь, путешествовать вместе с супруга по европа, под имя граф северный.
       кабинет павел петрович помещаться внизу. рядом с он быть просторный комната, перед входной дверь который, под большой портрет петр великий, который быть изображать скакать на конь, стоять трон, обивать малиновый бархат.
       весь стена этот комната быть увешать картина и портрет и между этот последний останавливать на себя внимание поясной портрет фельдмаршал борис петрович шереметьев, с пудрить голова, в стальной латы, с накинуть поверх они черный рыцарский мантия и с мальтийский крест на шея.
       дверь из этот комната вести в кабинет государь, не отличаться ни удобство, ни роскошный убранство.
       самый мрачный комната дворец быть приемный. это быть небольшой комната в два окно, выходить на полукруглый коридор, обращать окно на площадь.
       белый, из простой полотно, низко опускать занавес с широкий шерстяной басон и такой же бахрома, отнимать много свет у этот и без то уже довольно мрачный комната.
       на стена ее висеть, в золоченый рама, большой, почернеть от время, картина, а весь убранство ее состоять из простой деревянный стул, обивать кожа, и простой о два складной половинка стол.
       с потолок спускаться люстра, в вид стеклянный круглый шар с один свечка, а в простенок, между окно, быть большой в вызолачивать рама зеркало. комната выглядеть неприветливый и угрюмо. 
       государь с августейший семейство находиться в столовая, когда заслышать быть вдруг пушечный гром со сторона петербург.
       так как государь особый приказ воспрещать учить войско в послеобеденный время, то обращаться к великий князь александр павлович с вопрос:
       -- что значить этот пушечный стрельба?
       -- мочь быть, -- отвечать тот, -- это какой-нибудь корабль прибывать и он салютовать с крепость.
       вскоре, однако, пальба усиливаться.
       павел петрович, вне себя от гнев, посылать адъютант в петербург, чтобы спрашивать у генерал-губернатор, граф буксгевден, о причина этот канонада.
       едва успевать адъютант уезжать, как государь отправлять другой, с приказание буксгевдевать -- немедленно являться в гатчина.
       случаться это в семь час вечер, и первый курьер прибывать в петербург уже с наступление ночь.
       первый гонец буксгевден отвечать, что это артиллерийский генерал делать, с его разрешение, испытание пушка, и что он не мочь отказывать он в этот разрешение, так как государь в прошлогодний приказ, относительно послеобеденный учение, сделать исключение для артиллерия и исключение это еще не отменять.
       ответ этот быть докладывать государь в 5 час утро, так как он приказывать сообщать он о тот, в какой бы время ни быть.
       павел петрович, хотя и успокаивать этот донесение, оставаться, однако, в дурной расположение дух.
       утро 25 июль паленый и другой генерал являться во дворец для представление рапорт.
       прибывать и буксгевден, вызывать вторично курьер. государь приказывать вводить он и становиться упрекать в то, что он разрешать то, что воспрещать. тот ссылаться на неотмененный приказ прошлый год.
       тогда павел петрович сказать он:
       -- это весь отговорка для оправдание ваш беспечность, который я слишком хорошо замечать. вы более не петербургский генерал-губернатор. ступать.
       буксгевден, почтительно поклониться, выходить. государь приказывать позвать к себя паленый.
       -- поручать вы должность генерал-губернатор, и садиться сейчас же в карета вместе с буксгевден и принимать от он весь дело, касаться его ведомство.
       паленый находить все в должный порядок и, говорить, что он отдавать полный справедливость свой предшественник в доклад государь.
       буксгевден говорить друг:
       -- я уже за три неделя предвидеть этот удар, и каждый минута ожидать он. история с артиллерийский учение послужить только предлог.
       такой образ, важный после генерал-прокурорский должность очутиться в рука согласник.
       с этот минута перемена становиться быстро следовать один за другой. владимир сергеевич похвиснев, сделать уже ранее сенатор, получать повеление исполнять должность генерал-прокурор. увольнение разный лицо от служба посыпаться град.
       граф буксгевден с тот день быть отрешать от должность генерал-губернатор, рапортоваться больной и не выходить из дом, твердо решаться дождаться лишь сентябрь, чтобы просить о совершенный увольнение от служба, так как он еще числиться шеф один из пехотный полк.
       весь прежний многочисленный друг покидать опальный губернатор.
       верный он оставаться один товарищ министр удел, иван сергеевич дмитревский.
       паленый даже замечать он раз, что видеть он карета на литейный улица.
       -- это у буксгевден! -- громко отвечать дмитревский. -- пока он в город, я быть посещать он. и чтобы никто не воображать себя, что я намерен прятаться, я приказывать стоять у его подъезд экипаж с мой герб и мой ливрея.
       -- это непрактичный! -- возражать паленый.
       -- чувство дружба старый практичность. а, впрочем, ведь он не преступник и, надеяться, что я мой друг не переставать посещать, когда я более не быть товарищ министр.
       в один из воскресение иван сергеевич встречать у буксгевден, кроме офицер, еще один господин, образ мысль который хорошо известный дмитревский.
       графиня буксгевден, между многий хороший свойство, иметь один дурной, по мнение многие: высказывать все, что у она быть на ум. она позволять себя несколько необдуманный выходка против новый мероприятие.
       когда же во время этот разговор она обращаться к дмитревский, то тот возражать она, что не мочь с точность судить об этот дело, что он уметь только првиноваться.
       -- и молчать, -- подхватывать графиня. -- урок этот хороший и достойный ваш политика, господин министр. но я -- женщина и говорить, что думать.
       иван сергеевич пристально взглядывать на она и показывать глаз на сидеть господин.
       она понимать он, но продолжать:
       -- ах, я не становиться стесняться, потому что окружать только друг наш дом, не правда ли? -- прибавлять она, обратиться к гость.
       -- конечно, сударыня! -- отвечать тот, несколько смущаться, и затем через несколько минута удаляться.
       через три день после это дмитревский снова заезжать к графиня. в прихожая он заставать приготовление к отъезд и в гостиная находить хозяйка в необычный волнение и госпожа нелидов в слеза.
       -- как, графиня, вы уезжать?
       -- да разве вы не знать, что мы выгонять из петербург?
       -- но за что же?
       -- это уже он тайна. счастие еще, что имение мой все в тридцать верста от петербург, так как я оставлять всего сорок восемь час время, чтобы покидать столица.
       графиня заплакать.
       -- я поехать вслед за мой милый буксгевден, -- сказать нелидова, -- и оставлять двор, где...
       рыдание прерывать ее слово. буксгевден и нелидова быть подруга по смольный институт. волосок, на который висеть граф буксгевден, окончательно порываться.
      
    IX
    опадать за опала
      
       не один привязанность к подруга, графиня буксгевден, заставлять фрейлина нелидова удаляться от двор.
       хотя она очень любить графиня, но при другой положение дело постараться бы оставлять она в петербург, а не сопровождать в изгнание, хотя и не отдаленный.
       но, увы, для второй разрешение этот дилемма у она не быть прежний сила. она решаться на первый, думать, что в разлука государь более оценивать ее общество.
       вера александровна -- так звать нелидова -- видеть, что государь враждебно настраивать против она и этот настроение мочь доходить до то, что она предлагать удаляться от двор.
       она не хотеть это дождаться и предупреждать событие. она написать письмо государь, в который испрашивать у он дозволение последовать за свой подруга графиня буксгевден. письмо быть написать превосходно.
       павел петрович на другой же день присылать очень любезный ответ, но в он ни слово не упоминать об испрашивать дозволение.
       нелидова написать вторично.
       "так как умолчание ваш величество относительно мой просьба, -- говорить она в этот письмо, -- я принимать, как разрешение оный, то намерен воспользоваться это и завтра уезжать".
       одновременно она посылать к пален записка с просьба о выдача подорожная.
       паленый присылать подорожная, но просить воспользоваться она лишь на другой день. в тоже время он отправлять гонец в гатчина к государь.
       рассказывать, что павел петрович, известиться о настойчивость нелидова, страшно разгневаться и сказать:
       -- хорошо же, пускай ехать; только она я за это поплатиться.
       нелидова уезжать.
       враждебный она при двор партия, во глава который стоять иван павлович кутайс, торжествовать. покидать двор, она, однако, оказываться правый. ее отсутствие сильно повлиять на настроение дух государь.
       по-видимому, все наводить на он скука, все быть он в тягость. привыкать, в течение двадцать год, делиться свой чувство и задушевный мысль с нелидова, он, лишаться ее привлекательный общество, тотчас же живо почувствовать этот утрата.
       ужасающий пустота заменять удовольствие безграничный доверенность, и вскоре общительный душа павел петрович сознавать себя обреченный на полный одиночество.
       он очутиться вполне от все отчуждать, так как в тот человек, который становиться теперь окружать он, не находить ни один, способный понимать его возвышенный мысль.
       императрица мария федоровна, при многие ее выдающийся качество, не обладать тот род любезность и веселость, какой он находить в госпожа нелидова.
       положение его становиться невыносимый, и вина это он становиться взваливать на всякий встречный.
       гнев он прежде все проявляться в отношение нелидова. генерал-адъютант, носить тот же фамилия, быть внезапно увольнять в отставка. тот же участь постигать и двоюродный ее брат, князь барятинский.
       императрица быть с нелидова в постоянный переписка и свой письмо отправлять по почта.
       сначала они вскрывать, но убеждаться, что они не заключать в себя ничто интересный, переставать делать это.
       то не менее павел петрович быть очень досадный этот непоколебимый привязанность его супруга, который в тот время, когда он быть великий князь, сильно, напротив, не жаловать госпожа нелидова.
       императрица в тот время не знать высокий душевный качество свой фрейлина и в ее ум мочь западать сомнение в чистота отношение к последний она августейший супруга.
       время доказывать она, что она ошибаться и она становиться искренний друг друг ее муж.
       это быть так понятный, но государь, ослеплять гнев, не хотеть понимать это и досадовать на императрица. досада этот отражаться даже на обращение с супруга.
       граф виельгорский, который, по свой звание гофмаршал, принуждать быть часто беседовать с императрица о некоторый предмет, касаться он должность, становиться на один из придворный собрание говорить она о что-то подобный.
       государь нахмуриваться и замечать великий князь александр павлович:
       -- вот он опять толковать она о пустяк!
       великий князь бросать на граф взгляд, давать он понимать, чтобы он удаляться. виельгорский отходить и приближаться к игрок в бостон, сидеть за карточный стол, в несколько шаг от государь.
       -- вот, посмотреть, -- сказать павел петрович, -- теперь он стараться приближаться, чтобы подслушивать о чем мы говорить.
       великий князь опять давать виельгорский знак отходить, но тот, находиться подле четыре игрок, не воображать себя даже, что в он подозревать такой тонкий слух, а то паче намерение подслушивать свой государь.
       он оставаться спокойно на место, продолжать разговаривать с игрок, чтобы показывать, что его внимание никуда более не отвлекать.
       то не менее павел петрович так упрямо стоять на свой, что на следующий же день сменить виельгорский и назначать на его место нарышкино.
       все быть огорчать несправедливость в отношение человек, который быть украшение двор и который многие искренно любить.
       сообщать свой друг относительно его участь, виельгорский говорить:
       -- я решаться спокойно сидеть дома, где мой ребенок и мой библиотека доставлять я гораздо более приятный развлечение, нежели мелочь мой гофмаршальский должность.
       не проходить, однако, и три неделя, как государь приказывать граф отправляться в вильно и без его позволение не выезжать оттуда. новый царедворец хорошо замечать, что павел петрович скучать. приближенная ко двор фрейлина зинаида владимировна похвиснев не оправдывать возлагаться на она иван павлович кутайсовый и его партия надежда.
       государь быть с она очень ласковый и любезный, изредка шутить, но никогда не беседовать подолгу.
       зинаида владимировна, не привыкать к придворный атмосфера, в который надо родиться, теряться и казаться хорошенький птица, опускать в вода.
       происходить нечто совсем неожиданный для согласник. к похвиснева привязываться императрица, перед который, как и перед весь, зинаида владимировна продолжать играть "праведница". доверчивый мария федоровна поверять ее напускной "чистота и незлобивость" и называть она не иначе, как "notre sainte". ее красота не производить впечатление на павел петрович, на что расчитывать подставлять ее кандидатка в фаворитка.
       этот человек не понимать свой государь. он искать в женщина "душа", отзывчивый ум, безыскусственный веселость, он искать женщина-друг, перед который мочь изливать свой задушевный мысль, который она понимать бы свой чуткий женский ум. внешность не играть в его глаз никакой роль.
       все это быть в нелидова, который далеко нельзя быть называть красивый. ничто это не быть в похвисневой, который быть красавица и только. кутайс и его вдохновитель понимать свой ошибка.
       если бы иван павлович не быть по-прежнему влюбленный в новый приближенная фрейлина, она постараться бы удалять от двор.
       вид на она сладкострастный кутайсов, для который в женщина, наоборот, прежде все нужный быть внешность, сделать то, что зинаида владимировна, на погибель себя, оставаться при двор.
       павел петрович продолжать скучать.
       растериваться царедворец приходить даже безумный мысль рассевать император генриетта шевалье, который быть остроумный женщина в петербург, но при первый же шаг они понимать веять нелепость подобный план. среди женщина петербург не быть другой нелидова.
       царедворец обращаться к мужчина.
       они вздумать приближать к государь один человек, который мочь развлекать он свой выдумка, но правило который не быть строгий, а общеизвестный злоязычие возбуждать против он тайный недоброжелательство придворный и городской общество.
       такой человек являться генерал федор васильевич ростопчин, незадолго перед то удаленный от двор.
       воспитывать за граница, он приобретать там наружный блестящий образование, красный говорить, отлично схватывать смешной сторона другой человек и прекрасно уметь передразнивать они.
       трудно быть сравниться с он в искусство набросать какой-нибудь записочка, но он мочь умно излагать и деловой письмо, не требовать ни обстоятельность, ни глубина.
       павел петрович знать он.
       еще быть великий князь, он однажды прогнать он из-за свой стол, при который он находиться в качество дежурный камергер.
       хотя характер ростопчин быть он противный, однако, при вступление на престол он опять взять он к себя.
       с тот пора он не раз лишаться царский благосклонность, но так как выходка его быть забавный, а государь умирать от скука, то и поспешить, при первый напоминание, снова призывать ростопчин ко двор.
       при то ростопчин быть личный враг нелидова -- причина больше, чтобы благоволить он.
       значение его становиться быстро возрастать.
       он, знать слабый сторона государь, ловко уметь польстить они и осыпать соперник свой сарказм, обнаруживать их невежество.
       -- то хорошо, -- однажды замечать на это павел петрович, -- это ведь машина, который только должный уметь повиноваться.
       но и государь, и ростопчин заблуждаться.
       тот, кто не уметь правильно написать и два слово, оказываться хитрый не только они, но и весь академик европа.
       это доказывать последствие.
       около тот же время постигать опала и графа строганов, осторожный из человек, когда-либо бывший при двор.
       однажды он заезжать к знакомый мы иван сергеевич дмитревский, который в тот время быть сделать обер-прокурор сенат, должность в описывать мы время считаться выше должность товарищ министр.
       граф быть что-то страшно расстраивать.
       -- что с вы, ваш сиятельство? -- спрашивать он дмитревский.
       -- я удалять из гатчина, -- отвечать он, -- за то, что я сказать государь, что пойти дождь.
       -- возможно ли?
       -- слишком возможный, и вот как быть дело: у государыня в течение несколько день быть небольшой лихорадка; сырость она вредный. между то, день три то назад, государь предлагать она сделать прогулка. взглядывать в окно, государыня замечать:
       -- я бояться, что дождь пойти.
       -- а вы как думать? -- спрашивать у я государь.
       -- я видеть, ваш величество, что небо пасмурно, так что, вероятно, быть дождь, и даже скоро.
       -- а, на этот раз вы все сговариваться, чтобы я противоречить! -- восклицать павел петрович. -- я надоедать переносить это! впрочем, я замечать, граф, что мы друг друг более не подходить. вы я никогда не понимать; да, кроме то, у вы быть обязанность в петербург; советовать вы вернуться туда.
       -- я низко поклониться, -- продолжать строганов, -- уходить и становиться приготовляться к то, чтобы выезжать на следующий же день; но я намекать, что я не дурно сделать бы, уезжать немедленно, потому что государь, по уход мой, изволить сказать:
       -- я думать, что граф строганов понимать я. бедный старец быть огорчать до глубина душа.
       он принадлежать к кружок великий екатерина и пребывание у двор обращаться у он в потребность.
       он быть царедворец не из честолюбие или интерес, но в сила тот несчастный машинальный привычка, который обращаться, наконец, во второй природа и заставлять царедворец умирать со скука, если у они отнимать право скучать при двор.
       за несколько день перед то павел петрович отправлять в изгнание статс-секретарь нелединский.
       последний быть сначала замещать господин неплюев, а потом бакунин, занимать довольно долго незначительный место в иностранный коллегия.
       бакунин быть сын аптекарь и выходить в человек через иван павлович кутайсов.
       такой образ, весь считаться сторонник фрейлина нелидова, быть устранять.
       императрица несколько утешаться в разлука со свой любимица, с который, впрочем, не переставать переписываться, в общество новый фрейлина, похвиснева.
       ее величество баловать она, дарить роскошный туалет и драгоценность и весь сила заботиться об устройство ее судьба. под этот, конечно, разуметься замужество.
       в ослепление от свой любимица, государыня не мочь останавливать свой выбор ни на кто из окружающие, который быть бы достойный рука "notre sainte".
       по странный совпадение, об это же заботиться и иван павлович кутайс, преследовать, однако, конечно, совсем иной цель. он искать предмет свой любовь подходить и податливый муж. задача и в этот случай быть трудный. близость к государыня не давать возможность предлагать зинаида владимировна не блестящий партия.
       в такой положение стоять дело, когда двор, в начало ноябрь 1797 год, вернуться в петербург.
       вскоре, как мы знать, состояться торжественный въезд в столица чрезвычайный посольство великий магистр орден мальтийский рыцарь.
       этот посольство развлекать государь и дело входить почти в свой обычный колея.
       император, кроме то, в этот же время быть занимать грандиозный постройка замок, который и доныне служить памятник его царствование.
       замок этот -- михайловский.
       еще в 1796 год император приказывать построить он на место, где находиться летний дворец императрица елизавета, "в третий сад". дворец этот сохраняться только как последний памятник елизаветинский эпоха. весь, основывать этот государыня дворец, в царствование екатерина обращать в богоугодный и другой заведение. с постройка михайловский замок, по повеление государь, спешить.
      
    X
    всполошиться муравейник
      
       эмигрант и иезуит, особенно последний, иметь во глава такой близкий ко двор человек, как патер грубер, зорко следить за весь там совершаться.
       ни один мелочь не ускользать от их внимание.
       ранее, чем многие, даже из придворный, узнавать они об ожидать уже несколько время удаление от двор фрейлина нелидова, ее письмо к государь, отъезд и о возвышение фрейлина похвиснева.
       иезуитский муравейник всполошиться.
       весь гласный и негласный член общество иисус, пускать глубокий корень в северный столица, хорошо знать о впечатление, производить старший дочь генерал похвиснев на любимец государь иван павлович кутайсов.
       выдвигать в качество кандидатка в фаворитка государь, на место добровольно удаляться в изгнание нелидова, она становиться уже опасный для их вид.
       надо замечать, что эмигрант и иезуит иметь в лицо генриетта шевалье громадный сила, влиять на влюбленный покровитель французский актриса кутайсов в смысл, благоприятный для католический цель.
       духовник генриетта, патер билли, быть один из усердный поборник иезуитский орден, преданный друг грубер.
       понятно, в какой направление действовать он на свой духовный дочь.
       вскоре до этот муравейник доходить известие о неудача в замена нелидова похвиснева, но это далеко не успокаивать иезуит.
       зинаида владимировна оставаться при двор, то быть иметь возможность каждый день видеть граф иван павлович и, наконец, очаровывать он до такой степень, что он решаться покидать генриетта шевалье.
       схизматичка заменять католичка во влияние на нужный и властный человек.
       это невозможно быть допускать, особенно как раз в тот время, когда русский император готовый быть завязывать такой дружеский, отношение к католический орден мальтийский рыцарь.
       известно, что иезуит издавна стараться привлекать в свой среда мальтиец, а к описывать мы время это почти осуществляться, и большинство член орден иоанн иерусалимский, выдающийся по личный качество, ум, образование и деятельность, уже принадлежать к орден иисус.
       к то же, весь баварский иезуит, по уничтожение этот орден в германия вступать в орден мальтийский рыцарь.
       о то, что почти под каждый мантия мальтийский рыцарь скрываться иезуит, тщательно замалчиваться член общество иисус, стараться, напротив, при каждый удобный случай доказывать, что этот католический конгрегация не иметь между себя ничто общий, кроме религия.
       получать эмигрант и иезуит еще ранее придворный сфера известие о прибытие чрезвычайный посольство великий магистр мальтийский орден в петербург наполнять радость сердце католический партия.
       все знать явный доброжелательство павел петрович к орден святой иоанн иерусалимский, и как это ни странный, католический мир с надежда взирать на русский монарх-схизматик.
       иезуит почувствовать себя на совершенно твердый почва.
       надо замечать, что дело член орден иисус и до сей пора идти в россия довольно успешно.
       учреждать они в петербург коллегиум быть переполнять сын богатый и знатный родитель, и не быть, кроме то, почти ни один дом в столица, в который бы член общество иисус не быть бы или наставник и библиотекарь, или секретарь, или же, наконец, постоянный гость или другой дома.
       следовать, кроме то, тайный наставление свой орден (monta seereta), иезуит привлекать к себя не только вельможа и царедворец, но и мужской и женский прислуга в знатный русский дом.
       такой положение в россия общество иезуит обязывать, как мы уже иметь случай замечать, императрица екатерина.
       государыня не допускать приводить в свой владение в исполнение папский булла об уничтожение орден иезуит, и позволять они жить в полоцк, находить, что они мочь быть полезный в дело воспитание юношество, внушать он страх божий и безусловный повиновение власть.
       императрица, впрочем, иметь на этот орден и другой вид. когда до ее сведение доходить, что иезуит перро суметь до то вкрадываться в доверие китайский богдыхан, что последний сделать он мандарин, екатерина вознамериваться вести через посредство этот орден переговоры с китай о заключение торговый трактат.
       пример императрица следовать и ее вельможа, граф чернышев, управляющий белоруссия, и особенно князь потемкин-таврический.
       они оказывать особенный благоволение к орден.
       григорий александрович потемкин оказывать они громадный услуга, испрашивать повеление императрица екатерина об истребление выходить в москва книга, направлять против иезуит и раскрывать весь тайник их некрасивый и пагубный для нравственность вообще, и для православие, в частность, деятельность.
       книга этот мочь дискредитировать они совершенно, а запрещение ее с высота трон лишь подымать престиж член общество иисус.
       "светлейший князь таврида" подпадать совершенно, по свой слабохарактерность, влияние иезуит. на театр военный действие, во время осада очаков, он быть окружать как член общество иисус, так и женщина, находиться под влияние последний.
       находиться в орша, он служить в тамошний иезуитский монастырь молебен и сделать такой богатый вклад, какой не делывать и набожный польский магнат.
       располагать светлый к орден иезуит нарушевич, умело сыграть на ненасытный честолюбие "великолепный князь".
       заниматься геральдика, он придумывать, будто потемкин происходить от польский шляхтич потемпский, предок который быть в древний время владетельный князь в итальянский город потенс.
       этот представлять светлый князь нарушевич фантастический родословная сближать последний с григорий александрович и с тот пора он становиться оказывать покровительство орден.
       во время путешествие императрица иезуит устраивать в орша более чем верноподданный прием монархиня.
       государыня оставаться довольный.
       ее кончина быть страшный удар для общество иисус. член его не знать, какой участь готовить они новый царствование.
       в первый время император павел петрович не обращать на они никакой внимание.
       втираться во дворец известный уже читатель способ, патер грубер успевать находить при двор покровитель общество.
       во глава этот покровитель стоять иван павлович кутайс, вдохновлять красавица генриетта шевалье.
       сам грубер и лицо, который он суметь перетягивать на свой сторона, становиться постепенно внушать государь, что устройство римский церковь вообще, а устройство орден иезуит в особенность, составлять хороший форма монархический принцип, требовать от свой член безусловный повиновение.
       внушение этот находить отклик в воззрение сам павел петрович, который, под влияние тяжелый впечатление, производить на он ужас французский революция, становиться непримиримый враг все, что только носить хотя малый оттенок революционный стремление.
       работа патер грубер и его приспешник не оставаться бесплодный. император высказываться.
       при возвращение с коронация из москва, павел петрович посещать проезд иезуитский монастырь в орша. он встречать генеральный викарий ленкевич и иезуит вихерт.
       входить в церковь, государь сказать знаменательный для иезуит слово:
       -- я входить сюда, -- сказать павел петрович окружать его лицо, -- не так, как входить со я в брюнна император иосиф в монастырь этот почтенный господин. первый слово император быть; "этот комната взять для больной, этот -- для госпитальный провизия". потом он приказывать приводить к он настоятель монастырь, и когда тот являться, обращаться к он с вопрос: "когда же вы удаляться отсюда?" я же, -- заключать государь, -- поступать совершенно иначе, хотя я еретик, а иосиф быть римско-католический император.
       иезуит возликовать.
       они понимать, что при такой благоволение к они русский император для их деятельность в россия открываться широкий поле.
       но они также хорошо понимать, что должный сохранять союзник среди приближать к монарх лицо.
       вскоре общество иисус получать поддержка в прибывать посольство великий магистр орден мальтийский рыцарь и в появляться вслед затем посольство мальтиец, под рыцарский тога который скрываться иезуит.
       дело орден катиться как по масло.
       после описывать уже мы торжественный аудиенция, данный мальтийский посольство, во глава который стоять граф джулио литта, павел петрович приказывать заключать с великий магистр особый конвенция.
       "его императорский величество, -- сказать быть в этот конвенция, -- с один сторона соизволять изъявлять знаменитый мальтийский орден свой благоволение, внимание и уважение и распространять в область свой заведение сей орден, существовать уже в польша и особливо в присоединять ныне к российский держава область польский, и желать также доставлять собственный свой подданный, кой мочь быть принятый в знаменитый мальтийский орден, весь выгода и почесть, из сей проистекать; с другой сторона, державный мальтийский орден и "его преимущество" гроссмейстер, знать весь цена благоволение его императорский величество к он, важность и польза такой заведение в российский империя, и желать, со свой сторона, соответствовать мудрый и благотворительный распоряжение его императорский величество весь средство и податливость, совместный с установление и закон орден, с общий согласие между высокодоговаривать страна уславливаться об установление сей орден в россия".
       для первый раз великий приорство орден учреждаться лишь для лицо римско-католический исповедание, и они дозволять быть учреждать родовой командорство, по кой бы весь римско-католический дворянство российский империя, даже тот, кой по свой обстоятельство не мочь прямо вступать в обязанность статут, участвовать бы в отличие, почесть и преимущество, присваивать сей знаменитый орден.
       взамен доход, следовать с "острожский ординация", условливать быть отпускать из государственный казначейство триста тысяча злотый, считать злот не по пятнадцать, а по двадцать пять копейка.
       в россия учреждаться великий приорство и десять командорство, с присваивать он ежегодный денежный доход.
       высокий наблюдение за новый великий приорство быть предоставлять гроссмейстер мальтийский орден и его полномочный министр, находиться при петербургский двор, а весь военный вопрос, относиться к русский приорство, должный быть быть разрешать на мальта или гроссмейстер, или орденский капитул.
       император, в ограничение право орден, потребовать лишь один, чтобы от великий приора, равно как и командорство от он зависеть не должный быть жаловать ни под какой вид кто-либо иной, кроме подданный его величество.
       конвенция этот заключаться слово: "его величество и его преимущество убеждать в важность и польза миссия мальтийский орден, долженствовать иметь постоянный пребывание в россия для облегчение и совершение беспосредственный сношение между обоюдный они область и для тщательный наблюдение весь подробность сей новый заведение".
       представитель этот миссия быть назначать граф джулио литта.
       конвенция этот быть более чем выгодный для мальтийский орден.
       он становиться в россия на прочный почва, а вместе с он упрочиваться в россия и орден иезуит.
       ненасытный мечта последний уже идти далее; они уже видеть весь россия обращать в римский католичество и находиться под власть его святейшество папа.
       с ватикан тайно, несмотря на официальный уничтожение орден, благоволить к иезуит, уже идти оживленный по этот повод обмен мнение и быть завязывать прочный сношение.
       и вдруг...
       любовь самый близкий к тронуть человек, иван павлович кутайсов, к схизматичка и освобождение его из под влияние красавица-католичка генриетта шевалье мочь страшно повреждать уже совершенно поставлять дело.
       такой несчастие быть необходимо предупреждать. весь средство быть хороший для устранение помеха к обращение целый обширный еретический государство на путь истинный римско-католический религия.
       надо быть действовать в этот смысл: "ad majorem dei gloriam".
      
    XI
    между два огонь
      
       виктор павлович оленин по служба, что называться, везти. впрочем, он сам быть очень старательный и аккуратный. он, как мы помнить, решать весь отдаваться служба и исполнять этот свой решение.
       император павел петрович, чрезвычайно ценить служебный заслуга, обращать внимание на молодой капитан гвардия и несколько раз осчастливливать он милостивый слово.
       раз даже во время развод государь, обращаться к приближенный в тот время, когда рота оленин проходить мимо, сказать:
       -- вот образцовый офицер... за он я просить, я помнить, архаров. это, казаться, единственный заслуга николай петрович.
       павел петрович улыбаться. окружающие почтительно засмеяться.
       такой высокий отзыв и вообще оказывать государь отличие оленин не оставаться без влияние на отношение к он близкий начальство и даже придворный сфера.
       он не только быть принимать во весь аристократический дом столица, но и быть в они желанный гость, особенно в тот, где быть взрослый дочь.
       молодой, богатый, гвардейский офицер, с блестящий карьера впереди, быть выдающийся партия для каждый великосветский невеста.
       часто другой офицер он быть назначать для несение внутренний дворцовый караульная служба и, кроме то, приглашать ко двор на маленький собрание.
       павел петрович не любить баловать, но небольшой вечер с музыка и танец бывать во дворец раз по два в неделя и быть очень оживлять.
       государь обыкновенно быть на этот вечер очень любезный и разговорчивый.
       получение частый приглашение на интимный придворный вечер оленин быть, впрочем, обязанный более императрица мария федоровна, нежели павел петрович, хотя последний быть приятно присутствие любить он офицер.
       такой благоволение со сторона государыня начинаться по следующий повод.
       в один из дежурство виктор павлович во дворец, ездить вместе с фрейлина похвисневой кататься, государыня вернуться в тот время, когда по лестница дворец спускаться оленин, смениться с дежурство.
       он отдавать честь императрица, вытягиваться во весь свой громадный рост.
       государыня приветливо поклониться, поклониться он и зинаида владимировна.
       пропускать императрица мимо себя, виктор павлович становиться спускаться с лестница.
       -- Quel brave homme! -- замечать мария федоровна. похвиснев густо покраснеть при этот замечание императрица.
       -- ты он знать, ma chère?.. -- подозрительно посмотреть на похвиснев мария федоровна.
       -- он мой кузен... -- уже с совершенно пылать лицо чуть слышно прошептать похвиснев.
       -- кузен... -- повторять мария федоровна, уже находиться на порог уборная, куда и удаляться переменять свой туалет.
       зинаида владимировна оставаться один в соседний комната.
       мысль она быть весь направлять на встречать виктор павлович.
       бросать по его адрес замечание императрица мария федоровна сделать глубокий впечатление на честолюбивый девушка, роман который с это brave homme -- оленин, начинаться еще в москва, быть, как мы известно, выражаться язык метеоролог, на точка замерзание.
       не иметь ни малый понятие о причина такой много чем сдержанный отношение к она виктор павлович, самолюбивый зинаида владимировна приписывать ее сила любовь к она, так как в прочитывать она нравственный-воспитательный роман на весь лад варьироваться нелепый положение, что истинный любовь скромный.
       сначала это ее, как припоминать читатель, смущать и она даже выражать намерение сделать сам первый шаг, чтобы хотя несколько заставлять оттаивать тот ледяной кора, в который оленин облекать свое к она горячий чувство.
       "я, казаться, сам приходиться сделать он предложение, если я захотеть быть его жена", -- мелькать в голова ее мысль.
       это быть в тот время, когда она и мать считать виктор павлович блестящий партия.
       это быть в тот время, когда ни она, ни она мать даже не видать во сон возможность вращаться в придворный сфера.
       теперь то, что казаться немыслимый даже в сонный видение, быть живой действительность.
       они, переходить, как, впрочем, они только казаться, от мрак к свет, все и весь оставлять они позади во время их обыденный жизнь окрашиваться в их глаз в непривлекательный серый цвет.
       в такой цвет становиться казаться зинаида владимировна и виктор павлович оленин.
       жизнь в придворный сфера казаться она до то заманчивый именно с точка зрение возможность сделать блестящий партия, выходить замуж за сановный и титуловать жених, особенно при ее выдающийся даже при двор красота, о который не переставать нашептывать она в ухо иван павлович кутайс.
       она, конечно, и не подозревать цель и план этот сластолюбивый, властный в тот время человек, и мечта она в первый время получение придворный звание уноситься за облако, на седьмой небо, откуда гвардейский капитан оленин казаться незначительный мошка.
       более близкий знакомство с придворный жизнь, особенно после коронационный празднество в москва, пронестись какой-то блестящий метеор, по возвращение в петербург и приближение, после отъезд нелидова, ко двор несколько, как и следовать ожидать, разочаровывать похвиснев,
       она увидать, что там, где, как она казаться, стоить лишь протягивать рука, чтобы доставать каштан в вид сановный, титулованный жених-богач, этот последний сам высматривать тот же каштан, в вид невеста с богатый приданое, так как под внешний роскошь и блеск скрывать до тла разорять состояние, поправлять который быть необходимо богатый женитьба.
       девиз подобный жених в выбор невеста быть русский пословица: "быть бы коза да золотой рог" и "с лицо не вода пить".
       такой образ, красота в дело заключение удачный брачный союз, именно в придворный сфера, играть почти последний место.
       к то же время относиться и успех по служба оленин, разнестись слух об особый благоволение к он государь.
       при двор становиться говорить о виктор павлович, как о человек, который ожидать в будущее блестящий карьера.
       зинаида владимировна иметь несколько раз о немой совещание с мать и результат этот совещание быть решение, что с оленин надо снова повести любовный игра и иметь оно ввиду, про запас, на всякий случай, за неимение хороший.
       -- он молодой, красивый, богатый, на видный служба, государь, ты говорить, он любить, а ведь от его величество зависеть титул, захотеть и завтра оленин быть барон или граф, ведь сделать же он барон аракчеев... -- говорить мать.
       -- да, конечно, -- соглашаться дочка, -- и кроме то, там совсем не то, что мы думать, не из кто выбирать...
       -- то-то и оно-то... -- уронить ираида ивановна, любить у себя дома выражаться довольно простонародный. -- а ты попросить иван павлович.
       -- о что?
       -- да чтобы государь сделать барон и граф оленин...
       -- да что вы, мама... иван павлович сам влюбленный в я без память... становиться он делать для другой...
       -- влюбленный, влюбленный... а может оттого-то он и хотеть, чтобы ты скоро замуж выходить...
       -- мама, мама... -- тон упрек произносить зинаида владимировна, святой наружность который не помешать тотчас же понимать намек мать.
       -- ты попросить самый государь...
       -- еще что выдумывать, да ни за что...
       -- почему?
       -- я он бояться...
       -- кто?
       -- государь... когда он ко я подходить, я не знать, что со я делаться, у я дрожать и подкашиваться нога, я отвечать он односложно, невпопад, а это он не нравиться.
       -- ты почему это знать?
       -- я намекать иван павлович... а я не мочь с себя ничто поделать... я раз присутствовать при то, как он сердиться и... с тот пора...
       -- какой глупость... переламывать себя... ведь не съедать...
       -- знать, но не мочь... постараться, впрочем...
       -- а оленин иметь ввиду...
       -- хорошо, хорошо...
       разговор происходить в один из посещение фрейлина похвиснева ее мать, незадолго до описывать мы встреча с виктор павлович на лестница дворец.
       зинаида владимировна, по желание императрица, жить во дворец или "гостить", как выражаться, ее величество.
       зинаида владимировна и так засиживаться -- она надо быть спешить.
       она уезжать, сохранять в свой ум последний решение относительно виктор павлович.
       замечание императрица мария федоровна, бросать по адрес оленин, укреплять еще более это решение.
       виктор павлович как-то вдруг вырастать в глаз зинаида владимировна, окружать ореол похвала ее величество. потому-то похвиснев и вспыхивать при этот замечание. сидеть на кресло в комната, соседний с уборная ее величество, молодой девушка переживать все мы рассказывать.
       -- итак, ma chère, он твой кузен. как же он ты приходиться родня?.. -- сказать входить, переменять свой туалет, императрица.
       зинаида владимировна, застигать врасплох с она дума, вскакивать с кресло.
       -- сидеть, сидеть... -- произносить мария федоровна и садиться на диван, около который стоять кресло, где сидеть похвиснев.
       молодой девушка, повиноваться приказание ее величество, снова садиться.
       -- рассказывать же, как он ты приходиться?..
       -- кто? -- опускать глаз и низко наклонять голова, прошептать зинаида владимировна.
       -- как кто, какой ты рассеянный... о кто же мы говорить как не о капитан оленин.
       -- он сын брат жена брат мой отец...
       государыня улыбаться.
       -- это не настоящий кузен, за оно можно выходить замуж...
       лицо похвиснева покрываться снова яркий краска. императрица весело рассмеяться.
       -- признаваться, ты в он влюбленный?
       -- ваш величество? -- прошептать зинаида владимировна.
       -- что же тут такой? это так естественно, он красивый малый, кузен...
       мария федоровна улыбаться. похвиснева молчать. -- ну, говорить же! влюбленный или нет?
       -- да! -- чуть слышно произносить зинаида владимировна.
       императрица скоро догадываться об это "да" по движение губа говорить, нежели слышать он.
       -- так зачем же стоять дело? не думать, чтобы он не быть тоже без ум от такой прелестный кузина.
       мария федоровна сделать ударение на последний слово. молодой девушка сидеть, понурить голова.
       -- он тоже влюбленный? да? -- уже прямо спрашивать государыня.
       -- не знать, -- прошептать похвиснев.
       -- не знать... она не знать... Mais c'est vraiment une sainte!.. это восхитительно! -- восклицать императрица. -- но ведь он бывать и бывать у вы?
       -- да, ваш величество!
       -- как же он к ты относиться?
       зинаида владимировна подробно рассказывать государыня о то, что замечать давно чувство молодой оленин, но вместе с то она всегда поражать его необычайный сдержанность, вследствие который он ни один слово, ни один взгляд не давать она ясно понимать, что питать к она этот чувство.
       -- но почему же ты догадываться о они?
       -- не мочь вы совсем объяснять, ваш величество... он, приезжать в москва, только и бывать у мы, а, между то, он так не хотеться уезжать, что он даже просрочивать отпуск, когда же мы поехать сюда, он тотчас же вернуться тоже... когда я не смотреть на он, он не сводить с я глаз... и вообще, когда человек любить, это чувствоваться то, кто он любить.
       -- ты правый, ma chère... -- замечать императрица, после некоторый раздумье. -- но что же ты приписывать этот странный поведение? быть мочь, он бояться отказ с твой сторона или со сторона твой родитель?
       -- не знать, ваш величество.
       -- но почему же ты сам сторона не высказывать он сочувствие?
       -- ваш величество... -- деланно-обижать тон произносить похвиснев.
       -- прощать, прощать, ведь я забывать, что ты святой, праведница, как называть ты твой дядя иван сергеевич.
       зинаида владимировна до боль закусывать нижний губа. она хорошо знать, в какой смысл называть ее "праведница" дмитревский.
       -- это надо устраивать, -- заговаривать, между то, снова императрица. -- я посылать он приглашение на наш soirées intimes, и доставлять вы случай высказываться друг перед друг. в крайний случай я сам ты быть сватать... оленин -- прекрасный партия.
       -- как благодарить вы за ваш заботливость, ваш величество! -- упасть перед императрица на колено зинаида владимировна.
       -- что ты, что ты, ma chère, вставать...
       мария федоровна протягивать рука, который похвиснев осыпать поцелуй.
       -- вставать, вставать!
       зинаида владимировна вставать.
       -- вы мой второй мать, ваш величество, -- произносить она.
       -- если я взяться, то устраивать твой судьба, но пусть это быть пока между мы.
       через несколько день оленин получать приглашение на маленький собрание во дворец -- честь, который не иметь не дежурить в день собрание гвардейский офицер.
       намерение императрица относительно похвиснева и оленин, как и следовать ожидать, не оставаться тайна при двор. чуткий царедворец, с иван павлович кутайсовый во глава, тотчас догадываться о они.
       брак этот совсем не входить в расчет кутайсов. независимый богач-красавец оленин далеко не быть то муж, какой желать зинаида владимировна иван павлович. он решаться тотчас же выставлять свой кандидат.
       бедный похвиснев очутиться между два огонь.
      
    XII
    в будуар актриса
      
       в роскошно убирать, уютный будуар, перед громадный трюмо, стоять молодой женщина год двадцать шесть, одевать в греческий туника, ярко красный цвет, и в сандаль на миниатюрный ножка.
       брюнетка с матовый цвет лицо, с тонкий, строгий профиль, она и по тип, и по статный высокий фигура подходить к свой классический костюм.
       красавица приятный певучий голос старательный читать наизусть стих расин из его трагедия "ифигения", наблюдать в зеркало за выражение свой подвижный лицо и за свой жест.
       это быть генриетта шевалье, изучать заглавный роль трагедия для свой бенефис.
       она быть так углублять в свой занятие, что не замечать, как дверь ее будуар отворяться и в она входить высокий, статный мужчина год за сорок. спокойствие, с который он проникать в этот святилище артистка, куда стремиться мечта тысяча сердце петербургский театрал, доказывать, что он здесь завсегдатай, скажем много, хозяин.
       генриетта стоять спина к дверь, и только когда иван павлович кутайс -- это быть он -- подходить к она сзади и взять она оба рука за тонкий талия, она обертываться и подарить посетитель обворожительный улыбка.
       -- ах, жан, вот кстати... ты посмотреть, хороший ли этот костюм, который я сделать себя для роль ифигения, а также и прослушивать роль.
       она взять он за подбородок свой изящный ручка, от который на он пахнуть целый волна восхитительный аромат, и запечатлевать на его губа звонкий поцелуй.
       -- садиться, -- усадить генриетта иван павлович на стоять против зеркало канапе.
       он охватывать левый рука ее талия и усадить было к себя на колено.
       -- изминать туника... -- вырываться она. -- хороший?
       -- очень... -- отвечать он, пожирать ее влюбленный глаз. -- умница, что послушаться. этот цвет теперь любимый цвет император, как цвет мальтийский орден; прежде он любить зеленый -- любимый цвет нелидова, теперь этот цвет приводить он в раздражение... принимать это во внимание при следующий костюм. зеленый цвет не должно быть совершенно.
       -- ах, как он хороший, как хороший! -- вдруг восклицать генриетта.
       -- кто? -- спрашивать кутайс и глаз его омрачаться.
       -- но ты, mon viecx turc, все-таки хорошо, а потому не надо делать такой страшный глаз, -- уже сам, не заботиться о то, что мочь сминать туника, примащиваться она на колено к иван павлович и обвивать он за шея точно вытачивать из слоновый кость рука.
       -- да кто же он?
       -- граф свенторжецкий.
       -- не слыхать...
       -- и не мудрено, ты он не видать еще... я представлять он вчера в уборная владислав родзевич.
       -- брат ирена... он приезжать?
       -- на день. ведь он тоже принадлежать к мальтийский орден.
       -- а... а граф... как он?..
       -- свенторжецкий... также приезжать из москва и тоже несколько время то назад.
       -- богатый?
       артистка отрицательно покачать голова.
       -- хороший, говорить?
       -- очень.
       -- хороший, бедный, граф... -- как бы про себя, сказать кутайс. -- это и надо.
       -- что надо? -- спрашивать генриета.
       -- ничего, это я так, сображать.
       -- государственный тайна... секрет, -- надувать губка молодой женщина и срываться с колено, отходить в угол комната, где и садиться на софа.
       -- чего же ты рассердиться? -- тревожно спрашивать кутайс.
       -- у вы, -- она сделать на этот слово ударение, -- с некоторый пора от я весь тайна, да секрет.
       -- какой тайна, какой секрет?.. поди сюда.
       -- не пойти...
       -- поди же, не глупить.
       -- не пойти... идти отсюда, я надо заниматься, не успевать очнуться, как подходить день бенефис.
       -- и ты быть иметь прежний успех... как идти запись?
       -- не ваш дело.
       -- переставать, неужели ты рассердиться серьезно?..
       -- с некоторый пора я замечать, что я вы в тягость... что у вы какой-то план, соображение, в который я не играть никакой роль... пожалуйста, не стесняться, я не умирать, если вы я и бросать...
       -- еще бы, если бы я в самый дело ты бросать, то сколько бы народ кинуться подымать...
       -- я думать...
       -- но я не собираться... -- вставать со свой место и подходить к софа, на который полулежать артистка, иван павлович. -- разлюблять ты, оставлять, но ведь ты сам хорошо знать, что хороший ты нет женщина в петербург.
       он опускаться на скамеечка у нога генриетта.
       -- быть время, когда вы на самый дело это думать...
       -- думать и думать.
       -- с некоторый время я... отодвигаться на второй план...
       -- ты... сумасшедший.
       он взять она за оба рука и покрывать они поцелуй.
       -- не лицемерить... я все знать...
       генриетта делать вид, что отнимать рука.
       -- что все?
       -- что я теперь в твой сердце занимать второй место, а первый...
       она останавливаться.
       -- продолжать... кто же занимать первый?.. я предчувствовать какой-то сплетня.
       -- совсем не сплетня, а правда...
       -- кто же?
       -- не сказать...
       -- значит ты весь сочинять...
       -- далеко не сочинять... фрейлина похвиснев...
       иван павлович изменяться в лицо, но тотчас же сдерживаться и расхохотаться самый простодушный смех.
       "он, казаться, у я выучиваться играть!" -- подумать шевалье, очень хорошо осведомлять об отношение свой покровитель к зинаида владимировна.
       -- этот кукла... -- наконец, переставать хохотать, проговаривать кутайс.
       -- кукла... -- повторять генриета.
       -- да, конечно же, красивый кукла... она нравиться государь... -- добавлять он шепотом. -- не знать, что он находить в она...
       -- вот как... ты начинать уже раскрывать передо я государственный тайна...
       генриетта очень хорошо знать также, какой участь постигать этот кандидатка на место нелидова.
       -- надо же ты разуверять...
       -- но мы отвлекаться... объяснять я все-таки... что ты думать, сказать: хороший, бедный, граф, это и надо...
       -- просто, я думать он женить...
       -- женить... на кто?
       -- на тот же похвиснева.
       -- это интересный...
       она вспомнить, что патер билли говорить она, что, вероятно, граф теперь постараться выдавать замуж предмет свой увлечение, так как не решаться на интрига с фрейлина -- любимица государыня. слово иван павлович подтверждать догадка хитрый иезуит.
       -- ты-то какой забота сватать фрейлина... или это тоже входить в круг твой придворный обязанность?
       шпилька актриса попадать в самый больной место иван павлович.
       он тяготиться давно неопределенность свой положение близкий к государь человек, но его величество упорно не назначать он на какой-нибудь должность.
       какой причина руководить в данный случай павел петрович -- неизвестно.
       кутайс, однако, ограничиваться лишь небольшой пауза и отвечать спокойный тон:
       -- я хорошо знакомый с ее отец и мать, который спать и видеть выдавать свой дочь за титулованный жених... средство они не нужно, так как они сам человек богатый, да и государыня не оставлять свой любимица без царский придавать... муж она давать место. все быть хорошо...
       -- все... -- повторять как-то загадочно актриса. -- отчего же ты я не сказать весь это ранее... всегда сперва рассердить...
       -- ну, прощать...
       -- в последний раз...
       она обвивать рука его шея и, наклоняться, поцеловать он в лоб.
       -- твой мысль я понравиться... на самый дело он так хороший, что о он стоить позаботиться...
       -- я с удовольствие снимать с ты этот забота... вы, женщина, в свой забота о красивый мужчина незаметно для себя переходить граница.
       -- смотреть, чтобы и твой забота о хорошенький девушка не страдать бы такой же безграничность... обо я не заботиться, если я захотеть изменять, я сказать прямо, вилять не быть...
       она подчеркивать последний фраза.
       -- присылать он к ты? -- спрашивать она после маленький пауза.
       -- а ты он увидеть?..
       -- нет, я заезжать к ирене и попросить она передавать он через брат...
       -- хорошо, приходить.
       -- когда?
       -- когда хотеть, утро...
       -- хорошо... -- вскакивать она с софа, -- а теперь слушать роль и давать реплика.
       она взять со стол книжка и перебрасывать она иван павлович, оставаться сидеть на скамейка. кутайс, знать прекрасно французский язык, постоянно репетировать роль со свой ненаглядный генриетта. шевалье увлекаться чтение стих и прорепетировать весь свой большой роль. иван павлович, забывать о маленький буря, быть в положительный восторг.
       время лететь незаметно.
       посмотреть на часы, он увидать, что его отсутствие из дворец быть слишком продолжительный.
       -- однако, я пора... прощай, мой кошечка... до свидание...
       он обнимать и горячо поцеловать генриетта.
       -- так я поехать сейчас же к ирене.
       -- хорошо, сказать она, что я целовать ее ручка...
       -- можно, к она я не ревновать...
       -- ты ли к кто-нибудь ревновать...
       -- льстец...
       иван павлович выходить из будуар.
       генриетта несколько минута стоять с глаз, уставлять на дверь, который закрывать за себя кутайс. видимо, она что-то обдумывать.
       проходить несколько минута. шевалье подходить к висеть на стена сонетка и дернуть она. через минута из маленький, едва заметный в стена второй дверь появляться изящный камеристка артистка -- тоже француженка -- люся.
       -- патер билли здесь? -- спрашивать ее генриета.
       -- господин патер приходить почти вслед за monsieur.
       -- где же он?
       -- у я в комната.
       -- у ты?
       -- он так пожелать.
       -- уж не ухаживать ли за ты господин патер?
       люся вскидывать на свой барыня плутовской глазок и фыркнуть свой сильно приподнятый кверху носик. генриетта вспомнить, что вчера владислав родзевич насмешить она до слеза в уборная, уверять, что курносый женщина обладать драгоценный свойство целоваться, не задерживать дыхание -- они дышать нос.
       она и теперь звонко расхохотаться.
       люся удивленно посмотреть на она, не понимать причина смех.
       -- так патер за ты не ухаживать?
       -- нет, он занимать быть совсем другой.
       -- что же?
       -- он стоять у этот дверь...
       люся указывать на дверь, в который входить.
       -- а, понимать... он быть некогда и, конечно, не до ты... но не беспокоиться, у ты скоро прибавляться обожатель... один приезжий поляк вчера я доказывать драгоценный свойство вздернутый носик...
       -- какой же?
       -- их обладательница мочь дарить свой возлюбленный продолжительный поцелуй...
       -- ах, madame, ведь это правда... правда... я это тоже говорить.
       -- многие? -- захохотать снова генриетта.
       люся скромно потуплять глазок.
       -- позвать сюда патер и приносить два чашка шоколад.
       люся исчезать за дверь, на порог который через минута появляться патер билли.
       это быть маленький рост кругленький человечек, с гладко выбривать розоватый лицо, толстый губа и маленький бегать глазок, подергиваться при взгляд на хорошенький женщина такой маслянистый влага, что вопрос о возможность ухаживание патер билли за миловидный люся, задавать последний генриетта, видимо иметь свой основание.
       -- мир дом сие!.. -- произносить патер по-латыни.
       -- садиться, быть дело... -- просто приветствовать он шевалье.
       патер опускаться на кресло около маленький стол и слагать свой белый, выхоливать рука на живот.
       генриетта садиться на другой кресло у тот же стол.
       маленький дверь снова отворяться и люся вносить на серебряный поднос два чашка дымиться, ароматный шоколад.
       -- поставлять сюда, -- указывать она на столик генриетта.
       люся исполнять приказание и удаляться, плотно затворять за себя дверь.
       -- вы, конечно, не надо говорить, что у я быть сейчас кутайс...
       патер молча кивнуть голова.
       -- не надо, вероятно, и сообщать мой разговор с он... вы он слышать... не даром люся даже обижаться ваш к она невнимательность.
       генриетта захохотать. патер билли молчать и только возводить око к небо, как бы просить он быть свидетель возводить на он напраслина.
       -- вы слышать весь? -- снова заговаривать она.
       утвердительный кивок голова со сторона патер быть на это ответ.
       -- что же вы об это обо все думать?
       патер билли отвечать не сразу. он снова взводить око к небо, затем вынимать из карман свой сутана батистовый платок снежный белизна, встряхивать он, высморкаться, бережно слагать платок и снова полагать он в карман. генриетта нетерпеливо ударять о ковер сандалия.
       -- я думать... -- начинать, наконец, с расстановка патер, -- что всеблагой провидение в непременный забота свой о торжество единый истина христов и апостольский римско-католический церковь, давать мы в рука еще один лишний оружие для борьба с схизматик...
       -- я вы не понимать...
       -- а, между то, это так понятный... увлечение достопочтенный вельможа схизматичка похвиснева приводить он к пагубный мысль отдавать она во власть добрый католик граф свенторжецкий, и она, конечно, под влияние умный муж, если наружно и не оставлять свой ересь, то втайне быть на наш сторона, и потому и связь она с наш уважаемый покровитель иван павлович не страшный для наш цель, и влияние ее на он быть в наш польза...
       -- вы, значит, думать, что этот связь неизбежный?
       -- кто жаждать, тот должный напиваться, кто хотеть есть, тот должный насыщаться... я это не хотеть сказать, чтобы источник, который человек менять на другой, потерять свой прекрасный свойство, второй только новый и в это заключаться весь его прелесть, достоинство скоро преходящий... постоянство мужчина основывать, главный образ, на его непостоянство...
       -- последний уже совершенный загадка.
       -- а между то это так... для то, чтобы ценить хорошо, надо знать толк во многое и в дурной, и в хороший... только в разнообразие испробовать яство можно выбирать и останавливаться на самый вкусный, а выбирать, убеждаться в этот совершенно испробовать и остальной...
       -- если вы убеждать, что он не находить она хорошо, то что же вы так бояться ее влияние?
       -- наш великий дело должно быть ограждать даже от самый невозможный случайность... нельзя полагаться на то, что мы думать... мы мочь ошибаться... как знать...
       -- значит она хорошо я!.. -- восклицать генриетта.
       -- это дело вкус... вы же кажется оленин хорошо кутайсов... -- уронить, как бы невзначай, патер.
       актриса закусывать до боль свой нижний губа, но замолчать и в несколько глоток опорожнять свой чашка шоколад.
       патер билли также выпивать свой шоколад.
       -- значит вы сообщать граф свенторжецкий, что кутайс он ждать на день утро... -- вставать генриетта, давать это знать, что беседа оканчивать.
       -- непременно это сделать сегодня же... -- сказать билли и тихо удаляться.
      
    XIII
    в кондитерская
      
       выходить от свой, нельзя сказать, чтобы почтительный, духовный дочь, патер билли свой частый, как бы скользить, походка направляться на большой миллионный.
       улица этот, идти от дворцовый площадь к марсов поле, и тогда быть густо заселять.
       патер идти с вид человек, цель путешествие который строго намечать и, действительно, проходить несколько дом по правый сторона улица, он входить в стеклянный дверь, над который висеть вывеска с надпись "кондитерская".
       этот кондитерский содержать швейцарец гидль, и она служить место собрание явный и тайный иезуит, -- к число последний принадлежать и сам хозяин, -- и для они в она быть отводить даже совершенно отдельный комната.
       при вход патер билли, весь от находиться за прилавок, в первый комната, хозяин, благообразный брюнет с сильный проседь, до свободный гарсон, стоять невдалеке от дверь, поклониться он с тот фамильярный почтительность, который оказывать завсегдатай.
       патер билли, отвечать на поклон, выразительный посмотреть на гидль, сделать глаз знак по направление к дверь, идти во второй комната помещение кондитерская.
       хозяин незаметно наклонять голова, а стоять гарсон пойти впереди зашагать в этот комната патер.
       как первый, так и второй комната кондитерская быть уставлять столик, который почти все быть занимать посетитель.
       всюду слышаться французский и польский язык, перемешать изредка латинский изречение.
       билли проходить, предшествовать гарсон, второй комната и достигать маленький дверь, который гарсон отворять и, почтительно пропускать в она почетный гость, снова плотно затворять и удаляться в первый комната кондитерская.
       отдельный комната, в который очутиться патер билли, быть довольно обширный помещение.
       здесь не быть маленький столик, а посредине стоять большой стол, покрывать чистый желтоватый клеенчатый скатерть.
       ряд стул стоять по стена.
       потолок этот комната быть, как и другой, сводчатый, и в ее передний угол быть помещать большой распятие, в который гипсовый фигура спаситель рельефно выделяться на черный фон крест.
       за стол сидеть только двое посетитель.
       один из они быть знакомый мы аббат грубер, а другой -- красивый молодой человек, черта лицо который напоминать ирена станиславовна родзевич, но быть более выпуклый и резка, олицетворять себя идеал мужественный красота.
       это быть владислав станиславович родзевич -- новициат орден мальтийский рыцарь, долженствовать в скорый время вступать в орден на право полноправный член.
       в тот момент, когда патер билли входить в отворять гарсон дверь, молодой человек что-то с жар говорить грубер, но по бесстрастный лицо иезуит нельзя быть догадываться, интересовать ли он и в какой мера сообщение собеседник.
       с такой же безразличный выражение лицо он встречать и входить собрат.
       патер билли поздороваться с оба посетитель, пододвигать стул и садиться по правый сторона грубер, сидеть посреди узкий край стол.
       грубер не обращать даже внимание на садиться рядом с он иезуит и продолжать начинать со свой собеседник разговор.
       -- так вы говорить, что государь обещать граф уполномочивать князь куракино выяснять окончательно отношение его величество к ваш орден?.. -- спокойно-равнодушный тон сказать аббат грубер.
       -- это оканчиваться продолжительный беседа граф с его величество, -- отвечать родзевич, состоять секретарь при графа джулио литта и знать весь, касаться дело чрезвычайный посольство мальтийский рыцарь. -- и, кроме то, его величество выражать граф свой намерение поговорить с его брат, папский нунций в петербург, о некоторый частность по щекотливый, как изволить выражаться государь, вопрос о возможность иностранный государь становиться во глава католический орден.
       -- значит государь соглашаться? -- живо спрашивать иезуит и на мгновение его глаз сверкнуть радостный блеск.
       но это быть только на мгновение.
       он быстро опускать они вниз, придавать свое лицо снова выражение полный безразличие.
       -- я интересовать ваш беседа только как добрый католик, который хорошо понимать, что его церковь угрожать опасность со сторона тлетворный влияние революционный идея, очаг который становиться несчастный франция... ваш орден в течение многий и долгий век вести борьба с неверный и быть оплот христианство от завоевательный стремление последний. но теперь христианство уже не страшный поклонник магомет, у он появляться новый и пожалуй опасный враг -- это бывший поклонник христос, выкармливать и пригревать, подобно змей, на лоно католический церковь... они-то разрушаться все, что зиждиться на начало христианский учение, подвергаться уничтожение и позор все, что носить на себя печать священный старина... ваш орден естественно должный вступать в борьба с этот новый враг христос -- и, конечно, не только исход этот борьба, но каждый шаг ее интересный, даже не для один добрый католик, к каковой я осмеливаться причислять себя, но для всякий христианин, не исключая заражать схизма, -- тихо проговаривать аббат грубер, как бы в объяснение то, что при посредство ирена, назначать свидание ее брат и выражать желание получать от он некоторый подробность о ход дело мальтийский посольство.
       -- именно тоже самый, достопочтенный аббат, -- отвечать родзевич, -- говорить граф литта государь в частный аудиенция, назначать его величество по собственный побуждение.
       взгляд, по время бросать владислав станиславович на иезуит, давать понимать, что его откровенность быть результат далеко не опрометчивость молодость и что он знать, что дело, который вести орден мальтийский рыцарь, затрагивать интерес партия, во глава который стоять грубер, в гораздо более сильный степень, нежели стараться сейчас объяснять он аббат. христианский чувство добрый католик хотя и играть тут роль, но не в смысл горячий сочувствие к борьба орден с западный безбожник.
       родзевич знать хорошо, что ватикан, явно покровительствовать орден мальтийский рыцарь, тайно опираться на весь же могущественный, хотя и считаться уничтожать, орден иезуит в дело распространение главенство папа над обширный россия.
       переписывать доклад граф литта в рим, он знать весь подробность о ход дело орден в россия, но, конечно, не первый встречный становиться бы они откровенно сообщать.
       он действовать в данный случай с разрешение граф джулио литта, который находить удобный через свой секретарь доводить до сведение могущественный при двор русский император иезуит обо весь беседа его с павел петрович, дабы донесение его в ватикан согласоваться с таковой же со сторона грубер.
       владислав станиславович, впрочем, дипломатически тонко вести этот игра мнимый рознь сеятель на один и тот же нива.
       -- что же граф категорически предлагать государь власть гроссмейстер ваш орден? -- спрашивать иезуит.
       -- граф намекать на это много чем прозрачно... он описывать он печальный положение орден и прямо заявлять, что единственный надежда рыцарь, это надежда на помощь его величество. он становиться умолять государь употреблять хотя ничтожный доля его необъятный средство на защита орден, оказывать такой образ громадный услуга и христианство, и монархия.
       -- что же государь?
       -- его величество сам пойти навстречу вопрос, выражать мысль, что наш орден ничто более не оставаться, как отступать от свой монашеский устройство и необходимый соединение с он выборный начало власть, признавать над себя наследственный власть один из царствовать в европа христианский династия, что только при такой условие орден находить полный поддержка со сторона христианский государь.
       -- граф, конечно, тотчас же и воспользоваться этот направление разговор...
       -- конечно! он замечать его величество, что весь европейский христианский монархия находиться теперь в опасность надвигаться на они революционный ураган, и что только единственно он, русский монарх, стоять перед этот стихийный сила незыблемый колосс... граф даже пасть на колено перед его величество, взывать о помощь...
       -- граф умный человек, -- как бы про себя уронить грубер.
       -- я объявлять себя протектор орден, но не находить удобный принимать он под свой непосредственный власть, -- отвечать государь. -- я не хотеть давать тема мой враг, который начинать кричать, что я сделать это с цель территориальный приобретение...
       -- остров мальта -- этот голый скала, едва ли мочь считаться выгодный приобретение, и едва ли его присоединение порождать подобный толки, -- замечать аббат.
       -- это именно и высказывать государь граф, хотя указывать и на значение наш остров, как пункт на средиземный море, лежать между европа и африка, как точка опора в стратегический и торговый отношение...
       -- что же возражать на это его величество?
       -- государь изволить замечать, что он не хотеть вызывать даже малый подозрение сомнение в свой прямодушие, качество, который признавать за он весь европейский держава... что как во внутренний, так и во внешний политика он вести свой дело начистоту, что он противно учение маккиавель, что он, как русский царь, враг всякий лицемерие и двоедушие как у себя дома, так и при внешний сношение. объявлять себя правитель орден, он сделать уже это решительный шаг и не находить нужный делать второй...
       -- он сказать это? -- удивленный голос произносить грубер.
       -- да, но он добавлять, что если он, вынужденный защищать мальта сила оружие, нападывать на республиканец и такой образ приобретать этот остров, то он не затрудняться присоединять он к свой владение. при это государь вспомнить, что еще быть наследник престол, в подавать он покойный государыня, оно мать, записка высказывать мысль, что россия следовать отказываться от завоевательный политика и умножать только оборонительный военный сила. "теперь же, к прискорбие мой, -- продолжать государь, -- я видеть что мысль этот быть ошибочный, и что россия должный выходить на бой, с оружие в рука против враг общественный порядок, не дожидаться не только нападение, но даже малый вызов с их сторона, и я для уничтожение гибельный революционный стремление, воспользоваться этот власть и тот средство, который располагать, как самодержавный русский император". говорить это, государь быть необычайно одушевлять.
       -- не выражать ли государь мысль о религиозный препятствие к принятие они власть великий магистр католический орден? -- спрашивать грубер.
       -- вы хорошо, видно, изучать государь, аббат, вы читать в его сердце... государь именно выражать тот мысль, что не показываться ли странный европа, что он, иноверный государь, глава церковь, который католик называть схизма, становиться во глава орден, член который обязанный прежде все повиноваться глава католический церковь -- римский папа. на это граф возражать, что избранный католик-рыцарь свой вождь, инославный монарх являться свидетельство перед целый свет тот могущество, который заключаться в рука этот монарх, и тот великодушие, который оказывать он, государь, христианство, забывать несчастный разрыв между церковь восточный и западный. это быть бы, -- замечать граф, -- небывалый пример то, как должный поступать христианский монарх, когда безверие грозить поколебать не тот или другой церковь, а весь евангельский учение.
       -- граф красноречивый человек... -- снова уронить аббат.
       -- последний довод, видимо, подействовать сильно прочий на его величество.
       -- из что вы это заключать?
       -- он замечать граф, что если бы он принимать на себя власть великий магистр, то титул "altesse eminentissime" надо быть бы изменять на "majesté imperiale emineptissime", то быть "преимущественный, преосвященный императорский величество", а затем, как я уже говорить вы, его величество выражать намерение переговаривать с папский нунций и уполномочивать князь куракино для ведение дальнейший переговоры с граф литта.
       родзевич замалчивать.
       аббат грубер некоторый время сидеть в глубокий задумчивость.
       -- я думать, -- начинать, наконец, он, -- что ваш уважаемый бальи суметь искусно забросить семя и что оно попадать на плодородный почва и еще на наш глаз давать плод сторицею... не скрывать от вы, откровенность за откровенность, что кроме личный дело мальтийский орден, былой слава который, полагать к стопа такой могущественный монарх, как русский император, воскресать бы и зажигаться бы снова, католический мир заинтересовывать в принятие русский государь звание великий магистр католический орден, как в важный шаг в дело соединение церковь. его святейшество пий VI, при благополучный оборот дело, выражать намерение отправляться в петербург, чтобы вести лично с государь переговоры по этот вопрос. вы мочь передавать это бальи... впрочем, я вскоре увидеться с он сам, хотя знать, что он очень занятый.
       грубер сделать ударение на последний слово.
       -- кажется тоже вопрос о соединение церковь... -- добавлять он, улыбаться.
       родзевич посмотреть на он вопросительно.
       -- графиня скавронская православный, а он католик... -- пояснять аббат, добродушно рассмеяться.
       оба собеседник, если только можно называть таковой и весь время молчать патер билли, тоже рассмеяться.
       -- иметь ли вы, дорогой билли, сообщать я что-либо без свидетель... -- обращаться грубер к патер.
       молодой родзевич приподниматься со стул.
       -- нет, -- поспешно заговаривать билл, -- пан родзевич не помешать наш разговор, то более, что он результат быть поручение, который он, надеяться, не отказываться исполнять...
       -- я весь к услуга ваш, господин.
       патер билли подробно рассказывать о визит к генриетта иван павлович кутайсов, желание он принимать участие в графа свенторжецкий и тот вид, который кутайс иметь на граф.
       аббат грубер внимательно слушать обстоятельный доклад свой единомышленник, но снова не выражать ни вопрос, ни выражение лицо степень важность для он сообщать факт.
       -- пан родзевич, конечно, не отказываться передавать граф этот радостный для он весть... как я слышать, дело он далеко не так хороший, чтобы он мочь брезговать открываться для он блестеть перспектива...
       -- я сегодня же исполнять это поручение и казимир завтра же быть у кутайсов... вы не ошибаться, аббат, он очень стеснять в средство...
       -- пусть он зайти и ко я, у я всегда открывать касса для добрый католик... -- замечать аббат.
       он вставать с место и прощаться с патер билли и родзевич, выходить. вскоре за он последовать и патер билли. последний удаляться из кондитерская владислав родзевич.
      
    XIV
    орден иезуит
      
       граф джулио литта недаром сноситься с аббат грубер через посредство владислав родзевич.
       его прямой, открытый и честный характер претить в глава русский иезуит его скромный, приниженный вид, при тот сила, почти могущество, который он пользоваться в придворный сфера и в высокий петербургский общество.
       представитель мальтийский орден в россия, конечно, быть хорошо известный тот связь, который существовать между этот, совершенно, казаться, противоположный католический конгрегадия, и внутренно граф литта возмущаться печальный необходимость слияние орден, к который он принадлежать, с далеко несимпатичный он орден иезуит.
       но этот-то печальный необходимость и заставлять он подчиняться.
       аббат грубер пользоваться слишком большой влияние при двор, чтобы он можно быть игнорировать.
       влияние этот ревностный иезуит употреблять для то, чтобы всюду, где только быть возможно, расставлять тайный сеть, ловить они добыча и захватывать прибыль для свой орден.
       находиться в петербург иностранный дипломат, видеть то положение, какой успевать занимать гавриил грубер в россия, заискивать его расположение, считать оно один из пригодный орудие для достижение свой цель.
       австрийский посланник граф кобенцель, представитель королевский франция граф эстергази и посланник король неополитанский герцог де серра-каприоль постоянно быть готовый к услуга скромный аббат, который, кроме то, успевать заводить обширный сношение и вне петербург, почти во весь государство европа.
       следовать издавна принятый иезуитский орден система, грубер, прежде все, захотеть устанавливать влияние орден на воспитание молодой поколение.
       пользоваться дозволение павел петрович жить в петербург, иезуит учреждать здесь свой капитул и открывать при немой училище и пансион, о который вскоре распространяться в высокий общество столица самый лестный молва и главный начальник который быть сделать грубер.
       обстоятельство чрезвычайно благоприятствовать он.
       по присоединение западный край к россия, польский магнат приезжать беспрестанный в петербург.
       один из они, для то, чтобы, представляться новый государь, обращать на себя его милостивый внимание; другой являться сюда с политический цель, домогаться удерживать в присоединять край прежний порядок; третий приезжать хлопотать по свой частный дело и тяжба и, наконец, четвертый навещать петербург с цель приискивать для себя в россия богатый и знатный невеста.
       император павел петрович чрезвычайно благосклонно принимать поляков, и из число они граф илинский быть один из самый близкие к он человек.
       приезжать в петербург богатый пан очень охотно отдавать свой сын на воспитание грубер, в заведывать он иезуитский пансион.
       пример они становиться подражать и русский бар, так что вскоре заведение это наполняться мальчик из самый знатный в тот время русский фамилия.
       аббат воспитывать свой питомец в строго католический дух, желать более все подготовить в они будущий деятельный пособник иезуитский орден.
       материальный средство иезуитский орден в россия быть в тот время громадный.
       в присоединять от польша область орден, в общий сложность, владеть на право помещик 14000 крестьн и, кроме то, располагать собственный капитал более чем на полтора миллион тогдашний серебряный рубль, независимо от разный доход, пожертвование и приношение, постоянно стекаться в его касса в огромный количество.
       большой часть весь это назначаться жертвователь на устройство учебный и воспитательный заведение под попечение иезуитский орден.
       вообще положение общество иисус в россия, во время управление они аббат гавриил грубер, быть чрезвычайно блестяще, и орден, благодаря ловкость и энергия аббат, становиться приобретать сила.
       мало-по-мала аббат входить во весь знатный дом петербург: в один он являться умный и занимательный гость, в другой -- мудрый советник по разный дело, в третий -- друг семейство, в четвертый -- врач, в пятый -- красноречивый проповедник, глагол который русский барыня внимать с особый благовение.
       словом, в царствование император павел петрович, иезуит грубер быть один из самый заметный личность в высокий петербургский общество.
       поддержка иезуитский орден в россия содействовать немало и прибывать в петербург из франция эмигрант.
       при двор и в высокий петербургский общество смотреть на они, как на неповинный ни в чем страдалец, принуждать покидать родина и лишенный весь достояние, вследствие злоба и ненависть богомерзкий якобинец.
       громкий родовый имя, даже частичка "де" перед фамилия и заявление о несокрушимый преданность королевский дом бурбон и старый монархический порядок достаточно быть для то, чтобы каждый француз быть открывать прямой доступ к император, который охотно представлять они высокий военный и придворный должность.
       французский король людовик XVIII, брат несчастный людовик XVII, жить в митава, где при он находиться герцог ангулемский и беррийский.
       император павел петрович особенно благоволить к людовик XVIII.
       он принуждать он слагать с себя название граф лильский, под каковой имя наследник французский престол приезжать искать убежище в россия, окружать себя телохранитель, принимать титул король и требовать оказание себя почесть, подобать этот титул.
       в петербург жить другой развенчивать короновать лицо -- польский король станислав август.
       он окружать тоже довольно значительный число поляк-католик.
       весь эмигрант-француз клясть в один голос революция, ниспровергать религия сперва во франция, а теперь угрожать тот же самый и весь европа.
       в охранение католический церковь они видеть единственный средство к восстановление политический порядок и сильно рассчитывать на помощь в этот случай иезуитский орден.
       при такой положение дело, аббат грубер находить самый деятельный для себя пособник и среди являться в петербург французский эмигрант, пользоваться большой влияние в придворный сфера, и среди польский партия, с граф илинский во глава.
       покровительство, оказывать император павел петрович мальтийский орден, не без основание считать явный выражение его желание поддерживать католический церковь на запад европа, разумеется не столько для собственный ее благосостояние, сколько для водворение политический порядок, столь долго процветать там, в неразрывный связь с господство этот церковь.
       обстановка для происки иезуит в россия быть, такой образ, очень благоприятный.
       быть, впрочем, и враг орден иезуит, и враг этот, самый опасный и злой, находиться, как это ни странный, среди русский римско-католический духовенство.
       во глава их стоять архиепископ могилевский и митрополит весь римско-католический церковь в россия станислав сестренцевич.
       императрица екатерина очень благоволить к последний и ценить его достоинство и заслуга.
       она стараться, чтобы римский папа возводить он в сан кардинал, но римский курия отказывать в это.
       опасаться ли она, что в россия князь римский церковь не быть пользоваться подобать он почет, или уже в тот время иезуит провидеть в он свой антагонист и они всемогущий влияние объясняться отказ курия -- неизвестно.
       император павел петрович собственный воля облекать сестренцевич в кардинальский пурпур и настаивать у папа, чтобы одежда этот быть удерживать и за преемник митрополит.
       этот-то сестренцевич, иметь тоже при двор свой, хотя небольшой, партия, стараться внушать государь поставлять в дело католический церковь светский власть высокий духовный, и иезуит очень опасаться, чтобы под этот влияние государь не отказываться от тот защита, который он быть, видимо, готовый оказывать его святейшество папа, орден мальтийский рыцарь и вообще христианство на запад.
       по мнение митрополит сестренцевич, какой бы революционный переворот ни происходить в европа, католический церковь в россия мочь оставаться на тот же основание, на какой она и теперь существовать, и что всегда быть возможность устраивать ее управление по пример галликанский церковь, без всякий ущерб для основной догмат католичество.
       он иначе и верно, что папа и иезуит, понимать евангельский слово: "царство мой -- не от мир сей".
       аббат грубер догадываться, что за последний время около император находиться лицо, не слишком благосклонный к общество иисус, и что они стараться внушать государь недоверие к этот учреждение, выставлять тот опасность, какой мочь угрожать россия, вследствие участие иезуит в воспитание русский юношество. 
       опасение, к довершение всего, потерять защитник в лицо иван павлович кутайсов, вследствие привязанность он к схизматичка похвиснева, племянница дмитревский, явно выказывать аббат свой нерасположение, делать то, что грубер переживать за этот время тревожный день.
       не трудно догадываться, что беседа в кондитерская гидль с родзевич и доклад патер билли быть тот живительный бальзам, который уврачевать больной сердце встревожить иезуит.
       он слишком хорошо знать император павел петрович, чтобы не видеть в его заключительный вопрос, обращать к граф литта о необходимость изменять титул великий магистр, почти созревать в ум его величество решение принимать этот титул, а следовательно, официально становиться во глава католический учреждение, большинство член который, как мы знать, принадлежать вместе с то и к общество иисус.
       несмотря на то, что аббат грубер далеко не благоволить к граф джулио литта, он не мочь отказывать он в убедительный красноречие и дипломатический ловкость, с который и он вести свой беседа с государь.
       гавриил грубер быть довольный этот еще и потому, что этот способный и умный человек, рано или поздно -- аббат знать это -- быть в его рука и вместе с то в рука общество иисус.
       граф литта быть в положение бумажный змей, свободно летать в поднебесие на слабо натягивать бичевка, конец который держать в свой рука аббат грубер и каждый минута мочь начинать наматывать она на рука и спускать змея с небо на земля.
       доклад патер билли о желание иван павлович кутайсов посватать граф свенторжецкий и фрейлина похвиснев доставлять с один сторона возможность проводить в придворный сфера еще один лишний приверженец, который, по свой материальный положение, всецело зависеть от орден.
       аббат, как и патер билли, видеть в это попечение промысел божий о дальнейший процветание славный общество иисус.
       оставаться только увенчивать борьба против митрополит сестренцевич, лишать его доверие император и даже, если возможно, совершенно уничтожать он.
       тогда несомненность победа ограждать бы быть от весь возможный случайность.
       занятый этот мысль, план и надежда аббат грубер незаметно доходить до дом, где он жить, на невский проспект, и подниматься во второй этаж.
       отворять он дверь миловидный и франтоватый служанка докладывать, что он в приемная дожидаться уже давно старый монах.
       -- кто такой? -- спрашивать грубер.
       -- не знать, господин аббат, он никогда еще не быть у мы...
       -- откуда же он?
       -- он сказать, что он приезжий и иметь до вы неотложный дело...
       -- зачем же вы, франциск, позволять он дожидаться, он мочь бы зайти в другой раз... вы знать, что я не любить, когда без я в мой квартира находиться посторонний лицо.
       -- он сам изъявлять непременный желание дожидаться ваш возвращение, господин аббат, а я не посметь отказывать такой почтенный человек... он очень старый, господин аббат.
       грубер, снимать верхний платье, входить в приемная. при его вход с один из стул, подниматься сгорбленный сухой фигура старый монах. он скоро походить на обтягивать кожа скелет, нежели на живой человек.
       он казаться выходец с тот свет, и только живой черный, блестящий глаз, глядеть из глубокий орбита, говорить о жизнь этот живой покойник.
       хозяин и гость обменяться приветствие.
       грубер приглашать монах в кабинет, находиться рядом с приемная. старик довольно твердый походка проходить вслед за хозяин.
      
    XV
    на нож
      
       ирена станиславовна за последний время страдать частый и продолжительный мигрень.
       мы заставать она полулежать на канапе в ее будуар, с обвязывать ярко-красный шелковый шарф голова. шарф закрывать лоб до бровь и крепкий узел быть завязывать на затылок, а конец его спускаться на правый плечо, вместе с полураспущенный косой.
       светло-голубой, из легкий шелковый материя, пеньюар красивый складка облегать роскошный форма красавица и позволять видеть даже округлость бедро.
       из-под пеньюар выглядывать светло-голубой туфелька, турецкий фасон, без задок, чуть-чуть держаться на миниатюрный ножка в телесный цвет чулок.
       под голова красавица быть несколько подушка в белоснежный наволочка. полуоткрытый глаз глядеть в один точка.
       в продолжение уже довольно долгий время ирена станиславовна не сделать ни малый движение и для художник это быть бы самый удобный момент набросать с такой очаровательный оригинал жанровый картина в восточный вкус.
       последний способствовать и обстановка будуар ирена.
       все, что мочь выдумывать человеческий ум для нега и комфорт -- соединяться в этот комната и гармонировать с ее прелестный обитательница.
       мебель, выписывать из париж, персидский ковер, венецианский зеркало, итальянский мрамор -- все быть, хотя и в незначительный количество, собирать в этот небольшой, уютный комната -- кунсткамера.
       обстановка остальной комната квартира тетка ирена, цецилия сигизмундовна, отличаться тоже не столько богатый убранство, сколько выдержанный стиль и тот не показной роскошь, который доказывать, что обитатель квартира не случайно разбогатеть человек, а рождаться и вырастать в обстановка, изощрять вкус и привыкать к настоящий комфорт, как к чистый воздух.
       даже будуар ирена станиславовна, несмотря на то, что мы называть его кунсткамера, не бросаться в глаз свой роскошь, и только при внимательный осмотр оказываться, что каждый принадлежность этот комната сам по себя представлять из себя чудо искусство.
       но вернуться к хороший украшение этот прелестный уголок, к его хозяйка.
       ирена станиславовна, как мы уже сказать, лежать совершенно неподвижно. это быть единственный средство, который облегчать ее страдание. кругом быть все тихо.
       окно будуар выходить на двор, а потому уличный шум не достигать сюда, в сам же квартира во время припадок мигрень у ирена станиславовна, сам цецилия сигизмундовна и весь слуга и служанка ходить на цыпочки, еле касаться пол, так что можно быть не преувеличивать, если не слышать полет муха, то все же услыхать малый шорох.
       причина, почему за последний время нерв молодой женщина окончательно расшатываться, надо быть искать, главный образ, в обостряться отношение она к обитатель нижний этаж, виктор павлович оленин.
       дума о он парализовать даже универсальный средство от мигрень -- безусловный покой и почти абсолютный неподвижность, после который боль обыкновенно стихать.
       ирена станиславовна стараться хотя на несколько время отделываться от этот дума, а они назойливый и властно заполнять ее больной голова.
       странный отношение быть у она к этот человек, обманный связывать с она свой судьба.
       она несомненно любить он, когда он быть ее жених, полюбить еще сильно, когда он сделаться ее муж.
       этот явление наблюдаться со весь страстный по натура женщина, у они настоящий любовь, не в романический, а в естественный значение этот слово, начинаться после то, когда они сделаться предмет обладание понравиться они человек.
       момент, когда девушка падать в объятие мужчина -- великий момент весь ее жизнь, не в смысл условный нравственность, а в смысл тот глубокий психический переворот, который происходить в она, открывать новый мир неизведанный наслаждение, срывать последний завеса с окружающий она жизненный горизонт.
       в глаз девушка мужчина, открывать она этот новый мир, приобретать двойной цена, она привязываться к он не только духовно, но и телесный, и этот двойной привязанность наполнять свой жизнь.
       она не считать его мужчина в смысл тот неприятный чувство стеснение и стыд, который она испытывать ранее перед весь мужчина, а теперь перед остальной, кроме он.
       это последний чувство уже нарушать бы устанавливаться гармония ее жизнь, и это только один зачастую останавливать женщина от измена.
       стыд -- этот чувство по преимущество в сильный степень присущий женщина, являться великий стимул их жизнь, единственный точка опора их добродетель.
       потерять его, женщина падать в пропасть, откуда она нет возврат на истинный путь. это знать женщина, почему и дорожить так свой первый любовь. второй любовь уже шаг в сторона с истиный путь.
       это вполне объясняться настойчивый желание ирена станиславовна сохранять возле себя первый свой обладатель оленин, несмотря на то, что он поступать с она много чем предосудительный.
       она, впрочем, даже перед себя не хотеться сознаваться, что он она необходимый для полнота жизнь, и она придумывать, как мы знать, другой причина, почему она настаивать на продолжение их отношение, этот причина -- возмездие за его вероломство.
       в сущность она продолжать любить он. ее красота давать она над он временный власть. на она страсть он отвечать она страсть. она довольствоваться это, хотя внутренно считать себя оскорблять, и за это-то оскорбление мстить он сцена ревность и угроза.
       она любить он, как принадлежать она вещь, к который она привыкать, который составлять часть ее жизненный комфорт и который она вовсе не намерен уступать кто-либо.
       она мало быть дело до то, что этот вещь -- живой человек, способный чувствовать, привязываться, любить и желать быть свободный.
       она представляться возможность взять власть над этот живой существо, обращать он в вещь, в собственность, она воспользоваться этот власть и не намереваться от она отказываться.
       раб, становиться господин, делаться деспот -- тоже должно сказать и о женщина. женщина, если она не раба, то великий деспот. середина нет.
       первый месяц странный, почти совместный сожительство ирена станиславовна и виктор павлович проходить сравнительно благополучно.
       почти годичный разлука сделать то, что, как мы уже иметь случай замечать, красавица ирена в глаз оленин иметь весь прелесть новизна, и под ее чары он, отуманивать страсть, быть, по время, послушный и верный ее раб.
       но день идти за день. прелесть новизна исчезать.
       тот двойственность чувство, за который так презирать себя виктор павлович, начинать понемногу исчезать. образ зинаида владимировна все часто и часто восставать перед око оленин и свой ровный свет убаюкивать его душа, и появление в его кабинет ирена, подобно вспышка адский пламень, до физический боль жечь его сердце.
       ирена предчувствовать это и ее посещение не быть частый, но, увы, она убеждаться, что и при этот условие чары она потерять над ее пленник свой сила.
       сперва она благоразумно удаляться и не быть внизу много месяц, но когда и после этот, показываться она вечность, срок, она встречать с его сторона лишь вынужденный притворный любезность, она не выдерживать.
       начинаться ряд самый ужасный сцена, отравлять жизнь и она, и он, и разбивать окончательно ее нерв.
       к он, презрительно-холодный, отталкивающий она от себя, тянуть она какой-то страшный сила, и за прежний его ласка, за прежний мгновение страстный объятие она готовый быть отдавать, не задумываться, жизнь.
       она снова безумно влюбляться в виктор павлович. он мочь бы воспользоваться этот настроение молодой женщина и получать от она согласие на брак, единственный средство сбросить с себя надевать она оковы, но оленин за последний день до то возненавидеть она, что даже смерть казаться он хороший исход, нежели брак с этот мегера, как он мысленно называть ирена.
       они становиться, такой образ, в окончательно враждебный друг к друг положение, но ирена все же каждый поздний вечер появляться в кабинет оленин и заставлять выслушивать его ряд инсинуация по адрес любить он девушка.
       она знать, что он часто бывать во дворец, назначать на дежурство или по приглашение на малый собрание и там встречаться с зинаида похвиснева.
       это доводить она до исступление, а между то она понимать, что не мочь запрещать он исполнять его служебный обязанность и заставлять отказываться от высокий приглашение, равняться повеление.
       на день она получать известие, что императрица взяться устраивать брак свой любимица с капитан гвардия оленин. она сказать об это вскользь, так как и не подозревать, что она иметь какой-либо отношение к намечать государыня для свой фрейлина жених.
       ирена со свойственный она сила воля, не показывать и вид, что этот известие ошеломлять она, но в тот же вечер она появляться перед сидеть на диван мрачный и озлобленный -- таков быть его постоянный настроение за последний время -- оленин.
       -- любопытный новость я слышать сегодня. -- начало она, усаживаться в кресло против полулежать с трубка в зуб виктор павлович, не переменять даже поза при ее появление.
       оленин молчать.
       -- я казаться бы, что я она надо бы быть знать рано другой, так как я ваш жена... вы слышать?
       -- слышать...
       -- что же вы ничто не говорить... беречься, мой терпение мочь лопнуть.
       -- что же я говорить... я пока еще ничто не понимать, -- ленивый взгляд окидывать виктор павлович ирена.
       -- не понимать... он не понимать! -- взвизгивать она. -- вы должный понимать... я вы приказывать понимать...
       -- что? что понимать-то? -- раздраженно спрашивать он.
       -- а то, что если муж от жена хотеть жениться на другой, то за это не хвалить...
       -- какой муж, от какой жена?..
       -- вы, мой муж, вот какой...
       -- я, кажется, ни на кто не собираться жениться...
       -- в такой случай не следовать подавать повод. изволить завтра же сказать государыня прямо, что вы никогда не намерен жениться.
       -- государыня?.. завтра... да вы в свой ум? здоровый?
       -- здоровый... и в полный ум, не беспокоиться... я вы уже раз навсегда сказать, что от я ничто не укрываться, что я быть знать каждый ваш шаг...
       -- послушать, говорить толком, причем тут государыня, -- отодвигаться даже от спинка диван и садиться на край виктор павлович.
       -- а при то, что я нынче сообщать приятный новость, что государыня намерен сватать свой фрейлина похвиснев, этот потаскушка...
       ирена останавливаться, окидывать злобный взгляд оленин. тот только весь вспыхивать и до боль закусывать нижний губа, но молчать.
       -- вы неизвестно за кто?
       виктор павлович молчать.
       -- отвечать, если вы спрашивать... иначе я не ручаться за себя, я начинать кричать и позвать человек.
       -- боже мой, -- вздыхать оленин. -- но что же я отвечать вы?
       -- известно ли вы, кто избирать государыня в муж для этот потаскушка...
       -- вы переставать...
       -- не переставать... отвечать?..
       -- не знать.
       -- а я вы сказать... вы... изволить же, повторять, завтра сказать императрица, что вы не намерен жениться ни на кто...
       -- кто вы сочинять такой басня?
       -- это не басня, а правда... слышать, правда...
       -- хорошо... но ведь вы знать, что я не мочь жениться. чего же так волноваться...
       -- а если бы мочь, так неужели бы жениться на этот мерзкий тварь?..
       оленин сделать сильный затяжка и скрываться в облако табачный дым. его лицо сделаться совершенно пунцовый.
       -- только не доставать то, чтобы дворянин, гвардейский офицер жениться бы на чужой любовница, -- продолжать ирена станиславовна, не обращать внимание на молчание виктор павлович.
       она сделать пауза и вскидывать на он глаз. он, видимо, пересиливать себя, сидеть в крайне спокойный поза и молчать.
       -- весь петербург знать, что этот ваш хваленый похвиснев любовница кутайсов, который пристраивать она ко двор... подлый потаскушка суметь, кажется, влезать в доверие к ангел-императрица и тот искать она муж, не знать, конечно, что играть в рука кутайсов.
       виктор павлович несколько раз тяжело вздыхать.
       -- да и кутайс ли один мочь похвастаться этот лестный победа... говорить, она не прочь дарить свой благосклонность всякий желающий... хороший, нечего сказать, невеста прочить за вы, виктор павлович.
       ирена злобно захохотать. виктор павлович вдруг подниматься с диван. глаз его быть наливать кровь. он подымать чубук...
       -- уходить... -- прохрипеть он. -- уходить... или я за себя не ручаться...
       ирена станиславовна, понимать, что дело принимать серьезный оборот и чубук мочь на самый дело опускаться на ее плечо, быстро выскальзывать из комната в дверь, вести в кабинет.
       -- я еще показывать ты и этот потаскушка! -- крикнуть она и исчезать в потайной дверь.
       виктор павлович выронить чубук, упасть ничком в подушка диван и зарыдать.
      
    XVI
    мера принимать
      
       ирена продолжать лежать недвижимый в свой роскошный будуар. мысль ее, несмотря на тяжесть головной боль, быть всецело поглощать описывать мы последний сцена с оленин.
       она уже тогда понимать, что переполнять чаша терпение свой пленник и что он на самый дело мочь она ударять, если бы она не поспешить выскальзывать из комната. она даже вздрагивать, точно почувствовать на свой спина удар чубук.
       "ударять! -- думать она далее. -- что же, если бы он и ударять... я бы ведь тоже не оставаться в долг и изуродовать бы он, не долго думать, я бы в кровь исцарапывать он лицо..."
       ирена машинальный переводить свой усталый взгляд на свой выхоливать рука, с длинный, розовый, острый ноготь.
       этот ноготь действительно можно быть наносить глубокий царапина.
       "зачем, зачем я не сделать этот... -- мелькнуть у она мысль. -- он бы поневоле несколько неделя высиживать бы дома, а за этот время я мочь бы повлиять на кутайсов и сам, и через генриетта... он суметь бы настраивать государь против сватовство императрица, а быть мочь и она сам, не видать выбирать она жених для похвиснева несколько время, забывать бы о он и о свой план".
       "если бы ударять... это еще ничего... теперь он мочь сделать плохой... он мочь признаваться во все государыня, даже государь... они к он благоволить и, кто знать, как мочь посмотреть на его поступок, быть мочь, только, как на шалость, а не как на преступление... он мочь это сделать сегодня, завтра, а она не успевать через тот же кутайсов представлять государь все в иной свет... да и как говорить об это с шевалье, с кутайсовый, ведь это значить идти на огласка... а если он не сказать, если он, послушный ее требование, отказываться от женитьба на похвиснева... он мочь сделать это... он все-таки, как бы то ни быть, честный человек... тогда он по-прежнему быть принадлежать она, хотя и связанный преступление, поневоле, но что же из это..."
       жажда подчинение этот человек, готовый выскальзывать из-под ее власть, сделаться уже вопрос ненасытный самолюбие и себялюбие ирена. почти бессилие чары ее красота над ползать еще недавно у ее нога в припадок страсть виктор павлович выводить ее из себя. в сущность она теперь даже не любить он, она он ненавидеть, и знать она, что разлука с она приносить он хотя малый боль, она не задумываться бы прогнать он.
       теперь же она хотеть опутывать он как можно крепко, приковывать совершенно к себя; так как знать, что именно это заставлять он переносить страшный страдание.
       она наслаждаться этот страдание когда-то страстно любимый, но теперь еще страстно ненавидеть она человек.
       она понимать, что оба они стоять на вулкан, и последний сцена с оленин быть уже предвестница близкий взрыв.
       надо быть подготавливаться, принимать мера, чтобы от он пострадать только он, этот ненавистный человек, смерть который у ее нога, смерть мучительный, доставлять бы она высокий наслаждение.
       на этот мысль ирена станиславовна заставать входить неслышный походка цецилия сигизмундовна. она мало изменяться. тот же худой, высокий фигура, тот же слой белила и румяна на лицо, делать ее похожий на восковой кукла, и тот же черный одежда мальтийка.
       тетка приближаться к племянница. последний, казаться, даже не замечать она.
       -- рен, рен... -- шепотом окликать ее цецилия сигизмундовна.
       ирена молчать.
       этот молчание, видимо, совершенно не удивлять цецилия сигизмундовна и она продолжать:
       -- там приходить владислав и хотеть ты неприменно видеть...
       ирена станиславовна поводить глаз на говорить, но не промолвить ни звук.
       -- он говорить, -- спокойно продолжать тетка, видимо привыкать к такой способ беседа со свой племянница, -- что он надо сообщать ты нечто, касаться твой муж.
       -- муж, -- лениво повторять ирена станиславовна. -- кстати, собирать со весь управлять вы его имение как можно более наличный деньги... слышать, как можно более...
       -- как же, рен, более... ведь оброк уже получать.
       -- надо взять, что возможно, продавать лес на сруб, отпускать на воля, делать все, чтобы быть много деньги... слышать, много.
       -- но можно продешевлять... разорять, -- заикаться было цецилия сигизмундовна.
       -- дешевить, разорять... так надо!.. слышать, так надо...
       -- слышать.
       -- и главное, не терять время.
       -- ты я пугать, ирена, разве он?.. -- прошептать цецилия сигизмундовна.
       -- разве он, разве он... -- вдруг опускать нога на пол ирена станиславовна и даже выпрямляться на канапе. -- это не ваш дело, что он... я говорить, значит надо делать, вы знать, что я даром не говорить.
       -- хорошо, хорошо, сделать, не волноваться.
       она замалчивать, опускаться на один из кресло, стоять около канапе.
       ирена тоже сидеть молча, нахмуривать бровь.
       -- что же сказать владислава? -- после некоторый пауза, задавать вопрос старуха.
       -- пусть входить, я теперь хорошо.
       цецилия сигизмундовна вставать и также бесшумно удаляться, как входить.
       через несколько минута в тот же дверь входить владислав станиславович родзевич.
       -- а ты весь больной? -- подходить он к сестра и нежно поцеловать ее рука.
       -- у я очень расстраивать нерв... не говорить так громко, -- уронить ирена.
       владислав станиславович садиться на кресло, за несколько минута перед то покидать его тетка.
       -- охота ты, я повторять ты это не первый раз, расстраивать себя из-за пустяк, -- продолжать родзевич, сдерживать, насколько мочь, свой густой бас.
       -- хороший пустяк... разбивать жизнь! вы, мужчина, это не понимать! -- раздраженно отвечать ирена. -- что ты еще узнавать о он? -- вдруг перебивать она сам себя вопрос.
       -- это впереди, и не волноваться, пожалуйста, так как это только утешительный. но сперва я не мочь оставлять без возражение сейчас сказать ты слово. разбивать жизнь... что это она разбивать? сколько женщина, в твой положение, считать бы себя более чем счастливый.
       -- счастливый! -- нервно захохотать ирена. -- мочь быть, но я жаль ты, милый брат!
       она останавливаться.
       -- я? -- удивленно переспрашивать она владислав станиславович.
       -- да, ты...
       -- почему же?
       -- с плохой же ты женщина сталкиваться на свой путь, если многие из они считать бы себя счастливый в мой положение... а, мочь быть, ты очень невысокий мнение лично о мой особа, тогда я оставаться только ты поблагодарить...
       -- не понимать, что ты недоставать? ты молодой, хороший, богатый...
       -- и ты думать, это все?..
       -- думать.
       -- но ты забывать положение в общество... уважение...
       -- разве кто-нибудь осмеливаться ты не уважать?
       глаз родзевич сверкнуть и он выпаливать этот слово, как из труба.
       -- боже, как ты кричать!.. -- восклицать ирена станиславовна.
       -- я говорить не о тот неуважение, от который идти под защита муж и брат... -- продолжать она. -- но я для все девушка, а в жизнь девушка вообще быть срок, когда репутация они становиться сомнительный... мой же жизнь складываться так, что для этот репутация слишком много основание... в какой общество вращаться я? среди французский актриса и эмигрант, а между то, как жена гвардейский офицер, дворянин, как оленин, я мочь бы добиваться прием ко двор, что добиваться же этот мерзнуть...
       она вдруг останавливаться от нервный спазм, сжимать она горло.
       -- успокаиваться же, успокаиваться... -- прошептать владислав станиславович.
       -- не мочь и не хотеть я успокаиваться... -- начинать снова она голос, в который слышно быть крайний раздражение, -- чем я оленин, урожденный родзевич, плохой хоть тот же скавронская, который играть при двор такой роль и выходить замуж за красавец -- граф литта... ты видеть она?..
       родзевич сделать утвердительный кивок голова.
       -- что же я плохой она, что ли?..
       -- нет, не плохой, а гораздо хорошо... -- серьезно отвечать он.
       -- вот то-то же... а я, обесчещивать, опозорить по милость этот негодяй, должный теперь еще переносить весь мука женщина, который надоедать свой любовник и который даже не мочь отмщать он, заводить другой... я должный еще быть, к довершение весь, сделаться свидетельница его счастие с другой.
       -- с кто это?
       -- с этот... я не хотеть называть ее имя... ты знать...
       -- если ты говорить о брак его с похвисневый, который, как говорить, задумывать императрица, то мочь успокаиваться... этот брак не состояться.
       -- не состояться? почему? откуда ты знать? -- забросать ирена станиславовна вопрос брат, даже не обращать внимание на его громкий голос, который он снова забывать сдерживать.
       -- он являться неподходящий жених для такой лицо, который иметь вид на красавица...
       -- на какой красавица?
       -- на похвиснев...
       -- и она, по-твоему, красивый? она отвратительный...
       -- не знать, как на твой вкус... женщина, да еще красивый, плохой судья чужой красота... по-моему, она очень хороший...
       ирена станиславовна сделать презрительный движение плечо.
       -- этот брак, значит, не входить в расчет кутайсов?
       -- да.
       -- почему же? разве он не все равный, кто ни сбывать свой любовница?
       -- в тот-то и сила, что она еще она не состоять, а для то, чтобы достигать это, он надо она выдавать замуж...
       -- за сговорчивый муж...
       -- конечно... а такой не быть влюбленный в она до безумие оленин...
       -- как знать...
       -- не как знать... ты сам это хорошо знать... а потому он и не видать похвиснева, как свой ухо...
       -- откуда ты весь это знать?
       -- от сам кутайсов, или, хорошо сказать, от патер билли, который только что подслушивать он разговор с генриетта шевалье...
       -- что за вздор! становиться кутайс поверять генриетта свой любовный тайна...
       -- о, женщина, женщина, как вы скорый на вывод... неужели он надо быть поверять они она в буквальный смысл, чтобы для патер, который подслушивать их разговор, и для я и грубер, который он он передавать, нельзя быть бы догадываться о невысказанный мысль этот сладострастный турок.
       -- что же вы вывести? и какой это быть разговор?
       -- выводить то, что он надо человек титулованный, но бедный, который он мочь бы купить в муж зинаида похвиснева и который быть бы относительно свой жена тот же, чем состоять майор де шевалье относительно генриетта...
       -- какой же быть это разговор, из который вы мочь сделать такой вывод?
       -- генриетта рассказывать кутайсов о свой знакомство с граф казимир...
       -- с граф казимир? -- побледнеть ирена и схватываться рука за голова.
       -- что с ты?
       -- ничто... ничего... продолжать... это пройти... это... мигрень...
       -- она рассказывать он о его стесненный положение... и он тотчас же соглашаться заниматься устройство его судьба... он даже подумать при она вслух: "хороший, граф, бедный, -- это и надо".
       -- вот как!.. -- кинуть, видимо, перенимать некоторый привычка от оленин, ирена.
       -- генриетта потребовать от он объяснение этот слово, сделать он сцена ревность и добиваться то, что он сказать она, что хотеть женить граф на похвиснева... что он друг ее родитель, который спать и видеть пристраивать свой дочь за титулованный муж... что за деньги они не погнаться, так как сам человек богатый...
       -- и генриетта поверять?..
       -- не думать, она слишком умный для это, но поэтому-то она и сделать вид, что поверять... затем иван павлович уходить.
       -- а генриетта?
       -- позвать патер билли и передавать он этот разговор, -- он так, по крайний мера, сказать мы, но я продолжать думать, что он он подслушивать, на то он иезуит и всегда торчать около будуар, в комната люся, -- и велеть передавать граф казимир, чтобы он завтра или послезавтра отправляться бы утро во дворец, к кутайсов.
       он замалчивать.
       ирена сидеть, снова уставляться в один точка и видимо что-то усиленно обдумывать.
       -- это люся, между прочее, преславный девчонка... смерть любить вздернутый носик... патер кажется в ее комната убивать два заяц.
       родзевич захохотать.
       ирена вздрагивать и посмотреть на брат.
       она не слыхать его последний фраза.
       -- видеть ли, -- начинать он, -- все устраиваться иначе, ты мочь быть спокойный за свой оленин, а граф казимир совершенно неожиданно поправлять свой далеко не блестящий финансы...
       -- этот брак тоже не бывать! -- вдруг сказать ирена станиславовна.
       владислав станиславович удивленно посмотреть на она и даже разводить рука.
       -- это я уж совсем не понимать...
       -- нечего ты и понимать... говорить не бывать, значить не бывать... уходить, я ложиться.
       родзевич выходить, окидывать ирена недоумевать взгляд.
      
    XVII
    улыбка фортуна
      
       граф казимир нарцисович свенторжецкий, перебираться вскоре после коронационный торжество в москва на берег красавица нева, быть далеко недружелюбный принимать северный пальмира.
       если москва быть для он добрый родной мать, то петербург он мочь пока без преувеличение называть злой мачеха.
       приезжать из белокаменный с небольшой средство, оставаться от широкий московский жизнь, он в расчетливый и холодный петербург далеко не встречать такой радушие, какой оказывать он старушка москва, дверь гостиная великосветский общество отворяться туго, сердце же петербургский женщина не представлять из себя плохо защищать касса, какой для красавец-граф быть сердце многий москвичка, а сам отворяться только золотой ключ.
       сделать визит грубер и другой иезуит и некоторый член польский колония в петербург, он быть принимать с предупредительный славщавый любезность, под который таиться холод себялюбие и мелочный расчет.
       он быть засыпать обещание покровительство и помощь, и сначала этот бенгальский огонь любезность производить на он чарующий впечатление, и проходить довольно продолжительный время, пока смрадный дым застилать блестящий картина. он раскусывать этот город, город обещание по преимущество.
       граф не преминуть сделать визит единственный знакомый он семейство в петербург -- похвиснев. и тут, однако, его постигать неудача.
       он принимать ираида ивановна; зинаида владимировна быть во дворец.
       начинаться знаменитый наступление на нелидова, оканчиваться ее отъезд.
       совершенно отуманивать блестящий карьера, открываться перед ее дочь, генеральша похвиснев третировать титулованный гость даже несколько свысока. титул он потерять для она прежний обаяние.
       казимир нарцисович, посидеть несколько минута, откланиваться. он, затем, заезжать несколько раз, но зинаида владимировна не заставать -- она продолжать пребывать во дворец.
       -- ее величество так привязываться к зинаида, что положительно не мочь пробыть без она и час, она совершенно отнимать у я дочь... я даже на день замечать это ее величество... -- с напускной небрежность, весь внутренне сиять от счастие, сказать он ираида ивановна в один из этот визит.
       он искать и добиваться разрешение представляться бывший польский король станислов август.
       но король быть в этот время больной и представление быть откладывать в дальний ящик.
       в такой положение быть дело граф свенторжецкий, когда прибывать посольство мальтийский рыцарь, а с он и владислав родзевич, с который граф познакомиться в рим, в период сам разгар трата русский деньги, и сходиться на дружеский нога.
       родзевич вводить он к сестра и, как мы знать, представлять генриетта шевалье.
       последний услуга приятель оказываться крупный. он производить впечатление на француженка, и несколько слово, сказать о он кутайсов, как мы видеть, должный быть сыграть большой роль в судьба граф казимир, как кратко называть он среди поляков.
       граф свенторжецкий жить на васильевский остров, на угол 8-й линия и большой проспект.
       он занимать несколько комната в довольно большой деревянный дом, принадлежать два сестра дворянка белоярцев.
       елизавета и надежда спиридоновна, так звать хозяйка граф, быть уже в этот время древний старушка-девица.
       дом их стоять в глубина палисадник, а ко двор примыкать густолиственный сад, наполненый старый развесистый яблоня, заглохнуть в густой трава.
       весь васильевский остров знать сестра белоярцев и, главный образ, по их отец, спиридон анисимович, славиться на весь петербург необыкновенный сила. он быть очень рослый и тучный мужчина.
       старик рассказывать, что в его сапог вмещаться целый мера овес. бывать, он лето ложиться отдыхать в свой сад, где, с его же разрешение, всегда гулять ребенок сосед. ребятишки окружать он и начинать просить, чтобы он посадить они к себя на живот. он соглашаться, втягивать живот в себя и задерживать дыхание. но лишь только несколько шалун усаживаться на его живот, он вдруг освобождать дыхание, выпускать живот и ребятишки лететь как мячик в разный сторона.
       однажды на его двор ставить к ворота новый дубовый верея. тогдашний дуб не то, что нынешний, а для верея уже и обыкновенно браться что ни на быть самый толстый дуб. десять человек мужик с самый ранний утро возиться с верея, спускать она в яма, но никак не мочь устанавливать она как следовать. биться, биться, да, наконец, и из сила выбиваться.
       проходить в этот время спиридон анисимович по двор.
       -- бог помощь, мужичок, -- сказать он, подходить к они, -- что вы тут трудиться?
       -- да вот, батюшка, спиридон анисимович, все с дуб не улаживать. всовывать-то мы всовывать его, черта, в яма, а повертывать-то и не повертывать.
       -- отощать, мужичок, видимо, отощать, -- замечать спиридон анисимович, -- пора обеденный... пойти-ка, мужичок, хорошо пообедать, отдыхать: собираться с сила, так и работа пойти весело.
       выслушивать мужичок умный речь, переглядываться промеж себя, почесать в затылок и пробормотать:
       -- пойти, что ли, ребята, обедать!
       бросать рычаг, поклониться барин и пойти. когда мужик уходить, спиридон анисимович, оставаться один, подходить к столб, обхватить он могучий рука, приподымать, да и поставлять на место.
       таков быть отец девица белоярцев. он умирать в глубокий старость, за несколько год до начало наш рассказ.
       при немой дочь доживать до старость. он слышать не хотеть об их замужество, так как оба они заниматься хозяйство и рано овдоветь отец житься с они как у христос за пазуха.
       год за десять до свой кончина, он однажды, вернуться со свой обычный послеобеденный прогулка, к великий изумление свой дочь, приводить с себя трехлетний девочка, со страх держаться за огромный ручища спиридон анисимович.
       -- вот вы, звать марья, по отчество андреев... пусть жить... на сиротский доля хватить, а вы забава.
       и маша становиться жить.
       к момент наш рассказ, это быть красивый, пышный блондинка, с льняной волос и несколько матовый кожа на миловидный личико, освещать светящийся, задорный голубой глазок. нежный румянец оттенять белизна щека, а высокий грудь колыхаться под всегда чистенький, даже нарядный платьице.
       оба старуха положительно молиться на она. они, кроме то, исполнять завещание свой отец.
       умирать, он поручать они хранить, как зеница око, свой любимица...
       -- десять тысяча рубль она на приданое, да выбирать жених с опаска, народ нона пойти другой, лоботряс, прощалыга.
       это быть последний слово спиридон анисимович.
       свежесть и красота маша, или как она звать слуга, марья андреевна, быть разительный контраст с безобразие ее "тетенька", как она звать белоярцев.
       последний быть очень некрасивый и сам они и весь обстановка их быть чересчур неопрятный.
       впрочем, они опускаться так после смерть отец, сильно повлиять на оба сестра, проживать со старик более полвека.
       они занимать в дом один комната и почти весь день сидеть на свой почернеть от время дубовый кровать, на перина, покрывать ситцевый на вата одеяло.
       тут же стоять простой сосновый стол.
       один из они иметь на голова колтун, висеть сваляться клок, а у другой живот быть так большой, что, когда нужно быть обедать, она, полагать на живот салфетка, ставить на она преспокойно тарелка со щи.
       у марья андреевна быть два отдельный комната, всегда чисто прибирать и очень уютно, даже с некоторый роскошь обставлять и меблировать.
       при она состоять няня арина тимофеевна, как все величать чистенький старушка, год пятьдесят, на попечение который год пятнадцать то назад отдавать быть трехлетний маша.
       арина тимофеевна душа не чаять в свой воспитанница и сопровождать она на прогулка и к подруга-соседка.
       у арина тимофеевна быть такой "глазок-смотрок", что на он можно быть полагаться, и старушка белоярцев покойно продолжать сидеть на свой кровать.
       остальной комната дом пустовать и даже быть заколачивать со весь их обстановка и в тот вид, в какой заставать их смерть хозяин.
       по совет некоторый из сосед, как раз в тот год, когда прибывать в петербург граф казимир нарцисович свенторжецкий, старушка белоярцев отделять три комат с парадный ход и приказывать омеблировывать их хороший из находиться в запирать парадный комната мебель, становиться приискивать себя постоялец.
       этот постоялец являться, по рекомендация один из поляков, жить по соседство, граф свенторжецкий, встречать сосед белоярцев совершенно случайно в кондитерская гидль и разговориться о то, что, жить на постоялый двор в ямский, он, граф, испытывать неудобство.
       белоярцев с благодарность принимать титулованный жилец, взять с он сравнительно недорогой плата и окружать всевозможный удобство.
       для услуга к его сиятельство быть прикомандировывать казачка покойный барин яшка, становиться теперь уже довольно почтенный яков михайлович.
       от внимание сластолюбивый граф, конечно, не ускользать хорошенький марья андреевна, но он скоро соображать, что при строгий аргус -- арина роман его с племянница хозяйка не удаваться, и он только мочь лишаться удобный и дешевый помещение.
       взвешивать оба этот обстоятельство, практичный граф отказываться от покорение сердце обладательница грезовский головка.
       на мария андреевна, впрочем, граф и не производить опасный для она впечатление -- она только бояться "черномазый жилец", как называть она свенторжецкий.
       арина и тетушка мочь быть покойный.
       в этот-то квартира граф казимир и приезжать прямо от ирена владислав родзевич, исполнять поручение, давать он патер билли.
       он, впрочем, ранее заезжать в кондитерская гидля, думать заставать там граф, но обманываться в этот надежда, поехать на васильевский остров.
       граф быть в этот день дома с самый утро. расположение его дух не мочь назваться хороший.
       он сегодня отдавать деньги за квартира и, впервые в свой жизнь, увидать в свой бумажник лишь несколько некрупный ассигнация. впереди не предвидеться ничто, кроме разве мелкий подачка из касса орден иезуит.
       причина для дурной расположение дух, такой образ, быть весьма основательный.
       отсутствие деньги, этот жизненный нерв, во весь время, и среди весь национальность, роковой образ влиять на расположение дух человек.
       в высокий класс это замечаться особенно сильно.
       на тот же, который весь жизнь иметь под рука этот мировой рычаг, его отсутствие действовать прямо угнетающий образ.
       тоже происходить и с граф казимир нарцисович свенторжецкий.
       он сидеть у себя в кабинет, в утренний шлафрок, несмотря на поздний час день, небритый, нечесывать, с всклокочивать ус и думать тяжелый дума, который весь резюмироваться слово: деньги, деньги, деньги!
       обстановка его квартира вообще, а кабинет в частность, чуть ли не первый раз пребывание его в петербург, совершенно гармонировать с его тяжелый настроение.
       от тяжелый, старинный мебель в готический вкус веять грустный воспоминание прошлое, грустный, как это часто бывать, лишь потому, что оно прошлое.
       каждый вещь в этот обстановка мочь рассказывать целый история старинный дворянский род белоярцев, и исследователь старина мочь бы увлекаться это немой язык бездушный обстановка.
       граф казимир не понимать этот язык, или хорошо сказать понимать иначе.
       весь окружать он говорить он лишь о то, что когда-то обладатель он жить в богатство и роскошь, а теперь там, за стена, два грязный, безобразный старуха являться остаток этот былой, давно прошедшее.
       это навевать на он мысль о будущее, о судьба. он содрогаться за сам себя.
       его дума прерывать сильный звонок, и через несколько минута в кабинет появляться владислав родзевич.
       от весь его фигура веять какой-то таинственный торжество. сердце граф казимир усиленно забиваться.
       они овладевать какой-то вдруг появляться предчувствие, что этот посещение приятель далеко не спроста.
       слово входить подтверждать это.
       -- лежебочничать и грустить, когда должный бы кричать "виват".
       -- с что это? -- нехотя возражать граф. -- дело так скверный, что плохой и быть они нельзя... фортуна окончательно от я отвертываться.
       -- не ты ли от она, так как к ты надо приезжать и говорить, что она ты улыбаться...
       родзевич захохотать свой густой бас. граф казимир смотреть на он вопросительно-недоумевать глаз.
       -- ты шутить или нет? если первый, то это грешный; я совсем не до шутка...
       -- какой шутить, я говорить дело, поехать завтра во дворец и докладывать о себя кутайсов, иван павлович, он взяться устраивать твой судьба... потом заезжать к грубер, он давать деньги...
       -- опять грош...
       -- нет, теперь он раскошеливаться...
       владислав станиславович усаживаться в кресло и подробно начинать рассказывать граф все уже известный наш читатель.
      
    XVIII
    особый мирок
      
       жизнь похвиснев выходить из свой русло и потечь широкий река.
       высокий назначение, получать владимир сергеевич, приближение зинаида владимировна ко двор отражаться на тщеславный жена и мать ираида ивановна. она, что называться, не чувствовать под себя нога.
       они не переменять местожительство и оставаться жить в собственный дом, так как собственный лошадь и экипаж скрадывать расстояние, отделять они от город или "центр город", как говорить ираида ивановна, ни за что не соглашаться с то, что их дом стоять за городской черта.
       -- помиловать, таврический дворец в два шаг, а вы говорить не город. смольный институт рука подавать, так как же это не город.
       против такой аргумент, да еще решительный тон говорить, возражать не приходиться.
       с ираида ивановна соглашаться.
       -- оно конечно, хотя, но... все-таки...
       -- и не говорить, по-моему -- хороший часть город, воздух чистый, простор...
       -- с этот сторона, пожалуй, вы правый... -- окончательно отступать споряшие.
       ираида ивановна оглядывать они с торжествовать вид победительница. старший дочь, зинаида, как мы знать, пребывать во дворец.
       в дом начинать вставать довольно поздно. владимир сергеевич уезжать на служба, ираида ивановна ездить ежедневно с визит.
       круг знакомство, стоять на высота, похвиснев сделаться громадный. ираида ивановна и владимир сергеевич всюду быть желанный гость.
       такой образ и вечер быть занятый.
       один только день -- пятница -- быть приемный у они сам.
       день быть назначать часы для визит и ираида ивановна сидеть дома, вечер собираться приглашать к она и ее муж.
       в великосветский петербург тот время этот пятница быть в большой почет, приглашение на они ждать и искать.
       общество, собираться в гостиная ираида ивановна, быть самый избранный. потому-то так свысока и встречать граф свенторжецкий.
       титул потерять для она обаяние. так блестеть театральный луна для находиться на сцена представляться лишь масляный пятно.
       нахлынуть на семейство похвиснев волна почесть не захватить лишь полина и даже ничто не изменять в режим ее жизнь.
       она по-прежнему рано вставать, весь быть поглощать в хозяйственный хлопоты, читать и отводить душа в беседа с дядя и с появляться недавно в петербург осип федорович гречихин.
       ираида ивановна на свой младший дочь махнуть, как говориться, рука.
       эгоистичный по натура, она быть даже рад, что при ее рассеянный жизнь быть существо, который взять на себя весь будничный мелочь жизнь и что хозяйство в дом идти по-прежнему, как по масло.
       -- оставаться в девка, сам виноватый. не уметь нравиться; кажется, такой же фрейлина, как и зина, а куда-нибудь выезжать, так канат не вытаскивать... "да зачем я поехать, да к что я поехать, да кто я нужный... дома хорошо..." -- только и слышать от она... пусть торчать дома... мы не виноватый, мы весь средство предоставлять... не хотеть пользоваться... быть пенять на себя, да поздно... -- говорить ираида ивановна в интимный беседа с муж, возбуждать не раз вопрос о свой младший дочь, который старик очень любить, и о ее образ жизнь, совершенно отличный от образ жизнь весь семья.
       -- я просто диво даваться... ведь погодок, а какой разница... зина и она... день и ночь... кажется, вести я они одинаково, ни один из они не отличать особенно, ни в загон ни один из они не быть, воспитание получать одинаковый, а вот поди ж ты, совсем разный... -- добавлять она.
       -- это уж такой характер... это от бог, не переделывать... -- умозаключать владимир сергеевич.
       -- пожалуй, ты это правильно, пожалуй, что это именно от бог, давать оное талант, а оное два... -- соглашалася с муж супруг, что, впрочем, случаться с она довольно редко.
       -- мочь неожиданно судьба свой находить... -- успокаивать владимир сергеевич скоро себя, нежели ираида ивановна в ее пессимистический взгляд на будущность полина.
       -- где уж, рохля рохля... -- парировать генеральша.
       -- не говорить, бывать... даже в сказка...
       -- так то, в сказка...
       -- а ты сказка шутить... они тоже не без смысл писаться...
       -- находить смысл в сказка... поди ты... о пустяк я с ты болтать недосуг.
       ираида ивановна уходить из кабинет муж, где обыкновенно просходить подобный разговор.
       один полина не задумываться о свой будущее. оно для она представляться совершенно определенный, и она быть счастливый в этот спокойствие за свой судьба.
       уже несомненно счастливо, нежели она мать и сестра, перед который их будущее проноситься целый ряд фантасмагория, в несбыточность который они зачастую приходиться убеждаться.
       полина идти твердый шаг к намечать цель -- сделаться жена свой ненаглядный ось.
       иван павлович кутайс, по приезд в петербург, после коронационный празднество в москва, вскоре в число присылать на его имя письмо находить и докладной записка коллежский секретарь осип федорович гречихин, с условный надпись на один из угол: "полина".
       в этот же день царский любимец сталкиваться во дворец с иван сергеевич дмитревский.
       этот встреча напоминать он о просьба полина, который, как он знать, очень любить и баловать иван сергеевич.
       -- а что у вы в министерство не находиться ли один чиновник местечко? -- спрашивать иван павлович.
       -- какой там местечко, и так много лишний понасаживать, только потому и держать, что не гнать же, коли определять, ни с то, ни с сие... -- отвечать дмитревский.
       -- а может потесниться, давать местечко, только хороший... не мелкий...
       -- уж не знать, хороший-то совсем нет, на все давно сидеть, да и много младший старший вакансия дожидаться...
       -- ну и пусть они подождать, а вы посадить новенький...
       -- это несправедливо... -- вспыхивать дмитревский. -- пусть это делать сам министр, а я никогда на это не решаться...
       -- может и решаться... -- загадочно улыбаться иван павлович. -- заезжать сегодня, пожалуйста, ко я, коли досуг, я вы один цидулочка показывать...
       они расходиться.
       иван сергеевич из дворец завертывать к кутайсов.
       после взаимный обмен приветствие, тот подавать он докладная записка гречихин.
       дмитревский внимательно прочитывать она. осип федорович в общий, неопределенный выражение ходатайствовать перед кутайсовый о перевод он в петербург и доставление какой-либо место в центральный учреждение столица.
       -- очень жаль... -- замечать иван сергеевич, подавать записка иван павлович. -- я знать этот гречихин, славный малый, хороший работник, умный, сообразительный, расторопный, но... место теперь нет.
       -- так, вы говорить, нет... -- замечать кутайс, не принимать бумага.
       -- впрочем, я взять записка и при первый открываться вакансия... он ведь в москва на место, мочь подождать... и то место вначале быть не особенный... справедливость прежде все, нельзя сажать на голова свой служащий... можно, наконец, предлагать кто-либо из мой чиновник обменяться место, для некоторые из они петербургский климат вредный.
       -- не то, иван сергеевич, не то, это надо сделать на день, на этот неделя и место доставлять хороший... я обещать.
       дмитревский нахмуриваться.
       -- в такой случай, иван павлович, потрудиться обращаться к министр, а не ко я, или в другой учреждение.
       -- а я думать, -- возражать снова, как и во дворец, загадочно улыбаться, кутайс, -- напротив, вы сделать удовольствие, оказывать услуга любить вы особа...
       -- я вы не понимать...
       -- не мудрено, вы не прочитывать все, что написать на этот бумага.
       иван сергеевич раскрывать слагать они лист и снова пробежать записка и даже развертывать лист и посмотреть на оборот.
       -- нет, я прочитывать она весь.
       -- а в правый уголок, ваш превосходительство, в правый уголок, сверху...
       дмитревский прочитывать написать карандаш слово: "полина", перечитывать он несколько раз и вопросительно-недоумевать взгляд уставляться на кутайсов.
       оба они сидеть в кресло обширный кабинет последний.
       -- догадываться, батенька, в чем штучка? -- засмеяться иван павлович.
       -- не совсем...
       кутайс рассказывать иван сергеевич известный наш читатель разговор он в москва с полина и свой обещание сделать весь возможный и невозможный -- это уж так от себя теперь, -- прибавлять кутайс, -- по докладная записка, в уголок который быть стоять имя: "полина".
       "значит, это у они совсем серьезно, -- нестись в этот время в мысль дмитревский, -- если полина решаться обращаться с просьба к кутайсов, который она недолюбливать".
       -- так как же? находиться местечко? -- спрашивать иван павлович.
       -- уж и не знать... надо подумать... устраивать он здесь надо...
       -- устраивать, устраивать, ваш превосходительство, и это-то и быть высокий справедливость...
       -- то быть как же это?
       -- да так... высокий справедливость заключаться не в то, чтобы соблюдать канцелярский порядок да черед, а в то, что, находиться при власть, делать посредством ее больший количество человек счастливый, да и давать не призрачный, а настоящий счастие... если какой-нибудь сидоров получать повышение и садиться на место петров, умерший или выходить в отставка, то в жизнь сидоров прибавляться лишь несколько десяток или сотня рубль жалование и много ничто... он теперь довольный свой судьба, и тогда лишний деньги он пропускать мимо рука, растрачивать на пустяк или же становиться копить, и после его смерть они истрачивать его наследник; назначение же гречихин вы приобретать деловой человек, и вместе с то упрочивать, или же класть первый камень благополучие два любящий сердце, один из который принадлежать дорогой для вы существо... оба они быть счастливый, и вы, власть иметь, на они же быть радоваться... ну, и очередной мочь наградка там давать, что ли... рубль-то у он много быть, если уж в то его счастие...
       нельзя не сознаваться, что теория этот несколько отдавать иезуитизм.
       недаром иван павлович находиться под влияние генриетта шевалье, духовный дочь патер билли.
       это самый мелькнуть в ум иван сергеевич.
       он улыбаться.
       -- быть по-вашему... для полина покривить душа... постараться, впрочем, сделать так, чтобы в этот случай пострадать немногий из мой подчиненный... чтобы весь они быть счастливый полный счастие... гречихин получать место...
       иван сергеевич удаваться переводить один из свой высокий чиновник на новый должность, учреждать при один из присутственный место, и помещать на его место гречихин. чиновник же, который мочь расчитывать получать место перевести сотоварищ, принимать предложение перевод в москва на место осип федорович, так как там жить весь его родные.
       все устраиваться так, что, как говорить пословица, и овца оставаться целый, и волк быть сытый.
       дмитревский принимать являться гречихин, как родной, и предлагать он у себя комната и стол.
       -- пока обзаводиться "свой домком и хозяйство", -- загадочно добавлять он.
       осип федорович понимать намек и покраснеть от удовольствие и сладкий надежда, вспыхивать в его сердце.
       он, конечно, не преминуть поехать к похвиснев, где и быть принимать радушно, как свой человек. ираида ивановна и зинаида владимировна, полагать, не обращать на он почти внимание, генерал также только иногда вскользь удостоивать он разговор, но зато полина встречать он с неподдельный восторг, отражаться в ее светлый, как ясный небо, глаз.
       он сделаться частый гость и один, и с "дядя ваня", как и он, подражать полина, становиться заочно звать дмитревский. в беседа-то с он и отводить полина владимировна душа.
       рассеянный, светский жизнь ее родитель и отсутствие дом сестра давать она большой свобода. она быть очень довольный течение свой жизнь.
       вместе с "дядя ваня" и ненаглядный ось она проводить целый вечер в мечта о будущее, который молодой девушка казаться несомненный, а мечта не нынче-завтра готовый переходить в действительность.
       в этот время зина, в один из приезд домой, сообщать о то, что государыня императрица взяться устраивать она брак с оленин.
       она рассказывать это мать и не утерпеть, чтобы не похвастаться и перед сестра.
       -- он давать высокий назначение, пожаловать придворный звание и графский титул... десять тысяча душа крестьянин... -- привирать, для больший эффект, зинаида владимировна. -- да он и без то очень богатый... -- добавлять она, испугаться, видимо, сам свой фантастический предположение.
       полина при первый свидание сообщать этот новость иван сергеевич и осип федорович.
       дмитревский глубоко задумываться.
       он любить оленин и понимать, что если этот сватовство и состояться, то не обходиться для виктор павлович без тяжелый жизненный потрясение, и что он приходиться переживать много дрязги и неприятность и даже лишаться больший часть его состояние. он видеть, что и теперь блестящий по вид офицер глубоко несчастный в свой странно и загадочно складываться домашний жизнь. кроме то, наконец, иван сергеевич не видеть для виктор особый счастие сделаться муж тщеславный и двуличный девушка, каков быть зинаида владимировна. один только несколько успокаивать дмитревский, это то, что он знать, что виктор павлович давно искренно и горячо любить зинаида похвиснев.
       "он она совсем не знать... надо он открывать глаз, -- мелькнуть быть у он мысль, но он тотчас же оставлять она. -- разве можно разубеждать любящий человек в достоинство любить он существо?.. напрасный труд! это все равный, что масло брызгать в огонь..."
       "быть, что быть, значит, судьба... а мочь быть, она, после свадьба, перемениться".
       он вспомнить пословица: "жениться -- перемениться".
       "это говориться о мужчина, но кто знать, быть мочь иногда касаться и женщина... чем черт не шутить, она мочь сделаться хороший жена и доставлять он счастие. он стоять счастие... он хороший, честный малый..."
       -- что же, давать бог... -- замечать он вслух... -- совет да любовь... веселый шик, да за свадебка... на счет титул да пожалование она привирать, ну, да и без титул проживать, коли любить друг друг... так ли, ребеночек? -- окидывать он любовный взгляд полина и гречихин.
       -- конечно же так! -- в один голос, со вздох отвечать они.
       -- о что же вы так вздыхать?.. зависть, что ли, брать на другой, хотеться скоро и сам под венец?.. хотеться?..
       -- хотеться... -- в один голос снова отвечать молодой человек.
       -- потерпеть немножко... давать один свадьба справлять... по старина так и следовать, чтобы старший рано выходить замуж... а там и за вы приниматься, живо тоже окручивать... мамаша-то с папаша, пристраивать дочка, быть в елейный настроение дух... ну, авось не отказывать... я уже сказать, что за вы ходатайствовать... устраивать, весь устраивать, только подождать немножко...
       -- мы ждать, ждать... -- опять в один голос восклицать полина и гречихин.
       -- а там я, старик, и крестить звать.
       полина густо покраснеть. лицо осип федорович принимать смущенно-серьезный выражение.
      
    XIX
    в театр
      
       время идти.
       среди товарищ по служба осип федорович гречихин, знакомый дмитревский и похвиснев частый посещение молодой человек, хотя и друг детство дочь владимир сергеевич, конечно, возбуждать толки.
       скоро тайна взаимный любовь перевести из москва и пользоваться покровительство обер-прокурор сенат дмитревский чиновник гречихин и младший дочь генерал-прокурор похвиснев быть разгадывать и становиться достояние светский сплетня.
       надо замечать, что вскоре по получение место обер-прокурор 3-го департамент сенат, иван сергеевич, перетаскивать осип федорович гречихин в обер-секретарь.
       последний, жить вместе с обер-прокурор, представлять уже известный сила для петербургский чиновничий мир.
       в он заискивать, он приглашать в гость, на его знакомство навязываться.
       осип федорович, однако, не поддаваться соблазн и вести жизнь чрезвычайно замкнутый.
       единственный дом, где он бывать в свободный от служебный занятие время, быть дом похвиснев. изредка, впрочем, он посещать театр.
       весь петербург кричать про приближаться бенефис любимица публика генриетта шевалье и о готовиться торжественный постановка на сцена французский театр "ифигения", трагедия расин.
       этот спектакль быть очень заинтересовывать и молодой гречихин, но от надежда попадать в театр надо быть отказываться, так как весь место уже быть записывать и доставать билет не быть никакой возможность.
       счастливый или, хорошо, несчастный случай помогать он. иван сергеевич, получать билет в кресло от сам генриетта шевалье и заплатить за он, по обычай, крупный сумма, почувствовать себя в день спектакль, вернуться со служба, нездоровый и слега.
       вспомнить о билет на бенефис, он предлагать его гречихин. последний чуть не подпрыгивать от радость и, заезжать на несколько минута, несмотря на громадность расстояние, в заветный домик у таврический сад, поспевать к самый начало представление.
       театр быть буквально набивать битком.
       все, что только быть в петербург знатный и богатый, можно быть видеть на этот раз в театральный зала, блистать великолепный наряд дама, придворный шитый кафтан и гвардейский мундир.
       без пять минута шесть -- время, когда в тот пора начинаться спектакль, прибывать император павел петрович в парадный мундир преображенский полк, в шелковый чулок и башмак, с голубой лента через плечо и андреевский звезда на грудь.
       все вставать при его появление и садиться только после подавать они рука знак.
       павел петрович садиться в свой ложа в кресло, иметь подобие трон и поставлять на некоторый возвышение. за кресло стоять, с обнаженный палаш, кавалергард.
       позади император, на табурет, помещаться великий князь александр и константин, а за они, в некоторый отдаление, находиться, стоя: граф кутайс, оберцеремониймейстер валуев и дежурный генерал-адъютант уваров.
       в присутствие император в театр воцаряться необычайный тишина. все как-будто замирать.
       но вот оркестр заиграть знаменитый в тот время увертюра глюк к опера "ифигения".
       по окончание увертюра взвиваться занавес и на сцена появляться шевалье, в тот самый костюм, который мы видеть на она в ее будуар, при чтение она свой роль перед кутайсовый.
       красный цвет избирать она наряд приятно подействовать на государь.
       с напряженный внимание следить он за ход пьеса, который место как нельзя более кстати соответствовать современный положение дело европейский политика.
       раздор между союзник, греческий царь, отправляться под троя, готовность верховный вождь они, агамемнон, пожертвовать для успех общий дело свой дочь ифигения, который он должный быть приносить в жертва разгневанный диана, его старание водворять согласие между начинать враждовать друг с друг союзник -- производить на павел петрович сильный впечатление.
       его лицо принимать выражение то гнев, то удовольствие, то задумчивость, и он, понюхивать, время от время, табак, повторять тот из стих расин, который, казаться он, подходить к образ его действие и намекать на отношение к союзник, расстраивать его план, тогда как он сам быть готовый пожертвовать все для восстановление порядок в европа, потрясать французский революция.
       во время один из антракт, осип федорович гречихин встречать один из свой товарищ по служба, который обращаться к он с вопрос:
       -- вы не знакомый с родзевич?
       -- нет.
       -- как, вы не знать и никогда не видать ирена станиславовна?
       -- нет, не слыхать и не видать, -- отвечать удивленный такой вопрос молодой человек.
       -- а между то она обращать на вы внимание. счастливец!
       -- счастливец? -- вопросительно-недоумевающий переспрашивать осип федорович.
       -- да как же не счастливец!.. взять подзорный труба и посмотреть на третий ложе с правый сторона.
       гречихин машинальный исполнять совет.
       -- надеяться, что вы теперь не удивляться, что я называть вы счастливец...
       осип федорович не отвечать, как бы застыть на место с трубка у глаз.
       -- переставать так долго смотреть, неприлично... хотеть хорошо я вы представлять... тогда смотреть вблизи, сколько хотеть...
       -- я... представлять... этот красавица... да разве можно?..
       -- не только можно, но должно... так как это ее собственный желание...
       -- ее желание?..
       -- да... боже, какой вы становиться вдруг бестолковый... неужели один взгляд на она ошеломлять вы... я говорить вы, что вы счастливец... она сам спрашивать я, когда я она откланиваться в она ложа, кто сидеть на кресло дмитревский... я называть ваш фамилия... "представлять он я!" -- сказать она... я и идти за вы...
       на самый дело происходить следующий...
       ирена станиславовна, как близкий подруга генриетта шевалье, конечно знать, кто на какой место записываться в день бенефис последний.
       она считать, хотя и незнакомый с она, иван сергеевич дмитревский в число сторонник ее муж и запоминать он место, чтобы посмотреть на один из свой враг.
       за последний время она повсюду мерещиться враг.
       во время первый действие она, наводить подзорный труба, увидать, что на кресло, который купить дмитревский, сидеть красивый молодой человек в сенатский мундир.
       в первый же антракт входить служащий тоже в сенат, знакомый она молодой человек.
       она спрашивать он, кто сидеть на место дмитревский и указывать он рука на партер и ряд кресло.
       -- он в сенатский мундир... -- добавлять она.
       -- это наш обер-секретарь осип федорович гречихин... любимец дмитревский. он и жить вместе с он...
       -- а-а... -- небрежно протягивать ирена.
       -- говорить, что он еще не объявлять, но жених похвиснева...
       -- какой похвиснева... зинаида?.. -- спрашивать родзевич.
       -- нет... младший... рассказывать, что это у они давнишний роман, еще с москва... он друг детство оба сестра... и без ум влюблять в младший, полина... тот отвечать он то же, а дядя дмитревский покровительствовать любить сердце... для устройство их судьба он и переводить он в петербург...
       глаз ирена во время этот рассказ нет-нет да вспыхивать злобный огонек.
       -- представлять он я... -- вдруг сказать она.
       -- вы? -- удивленно вскидывать на она глаз молодой человек. -- когда приказывать?..
       -- сейчас... сей минута... -- нервно сказать родзевич. чиновник бросаться исполнять воля красавица.
       на осип федорович вызывающий красота ирена станиславовна производить действительно ошеломлять впечатление. его состояние можно быть сравнивать с состояние никогда не пить человек, вдруг проглатывать стакан крепкий вино.
       первый минута он ошеломлять, затем по все организна пробежать точно огненный нить, голова закружиться и во все тело почувствоваться какой-то истома.
       он не сразу даже соображать, что этот красавица, на который он сейчас смотреть через подзорный трубка, быть находиться так же близко около он, как стоять товарищ, быть говорить с он.
       "она, она сам пожелать со я познакомиться..." -- мелькать в его голова ласкать его самолюбие мысль.
       -- так пойти к она... я вы представлять... -- сказать чиновник.
       осип федорович машинальный последовать за товарищ. ирена станиславовна принимать он очень любезно.
       -- везти он после театр к генриетта... -- бросать она, между прочее, в разговор представлять гречихин, сделать очаровательный в сторона последний кивок голова.
       -- привозить... -- отвечать тот. оркестр, видимо, оканчивать пьеса. молодой человек выходить из ложа.
       -- слыхать?.. -- спрашивать чиновник.
       -- что? -- положительно очаровывать и еще вдыхать в себя душистый атмосфера, окружать этот чудный девушка, спрашивать гречихин.
       -- приказывать мы ехать с вы к генриетта...
       -- к какой генриетта?
       -- как, вы не знать, что шевалье, который играть ифигения, звать генриетта!
       -- но я с она незнакомый...
       -- это ничего, вы представлять... если ирена станиславовна приглашать, это все равный, что сам шевалье, она с она задушевный подруга.
       -- но быть поздно... -- пробовать возражать осип федорович.
       -- что делать... воля родзевич -- закон... я по крайний мера должный быть вы представлять живой или мертвый, -- замечать, улыбаться, чиновник. -- выбирать...
       гречихин почему-то вдруг становиться очень весело.
       -- везти уж хороший живой... -- улыбаться и он.
       -- так-то хорошо... да и не раскаиваться... время у она проводить очень весело... так, до свидание, я сидеть в место много отдаленный... я к вы подходить по окончание последний акт.
       -- хорошо... -- соглашаться гречихин. товарищ расставаться.
       в тот время, общественный жизнь в петербург совершенно изменяться против прежний: не быть не только блестящий празднество и шумный бал, какой еще недавно задавать екатерининский вельможа, но и вообще быть прекращать весь многолюдный увеселение и даже такой же домашний собрание.
       полиция зорко следить за то, чтобы в частный дом не быть никакой сборище и вмешательство она в общественный увеселение доходить даже до то, что запрещать быть "вальсовать или употреблять танец, который называться вальсен".
       несмотря, однако, на бдительность и строгость полиция, по рассказ один иностранец, жить в петербург в царствование павел петрович, здесь господствовать бешеный веселие.
       приезжать на вечер гость отпускать домой свой экипаж, и штора, с двойной темный подкладка, мешать видеть с улица освещать комната, где не только танцевать до упад, между прочий и "вальсен", но и вестись речь, самый свободный, и произноситься суждение, самый резкий.
       дома же и квартира артистка-иностранка быть даже вне этот запрещение, или хорошо сказать полиция смотреть на они сквозь палец.
       спектакль оканчиваться.
       павел петрович приказывать валуев поблагодарить госпожа шевалье за удовольствие, доставлять его величество, а при выход из ложа государь с дружелюбный усмешка потрепать кутайсов по плечо.
       иван павлович быть наверху блаженство, видеть торжество свой ненаглядный генриетточка.
       из театр весь приглашать отправляться в дом бенефициантка, где они ожидать чай и роскошный ужин. туда же отправляться и гречихин со свой товарищ.
       в квартира артистка быть оживленно и весело. ирена станиславовна, к удивление и досада свой поклонник, обращать весь свой внимание на скромный молодой человек. она сам представлять его хозяйка, который успевать предупреждать еще в театр, зайти к она во время один из антракт в уборная.
       -- генриетта, я к ты приводить новичок-гость.
       -- кто это?
       -- гречихина...
       -- как!
       ирена повторять, но француженка, как ни стараться усваивать себя и произносить этот фамилия, не смочь.
       -- какой глупый фамилия!.. -- рассердиться, произносить она. -- и за что ты нужный человек с такой странный фамилия?
       -- он я нравиться...
       шевалье пожимать плечо.
       она уже привыкать к странность свой подруга.
       -- так можно? ведь я он уже приглашать...
       -- конечно, можно... ты ведь с он и быть заниматься...
       -- да, я заниматься... -- многозначительно сказать ирена. и действительно, она заниматься.
       выбирать один из уютный уголок, как бы нарочно предназначеный для тетя-а-тетя'ов, который изобиловать квартира генриетта, она посадить осип федорович около себя и засыпать он вопрос, кокетничать с он, что называться, во весь.
       -- много раз вы быть влюбленный? -- вдруг, среди какой-то обыденный разговор, в упор спрашивать она он.
       он весь вспыхивать.
       -- это допрос...
       -- пожалуй и так... я хотеть знать.
       -- зачем?
       -- значит надо... может вы и теперь влюбленный, даже воображать, что любить.
       -- почему это воображать? -- обижаться гречихин.
       -- ага, поймать, значит любить?
       -- весь свой существо и навеки, -- отвечать осип федорович, который вдруг захотеться позлить этот красавица, который обращаться с он, как с мальчишка.
       -- она молодой и красивый?
       -- молодой и красивый.
       -- хорошо я?
       -- как на чей вкус...
       -- а на ваш?
       -- хорошо... -- после некоторый пауза, с труд проговаривать гречихин.
       -- вот как... -- кинуть ирена. -- а она вы любить?
       -- надеяться и верить.
       -- значит взаимный любовь... вы признаваться друг друг, мочь быть даже поклясться?
       -- поклясться.
       -- оставаться только идти под венец... и... беспрепятственно производить потомство, -- со смех сказать она.
       -- что же тут смешной?
       -- ничего... боже, какой вы еще юноша... вы не знать даже, что часто женщина хохотать тогда, когда она хотеться плакать... и наоборот.
       -- о что же вы плакать?
       -- как знать... еще один вопрос... он мочь быть вы показываться очень сметь, рискованный... но... что бы вы сделать, если бы женщина, молодой, красивый объясняться бы вы сам в любовь и от охватывать ее восторженный страсть, как безумный, бросаться бы в ваш объятие?..
       она глядеть на он не отводить свой лучистый глаз, красноречиво говорить, что этот женщина она сам.
       он быть снова так же, если не более, ошеломлять, как тогда, когда первый раз глядеть на она в театр.
       -- это я казаться совершенно невероятный! -- прошептать он.
       -- почему вы знать? все возможно, -- многозначительно замечать она.
       он молчать.
       -- все случаться... и если бы это действительно случаться... как бы вы принимать?
       она останавливаться, ожидать ответ.
       -- я не знать, -- прошептать он с пылать лицо.
       -- не знать... приготовтесь, однако, это мочь случаться. а пока до свидание... я жить недалеко от вы, по гороховый, в тот же дом, где жить племянник ваш начальник дмитревский -- оленин... быть рад, если вы быть у я.
       она подавать он рука, к который он совершенно бессознательно прильнуть долгий поцелуй. ирена станиславовна переходить к другой группа гость и вскоре уезжать.
       осип федорович несколько время просиживать на место в полный, казаться он, полузабытье, затем очнуться, розыскивать свой товарищ и вместе с он выбираться из дом. молодой человек, представлять его ирене и привозить к шевалье, оказываться, жить с он по соседство. они отправляться вместе домой, не прощаться с хозяйка, как это быть в обычай у генриетта.
       в первый раз по приезд в петербург осип федорович гречихин вернуться домой поздний ночь, с отуманивать от весь переживать и перечувствованый голова.
       он, впрочем, приписывать это излишне выпивать вино.
      
    XX
    неожиданный удар
      
       после отъезд владислав станиславович родзевич, приносить граф свенторжецкий так неожиданно и так своевременно весть об "улыбка фортуна", граф казимир проходиться несколько раз по свой кабинет, затем бросаться в кресло и глубоко задумываться.
       на его красивый лоб появляться несколько глубокий морщина, а на чувственный пунцовый губа скользнуть горький усмешка.
       он быть слишком умный, чтобы не понимать, какой роль готовить он при этот сватовство за фрейлина похвиснев и какой цена он должный быть купить тот материальный благосостояние и тот общественный положение, который сулить он в будущее.
       кровь отец -- русский дворянин сказываться под маска поляк.
       на один мгновение он даже показываться странный, как он мочь спокойно выслушивать рассказ свой приятель, заключать такой гнусный предположение о его согласие на грязный сделка из-за деньги.
       как он не надавать пощечина этот нахал родзевич и не выгонять он вон.
       отвратительный бас хохот владислава отдаваться в его ухо, подымать внутри он весь желчь и злоба.
       -- теперь раскошеливаться!.. -- вспомнить он фраза родзевич о грубер.
       "еще бы не раскошеливаться, когда покупаться честь..." -- мелькнуть в ум граф казимир.
       -- честь... -- повторять он даже вслух, с горький усмешка. -- да быть ли у он этот товар... честь... конечно, нет, да этот товар и не продаваться... они покупать у он не честь, а бесчестие... разве самый его рождение не полагать на он печать отверженец... да и нужно ли он дорожить честь свой имя, когда самый имя это не его, а купить за деньги... самый его имя товар, а если оно товар, то он можно и продавать... и вот находиться покупатель...
       граф захохотать.
       в этот хохот слышаться звук затаенный внутренний боль.
       он вспомнить свой жизнь в москва, в дом архаров и она показываться он хороший переживать они год, хотя начало она совпадать со страшный впечатление, поражать воображение семилетний ребенок, какой он быть во время переезд с его маленький сестра в москва из деревня его покойный отец.
       мысль он переноситься на этот впечатление, а вместе с они восставать в его память, отходить перед главный эпизод в туманный даль, картина ранний детство и легкий абрис окружать его человек.
       из последний он хорошо помнить только свой мать, красивый молодой женщина, с цыганский тип лицо, сходство с который дозволять он так удачно разыгрывать роль иностранец.
       на его грудь до сей пора храниться медальон с ее миниатюра, отдавать он архаров, когда он минуть шестнадцать год.
       особенно сохраняться в его память ее смерть.
       -- убивать, убивать... -- раздаваться по дом непонятный тогда для шестилетний ребенок, но уже инстинктивно страшный слово.
       они быть, впрочем, повторять только несколько раз в первый минута, затем подниматься суматоха и он увидеть уже на другой день свой мать на стол.
       -- мамаша умирать... -- сказать он.
       еще несколько момент оставаться в его память из этот эпизод.
       когда служба в церковь, где стоять гроб с тело его мать, оканчиваться, его дядька андрей пахомыч, он же и брадобрей его отец, подымать он над гроб и наклонять к покойный.
       -- поцелуй, прощаться... -- шепнуть он он со слеза в голос.
       ребенок повиноваться и прильнуть губа к холодный щека мертвенно бледный лицо покойница, сохранять строгий выражение, с какой, бывало, она распоряжаться остальной слуга.
       и теперь перед граф казимир мелькнуть этот лицо, а на губа возобновляться впечатление поцелуй холодный труп.
       пахомыч, как звать все в дом он дядька, на рука относить он домой от сельский церковь, когда в ее ограда опускать в могила его мама.
       в ухо его и теперь отдаваться стук мерзлый земля о дерево засыпать гроб.
       отец убиваться, он, как сумасшедший, рваться в могила. он удерживать несколько человек и почти насильно отводить от место вечный успокоение мать его ребенок. плакать навзрыд и пахомыч.
       граф казимир нарцисович помнить, что в тот время, когда он нести он домой, из его глаз град течь слеза, образовывать на щека льдинка, в который играть яркий зимний солнце.
       отец он не видать после это несколько день. он сказать, что он больной.
       -- он умирать, как и мама? -- спрашивать бессознательно ребенок.
       -- что ты, что ты... -- останавливать он.
       он замалчивать, но не понимать, почему он нельзя быть это говорить.
       пахомыч ходить тоже несколько день с мокрый от слезать глаз и опускать голова.
       в дом сделаться вдруг очень скучно. ребенок забавляться, играть с горбун.
       он не помнить, как звать этот горбун, но он быть такой забавный, становиться, бывало, на четвереньки и изображать лошадка, а он, как лихой всадник, вскакивать на его горб и начинаться бешеный скачок по детский.
       ребенок очень любить горбун, а особенно он сестра, молоденький девушка, в противоположность свой брат, стройный, высокий, с толстый русый коса, голубой лучистый глаз и с лицо снежный белизна, оттенять нежный румянец. она кормить он такой вкусный лепешка из черный мука.
       время идти. чувство пустота, который обыкновенно ощущать в дом после покойник, несколько притупляться. жизнь входить в свой обычный колея.
       проходить мало год, когда наступать новый роковой день для граф казимир.
       -- зарезать, батюшка, зарезать! -- снова отдаваться в ухо граф свенторжецкий крик в дом его отец.
       бессознательный слово ребенок исполняться. отец умирать, как и мама.
       суматоха в дом, впрочем, быть большой. наезжать много, много чужой человек.
       отец похоронить в тот же ограда церковь. ребенок поражать то, что со день его смерть, он не видать ни пахомыч, ни горбун с сестра. он и сестра анюта увезти в москва, к архаров.
       вот и весь воспоминание ранний детство, который сохраняться в ум граф казимир.
       совершенно сознательный жизнь он заживать в москва. этот-то год и представляться он самый счастливый.
       как он искренно пожалеть теперь, что не оставаться там в неизвестность, без имя. обеспечивать материально, он бы мочь выбирать себя по душа девушка, создавать себя домашний очаг и спокойно жить, заниматься торговля и зарабатывать себя сам честный имя.
       этот последний имя быть бы, конечно, не в пример почетный имя граф свенторжецкий. оно не быть бы купленный, а следовательно он нельзя бы быть и продавать.
       жизнь за граница, затем в москва, уже самозванец, проноситься перед он какой-то тяжелый кошмар. он гнать от себя этот воспоминание и возвращаться к не менее тяжелый настоящий.
       "что делать? что делать?" -- восставать в ум его вопрос.
       снова на минута у он являться решение отказываться от предстоять сделка, не ходить ни к кутайсов, ни к грубер, начинать работать, служить и честный труд зарабатывать себя хлеб.
       "где и как, с этот тяжелый бремя графский титул на плечо?" -- разочаровывать он какой-то внутренний голос.
       он вспомнить о свой почти пустой бумажник. озноб пробежать по весь его тело.
       образ зинаида похвиснева восставать в его воображение, ее красота, с выражение невинность и святость, еще в москва производить на он впечатление, как на человек, пресыщаться жизнь и женщина.
       земной любовь неземной существо, совмещение несовместимый -- в это быть особый наслаждение.
       он ничто поэтому не иметь против свой брак с фрейлина похвиснева, но он понимать, что для то, чтобы этот брак осуществляться, быть человек, желать сделать все, чтобы обеспечивать, как материальный, так общественный положение его, как жених.
       они, конечно, поставлять и условие...
       -- что же если и поставлять?.. они можно и не исполнять... необходимо только влюблять в себя невеста. она сам захотеть оставаться верный жена и устроитель ее судьба оставаться не при что.
       граф вспомнить прочитывать он когда-то нравственный французский роман, где тоже такой образ разрушаться сластолюбивый мечта старый маркиз, устраивать брак сирота, находиться у он под опека...
       этот мысль понравиться граф казимир.
       он решаться работать именно в этот направление и одурачивать и кутайсов, и грубер. он даже улыбаться в предвкушение успех.
       вдруг перед он восставать образ девушка, надежда на любовь который при брак его с похвисневый быть потерять навсегда.
       этот девушка, между то, с первый же день знакомство с она производить на он неотразимый впечатление. ее выдающийся красота составлять только часть тот сила, который притягивать он к себя. за обладание этот девушка он, не колебаться, отдавать бы свой жизнь и не задумываться бы отказываться от предстоять он карьера.
       этот девушка быть ирена родзевич. но на она, увы, он не производить ни малый впечатление.
       в их встреча олицетворяться пословица: "находить коса на камень".
       привычкнуть смотреть на женщина с вид победитель, он перед ирена станиславовна должный быть сразу признавать себя побеждать.
       она обдавать он такой высокомерный холодность, что он потеряться и, такой образ, погубить надежда на какой-либо успех.
       он становиться даже избегать она, так как она напоминать он минута его слабость и унижение.
       ее образ, между то, запечатлеваться в его сердце и влечь он к себя, как всегда влечь то, что нельзя достигать. искра надежда, впрочем, до сей пора жить в его сердце.
       теперь, сделаться жених похвисневый, он должный потушить она навсегда. не в его положение менять верный на гадательный.
       граф казимир вспомнить о свой тощий бумажник. он решаться. быть уже поздний час ночь, когда он перебираться в спальня, ложиться в постель и заснуть.
       на другой день граф вставать рано и в хороший расположение дух. казаться, что с утренний луч солнце, рассеиваться его мрачный вечерний дума. заниматься внимательно свой туалет и приказывать приводить себя извозчик, граф поехать в зимний дворец.
       иван павлович кутайс быть уже там. он принимать он в маленький приемная, много чем любезно.
       -- я так много слышать о вы, граф, -- сказать иван павлович, -- что очень рад с вы познакомиться... как это случаться, что мы до сей пора с вы нигде не встречаться?
       -- я, ваш сиятельство, еще так недавно в петербург и не успевать сделать знакомство, -- отвечать граф.
       -- грешно, грешно, граф; такой красавец и жить затворник... полагать, это на рука наш муж... наш дама все сходить от вы с ум... я знать еще другой такой -- граф литта, но тот попадать в единоличный собственность и дама наш поставлять над он крест... да что дама, барышня тоже не устаивать...
       -- я совершенно смущать ваш любезность, ваш сиятельство... -- отвечать на самый дело сконфузиться от неожиданный поток комплимент граф казимир.
       -- не конфузиться, чай, сам хороший я знать, что я говорить правда... но это в сторона, я слышать, что вы не прочь получать какой-нибудь, конечно, соответствовать ваш рождение, назначение...
       -- самый жизнь готовый отдавать в распоряжение его величество...
       -- это хорошо, я на день уведомлять вы о день, когда вы мочь представляться государь...
       -- с благоговение быть ожидать этот час.
       -- вы бывать, конечно, за граница?
       -- я объездить весь европа и много год проводить в рим...
       -- вот это и хороший... мы устраивать ваш назначение в распоряжение князь куракино... вы он быть полезный в сношение с ватикан по дело орден мальтийский рыцарь... содержание вы оставаться довольный...
       -- не знать, как благодарить вы, ваш сиятельство...
       -- вы знакомый с дело орден и с отношение к он его святейшество папа?
       -- я, жить в рим, вращаться исключительно в сфера, очень близкий к престол святой отец... -- отвечать граф свенторжецкий.
       -- значит все и улаживать... до скорый свидание... ждать от я на день уведомление... еще раз выражать вы полный удовольствие за сделать знакомство...
       -- не находить слово, ваш сиятельство... -- раскланиваться граф казимир.
       иван павлович подавать он рука и удаляться. прямо из дворец граф свенторжецкий поехать к грубер. аббат быть дома. он принимать граф у себя в кабинет.
       -- вы видеться с граф кутайсовый? -- после первый приветствие спрашивать аббат.
       граф казимир подробно рассказывать свой беседа с иван павлович.
       -- святой провидение, видимо, неустанно печься о вы! помнить, что вы должный возблагодарить он также неустанный попечение о целость и процветание единый истинный римско-католический церковь, в лоно который достойно или недостойно находиться вы... граф, конечно, не сказать вы о причина, побуждать он принимать на себя забота о ваш судьба, но он надеяться, что вы не оставаться он неблагодарный... вы знать этот причина?..
       -- я передавать они родзевич... -- холодно отвечать граф казимир.
       покровительственный тон иезуит подымать целый буря в его сердце. он не вникать даже особенно глубоко в смысл каждый его слово.
       иначе он должный быть крайне смущаться.
       -- вы должный оценивать забота о вы и святой католический церковь, в мой лицо, как ее недостойный представитель... вот десять тысяча рубль, который я вручать вы из братский касса для соответствующий на первый время поддержка ваш будущий положение... и в будущее касса наш братство, по мера польза, который вы приносить безусловный повиновение его вид и предначертание, не оставаться для вы закрытый...
       аббат грубер подавать граф объемистый пакет. тот взять он и опускать в карман..
       -- помнить, -- снова начинать аббат, -- что избрание вы в муж дочь генерал-прокурор и фрейлина ее величество честь, от который не отказываться бы никто... вы должный заслуживать ее любовь и при это в возможно короткий время... у вы быть соперник, человек достойный, богатый, с блестящий карьера впереди -- оленин... на его сторона ее величество императрица. ваш внешность давать надежда, что в данный случай намерение граф кутайсов осуществляться и победа быть на ваш сторона... но вы должный помнить, что наш братство и граф иван павлович вы обязанный возвеличение из ничтожество...
       -- ничтожество... -- вспыхивать граф казимир, который тон иезуит доводить почти до исступление. -- вы забывать, аббат, что говорить с граф свенторжецкий...
       аббат грубер молча пристально посмотреть на сидеть против он в кресло граф.
       -- граф свенторжецкий... -- медленно отчеканивать каждый слово, начинать он, -- похоронить десять год то назад на один из московский кладбище...
       граф казимир не ожидать этот удар. он сделаться бледный, как полотно.
       -- вы видеть, граф, -- подчеркивать титул грубер, не спускать с он глаз, -- что мы знать все... я вы более не задерживать... желать успех, -- добавлять он.
       граф казимир вставать с кресло и, шататься, выходить из кабинет всеведующий иезуит.
      
    часть третий
    от убийство к алтарь
    I
    великий магистр
      
       стоять морозный зимний день.
       ветер дуть с море, холодный и резкий, и стоять шпалера войско от "канцлерский дом" на садовый, где помещаться капитул орден мальтийский рыцарь, по невский проспект и большой морской вплоть до зимний дворец, жаться от холод в один мундир и переступать с нога на нога.
       быть 29 ноябрь 1798 год, одиннадцатый час утро.
       ровно в одиннадцать час из ворота "замок мальтийский рыцарь", как в тот время называться "канцлерский дом", выезжать торжественный поезд, состоять из множество парадный придворный карета, эскортировать взвод кавалергард.
       несмотря на адский погода, масса народ стоять на путь следование поезд.
       торжественный кортеж направляться, медленно следовать между войско и народ, по направление к зимний дворец, куда по повестка съезжаться весь придворный и высокий военный и гражданский чин.
       из карета, один за другой останавливаться у главный подъезд дворец, выходить мальтийский кавалер в черный мантия и в шляпа со страусовый перо и исчезать в подъезд.
       весь обширный дворцовый площадь быть буквально запружать народ, свободный оставаться лишь полоса для проезд, окаймлять войско.
       в большой тронный зала зимний дворец император и императрица сидеть рядом на трон, по сторона который стоять чин синод и сенат.
       императорский корона, держава и скипетр лежать на стол, поставлять около трон.
       толпа зритель тесниться на хоры зал. прибывать мальтийский рыцарь вступать в она.
       впереди идти граф литта. за он один из рыцарь нести на пурпуровый бархатный подушка золотой корона, а другой на такой же подушка меч с золотой рукоятка.
       по бок каждый из рыцарь идти по два ассистент.
       граф литта и оба рыцарь отдавать глубокий поклон государь и государыня.
       первый затем обращаться к император с речь на французский язык, в который, излагать бедственный положение мальтийский орден, лишенный свой "наследственный владение", и печальный судьба рыцарь, рассеиваться по весь мир, просить его величество принимать на себя звание великий магистр.
       канцлер князь безбородко отвечать на этот просьба, заявлять, что его величество согласный исполнять желание мальтийский рыцарство.
       князь куракин и граф кутайс накинуть на плечо павел петрович черный бархатный, подбивать горностай, мантия, а граф джулио литта, преклонять колено, подносить он корона великий магистр, который государь надевать на голова.
       тот же литта подавать он меч или "кинжал вера".
       павел петрович, бледный, взволновать, со слеза на глаз, принимать этот регалия новый власть.
       обнажать меч великий магистр, он осенять они себя крестообразный, давать это знак присяга в соблюдение орденский устав.
       в тот же мгновение весь рыцарь обнажать свой меч и подымать они вверх, потрясать они в воздух, как бы угрожать враг орден.
       зрелище быть величественный.
       император отвечать, через вице-канцлер князь куракино, что употреблять весь сила к поддержание древний знаменитый мальтийский орден.
       граф джулио литта быть прочитывать затем акт избрание император великий магистр державный орден святой иоанн иерусалимский.
       рыцарь приближаться к тронуть и, преклонять колено, приносить, по общий формула, присяга в верность и послушание император, как свой вождь.
       желать сделать день 29 ноябрь еще более памятный в история орден, император учреждать, для поощрение служба русский дворянин, орден святой иоанн иерусалимский.
       устав этот орден быть прочитывать сам государь, а особо издавать, на разный язык, декларация, рассылать в разный государство, весь европейский дворянин приглашаться вступать в этот орден.
       в тот же день, когда император принимать в зимний дворец мальтийский рыцарь, появляться высокий манифест, в который павел I быть титуловать "великий магистр орден святой иоанн иерусалимский".
       "орден святой иоанн иерусалимский, -- объявлять в свой манифест новый великий магистр, -- от самый начало благоразумный и достохвальный свой учреждение споспешествовать как общий весь христианство польза, так и частный таковой же каждый государство. мы всегда отдавать справедливость заслуга сей знаменитый орден, доказывать особливый наш благоволение по восшествие наш на наш императорский престол, устанавливать великий приорство российский".
       "в новый качество великий магистр, -- говориться далее в этот манифест, -- который мы воспринимать на себя по желание добронамеренный член его, обращать внимание на весь тот средство, кой восстановление блистательный состояние сей орден и возвращение собственность он, неправильно отторгать и вящще обеспечивать мочь и, желать, с один сторона, являть перед целый свет новый довод наш уважение и привязанность к столь древний и почтительный учреждение, с другой же -- чтобы и наш верноподданое, благородный дворянство российский, кой предок и сам они верность к престол монарший, храбрость и заслуга доказывать целость держава, расширение предел империя и низложение многий и сильный супостат отечество не в один век в действо производить -- участвовать в почесть, преимущество и отличие, сей орден принадлежащий, и то быть бы открывать для они новый способ к поощрение честолюбие на распространение подвиг их отечество полезный и мы угодный, наш властие установлять новый заведение орден святой иоанн иерусалимский в польза благородный дворянство империя всероссийский".
       вслед за этот манифест являться другой, относиться также к мальтийский орден.
       в он объявляться:
       "по общий желание весь член знаменитый орден святой иоанн иерусалимский, принимать в третий год на себя звание покровитель то орден, не мочь мы уведомляться без крайний соболезнование о малодушный и безоборонный сдача укрепление и всего остров мальта француз, неприятельский нападение на оный остров учинять, при сам, так сказать, их появление. мы почесть иначе подобный поступок не мочь, как наносить вечный бесславие виновник оное, оказываться через то недостойный почесть, который быть награда верность и мужество. обнародоваться свой отвращение от столь предосудительный поведение, недостойный быть более их собратия, изъявлять они свой желание, дабы мы восприять на себя звание великий магистр, который мы торжественно удовлетворять, определять главный местопребывание орден в императорский наш столица, и иметь непременный намерение, чтобы орден сей не только сохранять быть в прежний установление и преимущество, но чтобы он в почтительный свой состояние на будущее время споспешествовать тот цель, на который основывать он для общий польза". 
       поднесение император павел петрович титул "великий магистр" орден мальтийский рьщарь вызывать в петербург в придворный сфера буря восторг.
       поэт и проповедник воспевать и объяснять этот великий событие.
       первый подавать свой голос маститый гавриил романович державин.
       вот как он воспевать прием, сделать мальтийский рыцарь в зимний дворец 29 ноябрь 1798 год.
      
       и царь среда трон
       в порфира, в слава предстоять,
       клейнод вкруг, в они власть и сила
       вдали европа блистать строй,
       стрела туча азия пускать,
       идти американец в бой.
       темнить крыло понт грифон,
       лить огонь медный жерло дракон,
       полкать вихорь пыль крутить;
       безмерный поле, долина
       обседать вдруг стадо орлиный
       и все на царский смотреть взгляд.
      
       поэт, любить витиеватый-замысловатый слово, бывший, впрочем, в дух тот время, под "американец" разуметь житель русский америка, под "грифон" -- корабль, под "дракон" -- пушка, под "полкан" -- конница, а под "орлиный стадо" -- русский народ.
       далее "певец фелица" изливать свой восторг по повод собрание во дворец мальтийский рыцарь.
      
       и не гарольд ль то, готфрид?
       не тень ль витязь святой?
       их знамя! их остаток славный
       приходить к ты, о царь державный,
       и так вещать напасть их.
      
       напасть этот, по мнение поэт, появляться вследствие то, что:
      
       безверие -- гидра появляться,
       рожать она, взлелеять галл,
       в грудь, в душа его вселяться,
       и весь чудовище он становиться.
       расти, и тысяча глава
       с несчетный жать струить река
       обманчивый по свет яд.
       народ, царство заражаться
       разврат, буйство помрачаться
       и бог быть уже не мнить.
      
       "не становиться рыцарство во вселенная", -- заставлять далее вещать поэт мальтийский рыцарь. -- "европа весь полный раздор". "ты, павел, быть защита она".
       стихотворение этот понравиться государь и маститый поэт получать за он мальтийский, осыпать бриллиант, крест.
       духовный оратор тоже не молчать, ввиду совершаться событие.
       амвросий, архиепископ казанский, произносить в придворный церковь слово, в который, между прочее, обращаться к государь, сказать:
       "принимать звание великий магистр державный орден святой иоанн иерусалимский, ты открывать в могущественный особа свой общий для весь верный чадо церковь прибежище, покров и заступление".
       увлекающийся павел петрович считать уже себя обладатель остров мальта, занятой еще француз, приказывать президент академия наука, барон николай, в издавать от академия наука календарь означать этот остров "губерния российский империя" и назначать туда русский комендант, с трехтысячный гарнизон.
       вскоре быть учреждать собственный гвардия великий магистр, состоять из сто восемьдесят девять человек.
       гвардеец этот, одевать в красный мальтийский мундир, занимать, во время бытность государь во дворец, внутренний караул, и один мальтийский гвардеец становиться за его кресло во время торжественный обед, а также на бал и в театр.
       в число этот почетный гвардеец попадать и любимец государь, знакомый мы виктор павлович оленин.
       красный мундир очень идти к гигантский рост и стройный фигура этот красавец.
       император с чрезвычайный горячность сочувствовать мальтийский орден и стараться выражать этот свой сочувствие при каждый удобный случай.
       мальтийский восьмиугольный крест быть вносить в российский государственный герб. император становиться жаловать он за военный подвиг, вместо георгиевское орден, крест этот сделаться украшение дворцовый зал, и, в знак свой благоволение, павел петрович раздавать его войско на знамя, штандарт, кираса и каска.
       не быть забывать в этот случай даже и придворный прислуга, который с тот время получать ливрея красный цвет, бывший цвет мальтийский рыцарь.
       мальтийский крест царить повсюду.
      
    II
    женатый монах
      
       мечта иезуит осуществляться.
       русский православный царь становиться во глава католический орден. политический обстоятельство благоприятствовать цель общество иисус и ватикан.
       еще лето 1798 год, во франция, в тулонский военный порт, идти деятельный приготовление к морской экспедиция, цель который быть окружать непроницаемый тайна.
       известно быть только, что главный начальство над этот загадочный экспедиция принимать генерал наполеон бонапарт.
       в начало июнь французский флот, состоять из пятнадцать линейный корабль, десять фрегат и из десант в тридцать тысяча человек, выходить из тулон.
       о военно-морской приготовление франция быть известный в англия, который хотеть воспрепятствовать этот предприятие французский флот, а потому адмирал нельсон, находиться в средиземный море, узнавать о скорый выход французский флот из тулон и не иметь сведение о то, куда он направляться, намереваться или блокировать тулон, или, встречать неприятель в море, по выход из порт, давать он решительный сражение.
       под начальство английский адмирал состоять четырнадцать линейный корабль, восемь фрегат, четыре куттер и два бригантина.
       нельсон не удаваться, однако, ни блокировать французский флот в тулон, ни встречаться с он на свой путь к этот порт.
       английский эскадра подходить к тулон уже на третий день после уход оттуда французский флот.
       нельсон погнаться за француз, но погоня быть безуспешный.
       между то, 18 июнь, генерал бонапарт являться перед мальта, который, несмотря на ее грозный укрепление, сдаваться француз после самый непродолжительный бой, завязнуть, как оказываться, только для вид.
       завоевание мальта стоить француз только три убитый и шесть раненый, урон же мальтиец быть еще менее.
       предлог для завоевание мальта послужить какой-то неопределенный несогласие, бывший между великий магистр мальтийский орден, барон гомпеш, и директория французский республика.
       при взятие мальта француз овладевать один фрегат, четыре галера, тысяча два сот пушка и большой количество военный снаряд.
       на мальта француз находить до 500 турецкий невольник, который тотчас же давать быть полный свобода.
       великий магистр орден, барон гомпеш, бывший до свой избрание в этот звание посол римский-немецкий император на мальта, с шесть рыцарь отправляться в триест, под прикрытие французский флот.
       в европа громко заговаривать об измена гомпеш, на который, он будто бы, решаться по предварительный уговор с директория.
       с другой же сторона распостраниться слух, что без его ведомо шесть мальтийский рыцарь вероломный сдавать мальта француз за значительный денежный вознаграждение.
       французский гарнизон занимать Ла-валетт, резиденция великий магистр, а запаздывать на выручка мальта нельсон оставлять для блокада остров несколько корабль и снова погнаться за француз.
       когда же он услышать, что француз, засесть в Ла-валетта, готовый, будто бы, сдаваться на капитуляция англичанин, то посылать к мальта подкрепление, предписывать командир стоять перед остров эскадра условие будущий капитуляция.
       но надежда адмирал не сбываться.
       француз и не думать вовсе уступать мальта англичанин, который поэтому приходиться овладевать остров вооруженный сила.
       приходить в петербург известие о взятие мальта француз приводить павел петрович в состояние, близкий к ярость.
       он счесть это личный оскорбление, так как мальта принадлежать рыцарский орден, покровитель который он объявлять себя перед весь европа.
       он и прежде сильно раздражать завоевательный успех французский республика, хотя при это нисколько не затрагиваться его самолюбие, как русский император.
       теперь же он находить, что француз дерзать прямо оказывать неуважение он, как протектор мальтийский орден, в судьба который он принимать такой живой участие.
       в этот время русский эскадра, под начальство адмирал ушаков, крейсировать в средиземный море, а турок стараться отнимать захватить у они француз ионический остров.
       в припадок сильный раздражение, император немедленно посылать ушаков рескрипт, в который писать           о "предел свой вера в бог установленный закон".
       такой состояние дух император павел петрович быть на рука иезуит.
       они понимать, что это самый благоприятный момент для то, чтобы склонять государь не только к деятельный заступничество за разгромить француз мальтийский орден, который, после взятие мальта, грозить окончательный падение, но и к принятие на себя звание великий магистр орден.
       избрание православный государь глава католический орден, конечно, быть нарушение устав последний, но папа пий VI быть уже подготовить к этот иезуит и смотреть на религия русский царь и даже весь русский народ, как на временный заблуждение, который усилие мальтиец и иезуит должно скоро оканчиваться.
       да и этот крупный нарушение устав орден, с благословение его святейшество папа, не быть первый.
       незадолго перед то, тот же пий VI давать быть граф джулио литта разрешение вступать в брак с графиня екатерина васильевна скавронская, оставаться по-прежнему в звание бальи орден.
       граф литта, такой образ, являться первый и, вероятно, последний женатый монах.
       этот выдающийся разрешение купить быть он дорогой цена окончательный порабощение себя орден общество иисус, благодаря старание который оно и быть давать.
       предположение грубер после памятный, вероятно, читатель его беседа с родзевич, такой образ, сбываться.
       свадьба граф литта с графиня скавронская быть с необычайный пышность отпраздновать 18 октябрь 1798 год, в присутствие государь и весь царский фамилия.
       гавриил романович державин написать на этот торжество ода, начинаться следующий стих:
      
       диана с голубой небо
       в полукраса свой луч
       в объятие эндимион
       как сходить скромный стезя...
      
       так, по мнение поэт, сходить скавронская в объятие литта.
       далее он сравнивать молодой вдова с младой виноградный ветвь, когда она, лишенный опора, обвиваться вокруг новый стебель, расцветать снова и, обогревать солнце, привлекать все свой румянец.
      
       так ты в жена, о милый ангел,
       магнит око, заря без туча,
       как брак твой вновь дозволять павел
       и кинуть на себя свой луч,
       подобно роза развертываться,
       любовь душа расцветать,
       ты красота, что, улыбаться,
       свой пояс марс отдавать.
      
       молодой супруг быть счастливый, и, такой образ, граф джулио литта недаром поработать, вдохновенный обещание грубер устраивать он брак в польза община иисус, во глава который в россия становиться аббат.
       его усердие, как мы видеть, увенчиваться успех, он склонять павел петрович принимать на себя звание великий магистр.
       государь еще ранее свадьба граф литта и скавронская, по мысль тот же литта, действовать по внушение аббат грубер, соизволять на учреждение судилище над изменник гроссмейстер барон гомпеш.
       член этот верховный трибунал быть назначать князь безбородко, князь александр куракин, граф кобенцел (комтур орден), граф буксгевден (рыцарь прусский орден иоанит), два французский дворянин, два священник из католический приорат в россия и барон гейкинг.
       этот верховный трибунал собираться в один из зала "замха" 26 август 1798 год.
       на этот собрание граф литта объявлять, что сдача мальта без бой составлять позор в история державный орден иоанн иерусалимский; что великий магистр барон гомпеш, как изменник, не достойный носить предоставлять он высокий звание и должный считаться низлагать.
       с это единогласно соглашаться член верховный трибунал.
       оставаться вопрос, кто избирать на место барон гомпеш.
       в разрешение этот вопрос, кроме член трибунал, принимать участие весь находиться в петербург мальтийский рыцарь.
       граф джулио литта и тут выступать со свой мнение.
       он полагать, что верховный предводительство над орден хорошо все предоставлять русский император, который уже выражать с свой сторона такой горячий сочувствие к судьба орден и что, поэтому, следовать просить его величество о возложение на себя звание великий магистр, если только государь угодно быть выражать на этот свой согласие.
       к это граф добавлять, что такой желание выражать он со сторона некоторый заграничный приорство и что регалия великий магистр быть привозить с мальта под защита в петербург.
       собираться рыцарь, подписывать протест против гомпеш и его неудачный соратник, единогласно и с восторг принимать предложение граф джулио литта и постанавливать: считать барон гомпеш лишенный сан великий магистр и предлагать этот сан его величество император всероссийский.
       с известие об этот постановление отправлять к павел петрович в гатчина граф литта и там быть подписывать акт, о поступление остров мальта под защита россия.
       император окончательно выражать свой согласие на принятие сан великий магистр, и через бывший в рим русский посол, лазакевич, входить об это в переговоры с папа пий VI, который не замедлять давать император ответ, исполнять чувство признательность и преданность.
       папа называть павел петрович друг человечество, заступник угнетенный и приказывать молиться за он. 
       29 ноябрь тот же год этот событие окончательно совершаться.
       павел петрович чрезвычайно сближаться с граф литта, вследствие совместный и частый занятие и беседа по дело и о дело орден.
       дело этот поглощать теперь, весь внимание государь, и ход они должный быть, по-видимому, руководить весь внешний политика россия.
       граф литта, главный виновник столь приятный для государь событие, оттеснять весь прежний любимец император, за исключение граф иван павлович кутайсов, и получать огромный значение при русский двор.
       за литта же незаметно действовать иезуит, идти безостановочно и твердо к свой злонамеренный цель.
       они продолжать еще вести неустанный борьба излюбленный они подпольный средство с митрополит сестренцевич, с один сторона, и православный придворный партия, к который принадлежать, между прочее, дмитревский, оленин и похвиснев с дочь и во глава который стоять императрица мария федоровна.
      
    III
    мечта государь
      
       близость к император павел петрович граф джулио литта, становиться после брак с графиня скавронская горячий сторонник аббат гавриил грубер, ни чуть не умалять значение последний при двор.
       граф литта, напротив, всячески стараться поддерживать престиж иезуит, доставлять он возможность становиться обладатель любимый женщина.
       он действовать, с один сторона, из благодарность, а с другой, как католик, он в некоторый вопрос иметь, конечно, один мнение с член общество иисус.
       один из такой вопрос быть вопрос о соединение церковь, который за последний время аббат искусно занимать пылкий воображение павел петрович.
       каков быть будущий условие такой соединение можно быть убеждаться из то, что аббат с присущий он увлекательный красноречие не переставать указывать государь, что католичество под главенство папа быть единственный оплот монархический власть против всякий революционный попытка.
       павел петрович, казаться, внимать иезуит довольно благосклонно.
       если не католичество под главенство папа, то католический орден мальтийский рыцарь государь придавать действительно значение оплот христианство и монархизм в европа.
       он мечтать сохранение и распространение он приготавливать сила, противодействовать неверие и революционный стремление.
       в пылкий воображение император составляться, план крестовый против революционер поход, во глава который он должный быть становиться, как новый готфрид бульонский.
       с воскресать рыцарство павел петрович мечтать восстанавливать монархия, водворять повсюду нравственность и законность.
       он слышаться уже, как воздаяние за его подвиг, благословение царь и народ, и казаться, что он, увенчивать лавр победитель, быть управлять судьба весь европа.
       увлечение государь, проникнутый дух рыцарство, не знать предел.
       с помощь рыцарство он думать производить во весь европа переворот и религиозный, и политический, и нравственный, и общественный.
       пожалование мальтийский крест становиться считаться высокий знак монарший милость, непредоставление звание мальтийский кавалер сделаться признак самый грозный опала.
       в ум государь составляться обширный план относительно распространение мальтийский рыцарство в россия.
       он намереваться открывать в орден доступ не только лицо знатный происхождение и отличаться особый заслуга по государственный служба, но и талант -- принятие в орден ученый и писатель, такой, впрочем, который быть бы известный свой отвращение от революционный идея.
       павел петрович хотеть основывать в петербург огромный воспитательный заведение, в который член мальтийский орден подготовляться бы быть не только воин, но и учитель нравственность, просветитель по часть наука и дипломат.
       весь кавалер, за исключение собственно ученый и духовный, должный быть обучаться военный наука и ратный искусство.
       начальник этот "рыцарский сословие" должный быть быть преимущественно "целибат", то быть холостой.
       император хотеть также, чтобы член организовывать он в россия рыцарство не мочь уклоняться от обязанность служить в больница, так как он находить, что уход за больной "смягчать нрав, образовывать сердце и питать любовь и ближний". намереваться образовывать рыцарство в вид совершенно отдельный сословие, павел петрович озабочиваться даже о то, чтобы представитель этот "сословие" иметь особый, но вместе и общий кладбище для весь они, без различие вероисповедание.
       с этот цель он приказывать отводить место при церковь иоанн креститель на каменный остров, постанавливать при это, что каждый член мальтийский орден должный быть погребать на этот новый кладбище.
       слух о беспримерный благоволение русский император к мальтийский орден быстро распространяться по весь европа, и в петербург потянуться депутация рыцарь этот орден из богемия, германия, швейцария и бавария.
       весь этот депутация содержаться в петербург чрезвычайно щедро на счет русский государственный казна, и не мало рыцарь, осматриваться хорошенько находить, что для они быть бы очень удобно оставаться навсегда в россия, под покровительство великодушный государь.
       особенный торжественность отличаться прием баварский депутация, состоять собственно из прежний иезуит, обращаться, при уничтожение их общество, в мальтийский рыцарь, который, являться в петербург по дело орден, прикрывать свой иезуитский происки и козни рыцарский мантия.
       павел петрович давать баварский депутат публичный аудиенция собственно только как великий магистр мальтийский орден, а не как русский император.
       церемониймейстер этот орден повезти они утро во дворец в придворный парадный карета, запрягать шестерка белый конь, с два гайдук на запятки.
       с правый сторона карета ехать конюший, по бок она идти четыре скороход, а перед она ехать верхом два мальтийский гвардеец.
       в богато убирать зала дворец принимать император депутация.
       он сидеть на трон, в красный супервест, черный бархатный мантия и с корона великий магистр на голова.
       справа около он стоять наследник престол и священный совет орден, слева командир, а вдоль стена зала находиться кавалер.
       русский сановник, не принадлежать к мальтийский орден, в аудиенц-зал на этот раз не быть.
       предводитель депутация, великий бальи пфюрд, поклониться трижды великий магистр и, поцеловать подавать он император рука, представлять благодарственный грамота великий приорство баварский, который павел петрович передавать граф ростопчина, великий канцлер орден.
       после то пфюрд произносить речь, выражать беспредельный признательность император за его попечение о судьба орден.
       на этот речь отвечать от имя император граф ростопчин. 
       император павел петрович чрезвычайно любить эффектно-декоративный зрелище и внешний сторона рыцарский обрядность увлекать он до чрезвычайность.
       чтобы сделать угодный государь, быть сокращать срок принятие в рыцарь новициат владислав станиславович родзевич, и через великий канцлер граф ростопчин быть докладывать павел петрович, как великий магистр орден, что новициат орден владислав родзевич, выдерживать искус, должный быть посвящать в рыцарский звание.
       император назначать день посвящение новициат.
       обедня в домовый церковь "замок мальтийский рыцарь" служить аббат грубер.
       государь, со весь рыцарь, кавалер и новициат, находиться в церковь.
       приниматель в орден родзевич он назначать граф литта.
       владислав станиславович, согласно требование обряд, при идти еще до начало обедня, в широкий неподпоясанный одежда, белый длинный рубашка.
       этот одежда означать тот полный свобода, который новициат пользоваться до поступление в рыцарство.
       родзевич становиться на колено, а граф джулио литта давать он в рука зажигать свеча.
       -- обещать ли иметь особый попечение о вдова, сирота беспомощный и о весь бедный и скорбеть? -- спрашивать граф.
       -- обещать!
       граф вручать родзевич обнаженный меч.
       -- меч этот даваться ты на защита бедный, вдова, сирота и для поражение весь враг католический церковь...
       затем граф литта ударять родзевич свой обнаженный метать три раз плашмя по правый плечо.
       -- хотя удар этот и наносить бесчестие дворянин, но он должный быть для ты последний! -- сказать граф, ударять в третий раз.
       родзевич подниматься с колено и три раз потрясать свой метать, угрожать враг католический церковь.
       -- вот шпора, -- подавать граф владислав станиславович золотой шпора, -- они служить для возбуждение горячность в конь, а потому должный напоминать ты о тот горячность, с какой ты обязанный исполнять давать теперь обет. ты быть носить они на нога в пыль и грязь и да знаменовать этот твой презрение к сокровище, корысть и любостяжание.
       после это начинаться обедня, по окончание который и состояться окончательный прием в число рыцарь владислав родзевич.
       -- хотеть ли ты повиноваться тот, кто быть поставлять твой начальник от великий магистр?
       -- в этот случай я обещаться лишать себя всякий свобода... -- отвечать принимать.
       -- не сочетаться ли ты брак с какой-нибудь женщина?
       -- нет, не сочетаться.
       -- не состоять ли порука по какой-нибудь долг и сам не иметь ли долг?
       -- не состоять и не иметь.
       по окончание этот допрос родзевич полагать рука на раскрывать перед он на аналой "служебник" и торжественно обещаться до конец свой жизнь оказывать безусловный послушание начальник, который быть он давать от орден или великий магистр, жить без всякий собственность и блюсти целомудрие.
       на первый раз, в знак послушание, он, по приказание граф литта, относить "служебник" к престол и приносить он обратно, прочитывать вслух подряд 150 раз "отче наш" и столько же раз канон богородица.
       когда родзевич оканчивать чтение молитва, граф показывать он вервие, бич, гвоздь, столб и крест, объяснять, какой значение иметь этот предмет при страдание господь наш иисус христос.
       -- вспоминать обо все это как можно часто... -- сказать он он.
       родзевич, в знак послушание этот совет, низко наклонять голова.
       граф накинуть он на шея вервие.
       -- это ярмо неволя, который ты должный нести с полный покорность.
       наконец родзевич окружать другой рыцарь, облекать он в орденский одеяние, при пение псалом, и каждый троекратный целовать он в губа, как свой новый собрат.
       в число новициат орден мальтийский рыцарь присутствовать в церковь и граф казимир нарцисович свенторжецкий.
       иван павлович кутайс исполнять свой слово и через несколько день после свидание с он граф свенторжецкий, последний быть назначать в распоряжение князь куракино, с значительный по тот время оклад содержание и с обязанность исполнять поручение по дело мальтийский орден.
       не проходить после это и месяц, как граф быть представлять император и получать придворный звание камер-юнкер.
       это он обязанный быть совокупный усилие кутайсов и аббат грубер.
       оба они успевать заинтересовывать павел петрович в личность граф казимир, отпрыск будто бы знаменитый польский фамилия, всегда быть в польский государство на сторона король.
       они представлять он, как сын набожный отец, отдавать весь свой состояние монастырь и завещать сын лишь добрый имя и меч.
       -- что же он жить до сей пора? -- спрашивать государь.
       -- он, по завещание его родитель, пансионер общество иисус, -- отвечать аббат грубер.
       -- почему же он не в мальтийский орден?
       -- он новициат, ваш величество... но обет безбрачие... быть бы тяжелый... для он... для его пылкий темперамент... -- потуплять глаз, отвечать аббат.
       -- я вообще находить, что обет безбрачие далеко не самый нравственный учреждение в мальтийский орден... блюдящий святость домашний очаг столь же, если не более, достойный уважение, чем извращать свой природа, даже противно воля божий... еще при создание мир господь сказать: "скучно быть человек один, сотворить он помощница, подобный он..." что вы сказать на это, аббат?
       государь окидывать грубер быстрый взгляд.
       -- ожениться добро творить, неожениться хорошо творить... -- говорить апостол, -- отвечать аббат.
       -- все это так, но как сопоставлять это со слово, вложенный библия в уста наш создатель, да еще к человек, бывший в состояние райский блаженство?
       -- господь снисходить, видимо, и к тогда бывший человеческий немощь... давать первый человек жена, он наказывать затем он за непослушание... в наш орден и в орден святой иоанн послушание стоять высоко безбрачие... его святейшество, разрешать брак граф литта, видимо, согласный со взгляд ваш величество... светлый ум сходиться...
       павел петрович приятно улыбаться.
       -- надо быть я списываться с его святейшество по этот вопрос... -- произносить, как бы про себя, павел петрович.
       аббат молчать, знать, что император часто вслух выражать свой мысль, но не любить, когда прерывать их ответ, который не требоваться.
       -- я желать бы видеть он... я слышать, он очень красивый... -- обращаться павел петрович уже прямо к собеседник.
       -- весь род свенторжецкий отличаться и физический красота, и высокий нравственный качество...
       -- я назначать он день, когда он мочь быть я представлять... -- сказать государь, -- сказать он это...
       аббат грубер низко поклониться и выходить из кабинет, где происходить этот разговор.
      
    IV
    митрополит сестренцевич
      
       идти к свой цель в дело отвлечение граф иван павлович кутайсов от православный партия, привлечение на свой сторона фрейлина похвиснева посредством брак она с граф свенторжецкий, иезуит, с аббат грубер во глава, не забывать бороться и против свой еще более опасный враг, митрополит станислав сестренцевич.
       они знать, что последний, несмотря на то, что быть католический епископ, далеко не разделять их проект соединение восточный и западный церковь под власть папа, а напротив, желать придавать полный самостоятельность католический церковь в россия под власть местный епископ и заявлять, что "папский власть над весь католический мир обязывать свой происхождение только крайний и глубокий невежество средний век, когда многие из латинский епископ не уметь даже писать".
       последний домогательство митрополит быть уже совершенно противно они интерес.
       папа, жить в рим, не быть для они так опасный, как епископ, силиться подчинять себя общество иезуит наравне со весь монашеский орден.
       митрополит римско-католический церковь в россия станислав сестренцевич, бывший сперва в военный служба, а затем посвящать себя служение церковь, быть человек прямой, открытый характер и по старый военный привычка рубить с плечо. понятно, что орден иезуит, обладать совершенно противоположный качество, не внушать он ни малый симпатия.
       выдвигаться сестренцевич по следующий случай.
       когда в 1770 год быть сделать покушение на жизнь король станислав понятовской, сестренцевич, быть в тот пора виленский суффраган, не затрудняться выступать на церковный кафедра с обличительный речь против своеволие и бурливость свой соотечественник, не щадить при это могущественный магнат.
       речь молодой епископ быть как бы политический он исповедь и обращать на он внимание императрица екатерина II, поставлять его вскоре после присоединение белоруссия к россия, во глава католический церковь в империя.
       приезжать в петербург, епископ представляться обыкновенно великий князь павел петрович, который чрезвычайно полюбить прелат, уметь толково поговорить и о выправка нижний военный чин, и о пригонка аммуниция, и об иерархический устройство духовенство, и о разный важный предмет, а также и о мелочь обыденный жизнь.
       расположение наследник престол к сестренцевич доходить до то, что когда однажды этот последний, в бытность свой в гатчина, вдруг сильно захворать, то павел петрович не только заботиться о немой, но почти каждый день сам навещать больной.
       это еще более сближать они.
       в разговор свой с великий князь епископ высказывать свой убеждение, сводиться к то, что он послушание государь ставить свой первый обязанность.
       он говорить, кроме то, о необходимость строгий подчинение духовенство епископский власть и полагать возможный, ввиду то, что в присоединять от польша область значительный часть население быть католик, образовывать в россия независимый от папа католический церковь, представитель который пользоваться бы такой же самостоятельность, какой, пользоваться португальский патриарх, или же в замена единичный власть епископ учреждать католический синод, который и управлять бы в россия римский церковь.
       вступать на престол, павел петрович не только не забывать сестренцевич, но и приближать он к свой особа, поставлять он во глава католический департамент сенат.
       король польский станислав август умирать и государь повелеть устраивать погребение со весь подобать короновать лицо почесть.
       как страстный любитель церемониал, он приказывать архиепископ отправлять богослужение в католический церковь со всевозможный пышность.
       отпевание королевский тело быть, действительно, торжественно и великолепный.
       прах станислава август в течение целый неделя покоиться в мраморный дворец, на парадный кровать, под балдахин, окружать королевский регалия.
       чин первый пять класс должный быть посменно дежурить у тело.
       в день отпевание епископ облекаться в богатый риза и велеть выткать на свой митра вензель павел I.
       это производить чрезвычайный эффект и с тот день государь не знать, как и выражать он свой благодарность.
       он пожаловать он звезда святой андрей первозванний и оказывать он при двор выдающийся внимание.
       вскоре после это скончаться и герцог виртембергский, родитель императрица.
       государь не преминуть он устраивать великолепный отпевание.
       сестренцевич и тут блестнуть, сделать распоряжение, чтобы во весь католический церковь быть отслуживать по немой заупокойный обедня и сам по этот случай проинес в церковь святой екатерина на немецкий язык трогательный речь.
       с этот минута и императрица становиться разделять со свой супруг расположение к епископ.
       он получать от император бриллиантовый епископский крест, богатый облачение и орден святой александр невский, а от государыня драгоценный золотой табакерка.
       кроме весь это, павел петрович нравиться в немой отсутствие ханжество и лицемерие и он быть чрезвычайно довольный, когда сановник-прелат, облеченный в кардинальский пурпур, являться на придворный бал среди блестящий кавалер и пышно разодевать дама.
       случаться часто, что император на этот бал подолгу беседовать с митрополит, разговаривать с он по латынь и ласково подсмеиваться над он, замечать он о то соблазн, который он производить в свой паства свой появление среди танцевать.
       сестренцевич, отшучиваться; в свой очередь, отвечать, между прочее, что он не находить ничто предосудительный бывать в тот общество, где встречать в лицо хозяин помазанник божий.
       с такой противник борьба надо быть вводить осторожно, хотя его прямой характер давать возможность иногда обострять отношение между они и государь.
       на этот струна и играть иезуит.
       сестренцевич открыто не одобрять намерение павел петрович принимать на себя роль покровитель орден мальтийский рыцарь, быть против брак джулио литта и принятие на себя император титул великий магистр.
       митрополит хорошо знать, кто скрываться под мальтийский мантия и к что хотеть вести россия, возлагать на ее государь корона великий магистр орден святой ионна иерусалимский.
       весь это грозить изменять отношение император к митрополит, но к великий горе иезуит, расположение первый и такт последний не допускать до разрыв.
       положение сестренцевич при двор нимало не пошатнуться.
       тогда аббат грубер и его партия, в состав который быть, как мы знать, не мало приближать к государь лицо, начинать стараться выставлять митрополит до то забываться в упоение свой духовный власть, что он осмеливаться будто бы не подчиняться повеление и указ император.
       достаточно быть представлять относительно это лишь какой-нибудь, хотя весьма слабый, доказательство, чтобы окончательно погубить прелат, но такой доказательство не находиться.
       обвинение сестренцевич в этот смысл ограничиваться лишь голословный навет, который уничтожаться в глаз государь беспрекословный повиновение прелат.
       тогда иезуитский партия задумывать уронить его достоинство и лично наносить он оскорбление побуждать он к подача государь просьба об увольнение.
       сестренцевич уметь, однако, свой твердость сдерживать подобный род попытка, и тогда враг он становиться ловить каждый его слово и стараться каждый его разумный и основательный распоряжение выказывать протест против воля государь.
       они пользоваться его частный и даже дружеский переписка, выискивать в она повод к обвинение митрополит.
       запутывать он в дело, в который он не принимать никакой участие, лгать, клеветать на он и, чтобы выражать он свой неуважение и пренебрежение к его епископский власть, не приводить в исполнение делать они по митрополия распоряжение.
       все быть тщетный.
       митрополит твердый рука держать бразды свой духовный власть, подчинять она только власть государь и строго наказывать, ослушник его воля.
       один обстоятельство чуть было не погубить он.
       майор д'анзас просить прямо государь о разрешение он вступать в брак с родной сестра его покойный жена.
       павел петрович непосредственно от себя разрешать этот просьба, написать, между прочее, в свой резолиция: "отныне я сам быть разрешать брак в непозволенный закон степень родство".
       иезуитский партия воспользоваться такой резолюция государь и начинать осыпать митрополит укор за то, что он свой податливость допускать такой небывалый вмешательство светский власть в дело, подлежать исключительно ведение церковь.
       сестренцевич, поставлять в крайне неловкий положение, обращаться за совет к куракино, который, настроенный свой секретарь, граф свенторжецкий, -- орудие иезуит, посоветовать митрополит протестовать против резолюция, ссылаться на то, что весь епископ оскорблять она.
       митрополит, однако, не поддаваться, и испрашивать аудиенция с глаз на глаз с государь, выхлопатывать отмена этот резолюция.
       иезуит, проигрывать такой, казаться они верный, ставка, притихать, но не на долго.
       через некоторый время они все-таки достигать то, что по донос несколько белорусский монах на самовластие митрополит, император назначать над он следствие, уронить он в глаз весь духовенство и придавать его враг особый смелость.
       следствие, однако, оканчиваться ничто.
       иезуит не угомоняться и силиться наносить митрополит новый удар.
       сестренцевич, с согласие император, удалять с кафедра епископ дембовский, который с жалоба на начальнический произвол митрополит, обращаться, по внушение иезуит, к покровительство папский нунций лоренцо литта, брат граф джулио.
       нунций с жар вступаться за удаленный епископ, требовать, через князь безбородко, восстановление дембовский в епархия.
       тшетный митрополит убеждать нунций не вмешиваться в этот дело, ссылаться на то, что на удаление епископ последовать согласие самый государь.
       нунций не униматься и отправлять канцлер резкий нота.
       павел петрович выходить из себя и расправляться с нунций по-своему.
       он приказывать оставлять нота литта без ответ и посылать князь лопухин извещать нунций, что его эминенция запрещать приезд ко двор.
       не успевать еще литта оправляться от этот удар, наносить его самолюбие, как последовать и от генерал-прокурор следующий указ:
       "нашед ненужный постоянный пребывание папский посол при двор наш, а еще менее правление его католический церквью, повелевать папский нунций литта, архиепископ фивский, оставлять владение наш". 
       вследствие, этот указ литта должный быть выезжать из петербург в двадцать четыре час.
       император для объяснение папа такой крутой мера с представитель апостольский власть, приказывать сестренцевич написать письмо и отправлять он находиться в италия фельдмаршал суворов, который должный быть вручать этот письмо лично папа пий VI.
       высылка нунций сильно поражать иезуит, с патер грубер во глава.
       они сделать вид, что признавать себя побеждать, и всякий род угодливость и любезность стараться заглаживать вина перед архиепископ.
       сестренцевич плохо верить в этот перемена фронт, как он выражаться, как бывший военный.
       он понимать, что враг отдыхать и собираться с сила.
       так и быть в действительность.
       состоять в качество секретарь при князь куракино граф казимир нарцисович, стараться, по внушение иезуит, делать вид, что враждебно относиться к общество иисус, лишать он свой происки отцовский состояние, суметь добиваться расположение митрополит и служить шпион партия грубер.
       к честь граф казимир надо замечать, что этот роль претить он, но над он висеть дамоклов меч его несчастный самозванство и вследствие это он быть послушный исполнитель воля аббат грубер с братия.
       не довольствоваться этот возлагать на он обязанность, иезуит торопить он с окончание его роман с зинаида владимировна, который, кстати сказать, к больший неудовольствие кутайсов, подвигаться очень медленно.
       виновник это быть, прежде все, сам граф казимир. аббат грубер и его партия видеть это и быть он недовольный. положение граф быть тяжелый.
      
    V
    неожиданный союзница
      
       затевать иван павлович кутайсовый сватовство граф казимир нарцисович свенторжецкий, как мы уже сказать, подвигаться черепаший шаг, так как, с один сторона, зинаида владимировна сторониться граф, думать сделать этот угодный императрица, решать уже бесповоротно брак свой любимица с виктор павлович оленин, отношение который, впрочем, к его будущий невеста изменяться лишь разве в тот смысл, что он часто и иногда довольно долго приходиться беседовать с она на придворный вечер и бал.
       этот беседа быть очень ловко устраивать императрица, во что бы то ни становиться решать сближать молодой человек, "рожать друг для друг", как она говорить вслух и очень часто.
       с другой сторона, граф казимир нарцисович далеко не оправдывать возлагать на он надежда иван павлович и иезуит, как на неотразимый сердцеед, который, как цезарь, мочь сказать, относительно женщина: "приходить, увидеть, побеждать".
       не оправдание этот надежда зависеть не от его качество, оставаться столь же увлекательный для женщина, как и прежде, но прямо от отсутствие желание взять приступ намечать жертва.
       последний происходить от вдруг изменяться отношение к он ирена, начинать с он такой мучительный любовный игра, что он окончательно потерять голова от кокетство такой обворожительный женщина.
       он быть совсем не до ухаживание за другой, когда весь его помысел и надежда находиться в будуар ирена, на возможность доступ к который, сделаться обладатель "восхитительный", как называть он родзевич, он делать все много и более прозрачный намек.
       так тянуться время.
       в великосветский гостиная уже начинать ходить упорный слух, что объявление фрейлина зинаида похвиснева и капитан гвардия виктор оленин жених и невеста быть дело весьма непродолжительный время.
       вскоре начинать назначать даже день.
       слух этот подтверждаться то, что предполагать жених и невеста видеть во дворец почти всегда вместе и вслед за императрица называть не иначе, как "пара ворковать голубков".
       действительно ли ворковать этот голубка?
       далеко нет.
       они сходиться и беседовать обо все, кроме... любовь.
       зинаида владимировна даже иногда начинать первый разговор о чувство, но не встречать поддержка в свой будущий муж, каковой она уже считать оленин, полагать, что он не посметь пойти против воля ее величество.
       она видеть, что продолжительный беседа она порождать в придворный сфера толки о их взаимный любовь, и, по совет свой мать, ираида ивановна, продолжать при всякий удобный случай вести они, придавать этот толки полный правдоподобие.
       -- это побуждать он сделать предложение и отрезать уже, конечно, путь к отступление... -- говорить дочь мать.
       дочь соглашаться и действовать в этот вид.
       светский сплетня принимать весь большой и большой размер и обеспокоить, наконец, кутайсов и грубер с их партия.
       они доходить и до ирена станиславовна.
       она заволноваться.
       хотя с памятный, вероятно, читатель сцена подымать оленин на она мундштук, она порывать с он всякий отношение и не бывать внизу, заниматься вместе с тетка и с большой успех составление себя материальный обеспечение на случай катастрофа и, совершенно обесценивать и обесдоходить громадный имение виктор павлович, но все же сознание, что над этот ненавистный она человек висеть дамоклов меч в она лицо, и что он хорошо знать это, и это отравлять он жизнь, доставлять она жгучий наслаждение.
       в это она находить хотя небольшой, по ее мнение, возмездие за наносить она, как женщина, оскорбление.
       светский толк об объявление его в скорый время жених похвисневый представляться она возмущать она до глубина душа доказательство, что он не очень-то обращать на она много внимание, быть мочь, заручаться содействие лицо сильно и властный она.
       наставать время принимать решительный мера.
       из разговор с генриетта шевалье ирена станиславовна догадываться, что граф свенторжецкий подставлять в качество жених похвиснева иезуит, играть на рука кутайсов, хотеть сделать будущий графиня свой любовница.
       она догадываться почти без труд, что почти решать брак оленин с похвисневый они далеко не нравиться и они готовый соглашаться на все, чтобы помешать осуществляться план императрица относительно свой любимица.
       ирена решаться заключать союз с партия кутайсов и грубер, предлагать они весь нужный для она условие.
       она поехать к шевалье и, выбирать минута, шепнуть патер билли:
       -- я ждать вы завтра у себя от час до два...
       глаз патер билли покрываться масло. он отвечать утвердительный наклонение голова.
       на другой день он быть много чем аккуратный. еще не быть час, когда он входить в гостиная ирена станиславовна.
       он приходиться ждать. хозяйка делать свой туалет.
       наконец она выходить. на она быть платье из легкий шелковый ярко-красный материя, прекрасно оттенять ее поразительный красота брюнетка. патер билли невольный движение язык облизывать губа.
       -- я надо поговорить с вы серьезно, -- сказать ирена, глаз приглашать вставать с кресло патер занимать место.
       в глаз патер отражаться разочарование.
       он садиться.
       ирена садиться в кресло напротив.
       -- вы, конечно, известно, -- начинать молодой женщина, -- что во весь гостиная теперь только и толк о предстоящий объявление жених и невеста фрейлина зинаида похвиснева и капитан гвардия виктор оленин.
       ирена станиславовна с труд произносить этот два имя и останавливаться, вопросительно глядеть на патер билли. тот отвечать не тотчас.
       -- известно или нет? -- нервно повторять свой вопрос ирена.
       -- я, по мой звание, -- начинать патер, держать глаз опускать долу, -- мало заниматься, да и почти не интересоваться мирской вопрос, но... я что-то слышать вроде это...
       ирена станиславовна вспыхивать.
       -- если вы быть разговаривать со я в такой тон, то мы принуждать быть прекращать беседа... переменять тон.
       -- я вы не понимать...
       -- полноте, прекрасно понимать, не я слушать, не вы говорить о тот добродетель не от мир сей, который обладать вы и ваш собрат... напрасно вы прикидываться, что вы не знать о толк о свадьба похвиснева и оленин и что вы не интересовать ни они, ни этот свадьба... я знать гораздо более, чем вы думать.
       патер, неожидать такой отпор, оторопеть и молчать.
       -- итак, желать вы переменять тон, или же прощать...
       ирена станиславовна приподниматься с кресло.
       -- говорить... говорить... -- заторопиться патер.
       -- я известно, что иван павлович кутайс против этот брак и желать, чтобы похвиснев выходить замуж за граф свенторжецкий, который протежировать и аббат грубер... так ли это?
       -- так!
       -- дело этот второй сватовство идти далеко не так, как вы желать...
       -- я? -- запротестовать было патер билли.
       -- опять!.. то быть кутайс, аббат грубер и другой, следовательно и вы... я полагать, что вы не считать возможный иметь другой мнение, чем аббат...
       патер смолчать.
       -- я же, -- продолжать ирена, -- мочь помогать вы окончательно расстраивать брак оленин с похвисневый...
       -- вы?
       -- да, я... принимать еще к сведение, патер, что я хотя и женщина, но никогда не говорить на ветер, и если я сказать: мочь, значит мочь... понимать?
       патер билли кивнуть голова.
       -- но даром я не быть делать это... даром, не в смысл денежный вознаграждение, я в он не нуждаться, а в смысл условие, который я поставлять за исполнение этот и условие непременный.
       -- какой же это условие?
       -- вы они не зачем знать...
       патер билли окидывать собеседница вопросительно-недоумевать взгляд.
       -- это как же?
       -- я сообщать их аббат грубер, который и просить вы передавать дословно наш сегодняшний разговор... мочь вы это сделать?
       -- конечно, мочь... я сегодня же быть у аббат...
       -- если он находить возможный завтра в этот же время заезжать ко я, то я надеяться, что мы покончить этот дело, и он не раскаиваться... вот за это-то я побеспокоить вы...
       патер билли поклониться.
       -- это я доставлять удовольствие проводить с вы несколько минута...
       -- ай, ай, ай, патер билли, что вы говорить, когда сейчас только утверждать, что не интересоваться ничто мирской. неужели я мочь кто-нибудь представляться что-либо "не от мир сей"?
       -- земной красота возбуждать не один мирской мысль, она мочь заставлять человек воспарять мысль к божество и в красота созерцать его величие и могущество, -- находиться иезуит.
       ирена станиславовна улыбаться.
       -- если я возбуждать в вы такой регилиозный мысль, то ничто не быть иметь, если вы быть заходить ко я и воспарять мысль.
       она насмешливо посмотреть на свой собеседник. тот сидеть, опускать голова.
       -- так сказать аббат, что хорошо все, если он заезжать завтра... время не терпеть...
       ирена вставать, давать знать, что разговор кончать. подниматься и патер билли.
       -- я прямо от вы пойти к аббат грубер.
       он прощаться и выходить.
       ирена несколько минута задумчиво смотреть вслед удаляться иезуит, а затем уходить в свой будуар и бросаться на канапе. закинуть голова на белоснежный подушка, она задумываться.
       в ее красивый головка, видимо, сменяться мрачный и веселый мысль. это быть заметный то по морщина, собираться на она точно вытачивать из слоновый кость лоб, то по улыбка, появляться на ее коралловый губа. иногда, впрочем, этот улыбка змеиться злобный удовольствие. в будуар свой обыкновенный неслышный поступь входить цецилия сигизмундовна.
       -- рен, рен!..
       ирена повертывать голова.
       -- что так еще?
       -- он присылать записка...
       -- к кто?
       -- ко я...
       -- за деньги?
       -- да...
       -- сколько?
       -- пять тысяча...
       -- это не на свадебный ли подарок... приготавливать я ты подарок... -- злобно прошептать она.
       -- что ты говорить, рен?
       -- ничего... так вы говорить пять тысяча?
       -- да...
       ирена станиславовна молчать, видимо, что-то обдумывать. цецилия сигизмундовна опускаться в кресло. наступать довольно продолжительный пауза.
       -- что же делать, рен? -- спрашивать, наконец, тетка.
       -- посылать тысяча рубль... довольно с он...
       -- но он просить пять... ловко ли быть?
       -- написать, что теперь нет свободный деньги, а что вы доставлять он остальной... ну... ну, хоть через четыре день...
       -- если отдавать через четыре день, то можно посылать и нынче. зачем же откладывать.
       -- а кто сказать вы, что надо быть отдавать через четыре день? -- вскакивать с канапе ирена. -- я говорить вы написать, что отдавать... через четыре день они он не понадобиться...
       -- почему ты знать?..
       -- опять с этот вопрос... -- раздражительный крикнуть ирена. -- говорить не понадобиться, значит не понадобиться... делать, как я говорить...
       она даже топнуть ножка.
       -- хорошо, хорошо... -- торопливо соглашаться цецилия сигизмундовна и, качать голова, выходить из комната.
       ирена станиславовна опять ложиться на канапе и полагать голова на подушка.
      
    VI
    договор
      
       аббат грубер, видимо, соглашаться с мнение ирена станиславовна, что медлить нельзя, и в тот же вечер, после то, как у он быть патер билли и передавать свой разговор с родзевич, присылать ирене коротенький записка, что быть у она, от два до три час, так как в назначать она час от час до два он занятый неотложный дело.
       аббат в первый раз быть в дом родзевич, хотя встречаться с они в общество и быть знакомый давно.
       ирена станиславовна принимать он в тот же гостиная.
       -- вы передавать, конечно, патер билли суть дело, по который я вы побеспокоить посещать я.
       -- передавать, -- односложно отвечать аббат.
       -- ваш согласие приезжать ко я доказывать, конечно, что вы желать, чтобы я исполнять то, что обещать патер.
       -- я бы желать только знать, какой образ вы это мочь сделать.
       -- в этот случай вы приходиться оставаться при желание.
       -- почему же?
       -- потому, что вы нет до этот никакой дело... я разрушать самый мысль о сватовство оленин с похвисневый, но как -- это только мой дело...
       -- откровенно должный сказать вы, что вы это оказывать большой услуга не только лицо, но и дело, вы оказывать, дочь мой, услуга тот религия, который вы исповедывать. обращение схизматический россия в католичество -- вот цель, который преследовать мы, и перед который не останавливаться ни перед как жертва.
       аббат грубер сказать это торжественный тон.
       ирена станиславовна, впрочем, видимо не быть особенно тронуть.
       на ее губа даже на мгновение во время речь аббат мелькнуть улыбка.
       -- пусть так, -- отвечать она, -- тем хорошо, значит я гарантировать, что и условие, который я предлагать за исполнение дело, быть принимать...
       -- какой же это условие?
       -- свадьба оленин расстраиваться, но и свадьба похвисневой с свенторжецкий не должный состояться...
       -- почему? -- мочь только спрашивать удивленно аббат.
       -- потому что я это не хотеть...
       аббат грубер глядеть на она с недоумение и молчать.
       -- потому что я это не хотеть... -- повторять ирена станиславовна.
       -- но, дочь мой, -- начинать аббат, -- если вы посвящать, или проникать сам в суть дело, который требовать этот брак, так вы понимать...
       ирена перебивать он.
       -- я знать, что граф казимир хотеть женить на похвиснева, с то, чтобы он предоставлять свой супруга в распоряжение граф кутайсов...
       аббат закусывать губа, не ожидать от девушка, каковой он считать родзевич, такой грубый и резкий определение цель брак граф свенторжецкий.
       -- это, дочь мой, только один сторона вопрос, другой заключаться в то, чтобы граф повлиять на свой будущий жена в смысл торжество католический религия и чтобы от сближение с она граф кутайсов не пострадать наш интерес и высокий цель приведение россия на истинный путь единый римско-католический религия...
       -- а разве генриетта действовать не в ваш польза?
       -- кто говорить это?.. генриетта шевалье достойный дочь католический церковь...
       -- к что же вы этот... похвиснев...
       ирена чуть быть не называть ее обычный брать эпитет, но во время сдерживаться.
       -- иван павлович... -- начинать было грубер.
       -- иван павлович, -- перебивать его снова ирена станиславовна, -- забывать она, как ребенок нравиться он игрушка, когда этот последний отнимать у он и спрятать... с глаз долой из сердце вон...
       -- но как же спрятать живой человек?
       -- она мочь умирать... -- мрачно сказать ирена.
       аббат испуганно вскидывать на она глаз.
       он не ожидать это.
       -- но она цвести молодость и красота...
       -- что же из это? разве не умирать молодой и... красивый... -- сказать загадочный тон ирена.
       -- конечно, бывать, быть ли на это воля божий... -- замечать аббат.
       -- вы патер билли сообщать только суть разговор он со я, или же он передавать он дословно? -- вдруг спрашивать его ирена станиславовна.
       -- почему вы это я спрашивать?
       -- а потому, что он также, как и вы, вдаваться было в религиозный рассуждение, который, по мой мнение, совершенно не идти к дело и только мешать человек договариваться о земной...
       -- когда же я вдаваться в подобный рассуждение?
       -- а вот хотя бы этот напоминание о воля божий... к что это... расстраивать брак оленин с похвисневый, к что вы стремиться -- в мой воля, принимать мой условие -- в ваш воля, при чем тут бог и зачем всуе призывать он, -- отвечать уж и я вы заповедь.
       -- жизнь похвиснева... в мой воля... -- с расстановка спрашивать аббат. -- я вы не понимать, или хорошо сказать, я вы бояться понимать...
       -- нечего тут не понимать и нечего бояться... сам вы сейчас я сказать, что высокий цель, который вы преследовать, не останавливать вы ни перед какой жертва... сказать?
       ирена останавливаться.
       -- да.
       -- так почему же зинаида похвиснев не мочь быть этот жертва?
       -- но зачем же?
       -- зачем!.. -- почти вскрикивать ирена станиславовна. -- а затем, что я так хотеть...
       аббат пожимать плечо.
       -- слышать, я так хотеть... -- повторять молодой женщина.
       -- но ведь это мало... -- после некоторый раздумье замечать аббат грубер. -- для то, чтобы прибегать к такой крайний мера, мало каприз хорошенький женщина.
       он даже снисходительно улыбаться. ирена станиславовна вспыхивать.
       -- каприз каприз рознь, господин аббат, -- задыхаться от внутренний волнение, сказать она. -- женщина женщина также, да я с вы и не говорить, как женщина, а как человек, который предлагать вы сделать дело, который не мочь сделать вы, и сделать в несколько день, но за это ставить свой непременный условие, который не мочь считаться каприз... если вы не угодно принимать мой услуга, то я не навязываться... пусть оленин жениться на похвиснева...
       ирена вставать.
       -- нет, нет, это не должно быть...
       -- воспрепятствовать...
       -- мы употреблять весь мера, но наш надежда на искусство граф казимир в покорение женский сердце, увы, не оправдываться...
       -- и никогда не оправдываться... хотеть знать почему?
       -- почему?
       -- потому, что граф казимир безумно влюбленный в я...
       -- в вы?
       -- да, в я... это вы удивлять? разве в я нельзя влюбляться?..
       -- не знать... -- потуплять глаз аббат. -- вот причина! -- прошептать он.
       -- полнота... очень хорошо знать... знать, что красота не только заставлять мысль воспарять, как говорить патер билли, но что она сила страшный в рука умный женщина... не так ли?
       -- это совершенно справедливый... -- замечать грубер.
       -- впрочем, вы не нужный этот сила... вы сильный и без она... действовать один...
       она сделать аббат реверанс и хотеть выходить из комната.
       -- послушать, оставаться, дочь мой... поговорить...
       -- о чем, -- село снова в кресло ирена, -- когда вы мой условие называть женский каприз.
       -- я пошутить, дочь мой, я пошутить... вы, значит, ручаться, что вы расстраивать свадьба оленин с похвисневый...
       -- повторять: через два день о она не быть и речь...
       -- а затем?
       -- затем наступать ваш черед выполнять мой условие.
       -- и этот условие?
       -- смерть зинаида похвиснева.
       аббат вздрагивать и снова испуганный взгляд окидывать сидеть перед он девушка -- этот "воплощенный демон", как он мысленно называть она.
       -- но кто же решаться на этот преступление?
       -- граф казимир...
       -- граф казимир... -- повторять аббат и задумываться.
       -- полагать... он у мы в рука... но все же, решаться ли он... -- сказать он, как бы про себя, после некоторый раздумье.
       -- это уже не ваш забота... если он в рука у вы, то еще более в рука у я... если вы не удаваться заставлять он, то сообщать я, но только в самый крайний случай, я поверять, суметь.
       аббат грубер со страх снова взглядывать на ирена. он поражать ее хладнокровие.
       -- это ваш последний условие?
       -- и непременный...
       -- пусть быть так, и да прощать я бог этот грех, да искупать я его обращение миллион схизматик в истинный апостольский римско-католический религия! да пасть кровь этот невинный девушка на тот, кто упорствовать в лжеучение схизма... -- торжественно произносить аббат, возводить око к небо, и даже приподымать оба рука.
       -- значит, согласный? -- почти радостно восклицать ирена. -- но помнить, что у я находиться средство заставлять вы исполнять мой условие, после то когда я сделать то, что обещать, -- угрюмо добавлять она.
       -- член общество иисус всегда исполнять свой обязательство! -- снова торжественно произносить аббат грубер.
       -- то-то, а то я всегда находить возможность устраивать этот брак... оленин безумно влюбленный в она...
       -- поверять, что вы не приходиться прибегать к это, -- невозмутимо отвечать аббат.
       -- в такой случай, через несколько день вы убеждаться, что оленин, как жених, устраняться от зинаида похвиснева навсегда.
       -- мы мочь подождать, как уже много ждать, -- замечать аббат грубер и вставать с кресло.
       -- уведомлять я вы не приходиться, вы узнавать все сам, -- сказать ирена станиславовна, тоже вставать с кресло.
       в ее голос звучать такой непоколебимый убеждение, что аббат невольно вскидывать на она глаз, чтобы убеждаться по ее лицо, что она не шутить.
       лицо ее быть серьезный.
       он низко поклониться и выходить.
       ирена взглядывать на стоять на тумба из палисандровый дерево часы, изображать загородный домик из деревянный мозаика.
       часы показывать четверть четвертый.
       -- в этот, именно, час кутайс бывать у генриетта... -- подумать она вслух и пойти в будуар.
       дернуть сонетка, она приказывать являться на звонок горничная подавать она одеваться и приказывать кучер подавать.
       одеваться она очень быстро и поехать на дворцовый набережная к шевалье. она не ошибаться.
       иван павлович кутайс быть действительно у шевалье. подруга расцеловываться. граф поцеловать рука родзевич.
       -- а сегодня я приезжать не к ты, к он... -- смеяться сказать последний.
       -- к он? -- спрашивать генриетта.
       -- ко я? -- одновременно спрашивать кутайс.
       -- к вы, к вы, граф...
       -- но у я быть свой дом...
       -- в ваш дом я бы вы бояться...
       -- бояться! почему?
       -- сердце не камень... -- захохотать ирена станиславовна. -- кроме шутка, -- останавливать она себя и лицо ее вдруг принимать серьезный выражение, -- у я до вы, граф, большой просьба...
       -- я весь слух и послушание...
       -- доставлять я возможность видеть государь...
       -- видеть государь!.. -- удивленно повторять иван павлович. шевалье смотреть на подруга тоже вопросительно-недоумевать взгляд.
       -- да, видеть и говорить с он... у я быть к он просьба, большой просьба...
       -- написать, я передавать.
       -- нет, написать это нельзя... я надо говорить с он лично, с глаз на глаз...
       -- если это тайна, я не считать возможный проникать в она, я постараться выбирать добрый минута и докладывать его величество, но заранее заявлять вы, что это очень трудный и я за успех не ручаться...
       -- дорогой граф, если вы это сделать, я вы расцеловывать...
       -- награда заманчивый, постараться...
       -- но надо скоро...
       -- какой вы нетерпеливый... при первый удобный случай...
       -- так я ждать, вы я уведомлять, а теперь я вы мешать не быть и удаляться.
       она расцеловываться с шевалье, давать поцеловать рука кутайсов и уезжать.
      
    VII
    воскресный прием
      
       исполнение просьба ирена станиславовна, желать получать отдельный аудиенция у государь, быть дело трудный, почти невозможный.
       назначение особый аудиенция считаться знак милостивый расположение государь, так как удовлетворение подобный просьба составлять исключение из общий правило.
       при император павел лицо, не иметь к он постоянный доступ и желать просить он о что-нибудь или объясняться с он по какой-нибудь дело, должный быть, по утро в воскресение, являться во дворец и ожидать в приемная зал, смежный с церковь, выход оттуда государь по окончание обедня.
       император, останавливаться в приемная, один выслушивать тут же, с другой же, приказывать следовать за он, разговаривать в один из близкий комната или, смотреть по важность объяснение, уводить в свой кабинет.
       каждый из желать объясняться с государь, иметь право являться в приемная три воскресение с ряд, но если в этот три раз государь делать вид, что он не замечать проситель или просительница, то дальнейший они появление в его воскресный приемная не только быть бесполезно, но и мочь навлекать на они негодование император.
       такой порядок принимать быть в отношение лицо, не иметь к государь никакой просьба, но только обязанный или представляться он, или поблагодарить он за оказывать он милость, а также и в отношение иностранный дипломат, желать иметь у он прощальный аудиенция.
       некоторые из они, побывать по воскресение этот три раз в приемная император, не удостаиваться не только он слово, но даже и его взгляд, и вследствие это должный понимать, что дальнейший домогательство об отпускной аудиенция быть совершенно неуместный. иван павлович кутайс, спустя два, три час после отъезд ирена от шевалье, отправляться во дворец и дорога задумываться о то, что он обещать родзевич.
       падкий на женский красота, он не мочь отказывать красавица ни в какой просьба, как бы она ни быть нелепый и неосуществимый.
       такой просьба представляться он теперь просьба ирена станиславовна выхлопатывать она, да еще скоро, особый аудиенция у государь.
       она даже не сказать он, видимо, не хотеть сказать, по какой дело она желать беспокоить его величество.
       если государь спрашивать, а он не отвечать, то быть такой гроза, какой не забываться долго.
       кутайс со страх вспомнить о сплетать из воловий жить и стоять в угол кабинет павел петрович палка, который государь расправляться с он в минута его гнев из-за какой-нибудь и не такой оплошность, как ходатайство неизвестный полька об отдельный аудиенция через посредство его, иван павлович.
       как ни раскидывать он ум, выходить, что и приступать с такой просьба к государь быть крайне опасный.
       а между то он обнадеживать ирена.
       как быть выходить из этот затруднение?
       он вспомнить о воскресный прием.
       просить государь обращать внимание в воскресение на красивый женщина, представляться дело сравнительно легкий.
       "сегодня пятница, -- подумать кутайс, -- она мочь приезжать послезавтра".
       иван павлович уже подъезжать к зимний дворец, когда под наитие осенять он мысль, приказывать кучер ехать на гороховый.
       ирена станиславовна быть дома и очень удивляться, когда она докладывать о приезд граф иван павлович кутайсов.
       -- он где?
       -- их сиятельство в гостиная, -- сказать, передавать доклад лакей, горничная.
       родзевич поправлять только у зеркало свой прическа и выходить.
       -- граф, какой судьба... что я обязанный такой честь?
       -- я давно собираться посмотреть на гнездышко такой жар-птица, как вы, -- шутя сказать иван павлович, -- и именно сегодня загнать я сюда мой же опрометчивость.
       -- опрометчивость, -- повторять ирена станиславовна. -- что же мы стоять... садиться, граф.
       они усаживаться в кресло.
       -- я совсем потерять голова, когда вы сделать я удовольствие и обращаться ко я с просьба... да и не мудрено быть потерять она в общество такой два красавица.
       -- в что дело? -- нетерпеливо перебивать родзевич, догадываться, о чем быть разговор и бледнеть от внутренний волнение.
       -- в тот, красавица мой, что то, о что вы я просить, а именно, об особый аудиенция у государь, хотя и возможно, но для то, чтобы выхлопатывать она, необходимо более или менее продолжительный время... я даже теперь в состояние определять вы сколько именно...
       -- это равносильный отказ... -- уронить ирена.
       -- а вы необходимо это очень скоро?
       -- завтра, послезавтра, чем скоро, тем хорошо...
       -- но в что же заключаться то дело, о который вы хотеть говорить с государь? я снова просить вы сказать я... мочь быть, смотря о его важность, я и находить возможность тотчас же докладывать о вы и о ваш желание, хотя опять же не ручаться за успех. в какой час сказываться, как выслушаться.
       -- это я мочь сказать только лично государь...
       -- не настаивать... не настаивать... но в такой случай, вот что придумывать я...
       кутайс останавливаться.
       -- что же вы придумывать? -- злобно-насмешливо спрашивать рассерженный неудача ирена станиславовна.
       иван павлович не замечать или не хотеть замечать этот тон...
       -- вы мочь говорить и видеться с государь послезавтра.
       -- послезавтра? где и как?..
       -- послезавтра, в воскресение... в приемная дворец, по окончание обедня.
       -- но там быть и другой?
       -- да.
       -- это неудобный...
       -- ничуть, вы не приходиться говорить при другой, государь приглашать вы в следующий комната или даже в кабинет.
       иван павлович подробно рассказывать она правило воскресный прием, не скрывать, что многий посетитель так и не мочь добиваться, чтобы государь обращать на они свой внимание.
       -- а если так случаться и со я?.. я не только три воскресение, но даже до следующий ожидать невозможно.
       -- с вы это не случаться... я суметь приготавливать государь к ваш появление и вы быть иметь, повторять, возможность говорить с он послезавтра.
       -- тогда я все равный, я вы очень благодарный, -- уже более спокойный тон сказать ирена.
       -- теперь вопрос о ваш костюм.
       -- о костюм? разве это так важный?
       -- важный, чем вы думать... чрезвычайно трудно, вообще, приноравливать дамский наряд к прихотливый вкус государь...
       -- я одевать русский платье... при двор оно принимать...
       -- быть, быть, красавица, а теперь избавить вы бог надевать этот наряд, заимствовать императрица екатерина, во время посещение она город калуга, от тамошний купчиха... государь терпеть не мочь он.
       -- тогда я одеваться пышно, по мода...
       -- не знать, что сказать вы на это... иногда государь бывать недовольный этот выставка перед он суетный роскошь и высказывать не раз, что он гораздо более любить скромный, женский наряд, нежели пышный...
       -- значит, я и одеваться просто...
       -- решительно и это посоветовать не мочь... он бывать часто недовольный и простота наряд, не соответственно средство дама и считать это неуважение, оказывать его особа.
       -- однако, вы правый, что это очень трудный вопрос...
       -- очень трудный, красавица мой, очень трудный... самый цвет платье требовать счастливый угадка; иной день его величество не нравиться яркий цвет, а другой темный, а между то, производить на он при первый появление, чем бы то ни быть, неприятный впечатление означать испытывать полный неуспех в обращать к он просьба...
       -- благодарить вы, граф, за указание... я сам постараться придумывать себя туалет и надеяться, что женский чутье угадывать тот гармония цветок и то соединение роскошь и простота, не переходящий граница, который не должный быть производить на его величество дурной впечатление.
       -- так, так, красавица... это, пожалуй, верно... в этот случай относительно туалет, действительно, женский ум хороший всякий дума.
       уславливаться с ирена, что она быть в зимний дворец в воскресение, к известный час, иван павлович прощаться, с чувство поцеловать ее рука.
       остальной вечер и следующий день ирена станиславовна проводить в обдумывание предстоящий свидание с государь вообще, и в частность подробность свой туалет.
       отправляться во дворец, она постараться прибирать такой наряд, чтобы он не бросаться в глаз император особенный пышность, но чтобы в тот же время не обращать он внимание излишний простота.
       это она, действительно, как нельзя много удаваться. ранее обыкновенный подниматься она в тот день с постель и уже к исход восьмой час быть в приемная зимний дворец.
       она приходиться ждать недолго. дверь из церковь отворяться и в зал появляться государь.
       он быть в свой обычный костюм.
       большой ботфор и белый лосина на нога, узкий мундирный двубортный фрак, застегнуть на весь пуговица, с широкий рукав.
       павел петрович, как мы знать, не быть красивый. он быть очень маленький рост и ходить, топырить грудь и вышвыривать нога.
       лицо его быть чистый, белый, с розоватый оттенок, нос маленький и вздернутый, а под он несоразмерный большой рот, глаз светло-голубой, всегда соловый, кроме минута гнев, выражение лицо добрый и беспокойный...
       государь, окидывать быстрый взгляд собираться в приемная, быстрый шаг подходить к стоять несколько в сторона ирене.
       -- что вы угодно, сударыня? -- несколько в нос, по обыкновение, спрашивать он.
       -- ваш величество... -- нервный шепот начинать ирена, -- перед вы несчастный обманывать и поруганный женщина, жертва мужской сластолюбие и эгоизм...
       она прикладывать платок к глаз.
       -- пройти далеко, здесь неудобно, -- замечать павел петрович более ласковый голос.
       видимо, красота просительница не оставаться незамеченый, а она прерывистый шепот вызывать в немой сострадание. он двинуться из приемная. ирена следовать за он. государь приводить она в кабинет и плотно затворять за себя дверь.
       -- говорить!.. мы не слышать никто, -- сказать император.
       -- государь...
       ирена стремительно бросаться к его нога. павел петрович сначала в недоумение отступать, затем быстро бросаться к она и наклоняться.
       -- вставать, вставать...
       -- оставлять, я хорошо так, у нога мой царь и повелитель.
       павел петрович выпрямляться. на он, видимо, это фраза производить приятный впечатление.
       -- говорить же...
       -- я незаконный жена капитан мальтийский гвардия оленин, рожать родзевич... ирена станиславовна...
       -- оленин... виктор... разве он женатый?..
       -- да, женатый... на я...
       -- почему же вы говорить, что вы незаконный жена?
       -- потому, что он обманывать я... я католичка, но он убеждать я венчаться на дом у православный священник.
       она останавливаться, переводить прерывистый дыхание.
       -- и что же?
       -- мы обвенчать... я не знать обряд православный религия...
       -- но успокаиваться, если вы венчаться по православный обряд, то в россия брак признаваться законный, если бы даже священник венчать вы и не в церковь...
       -- увы, государь, мы венчать не священник...
       -- кто же?.. -- испуганно-удивленный взгляд окидывать она павел петрович.
       на мгновение он подумать, что перед он сумасшедший.
       -- его товарищ, артиллерийский офицер, григорий романович эберс, переодевать священник...
       -- вы это мочь доказывать?..
       -- мой брат, рыцарь мальтийский орден, владислав родзевич и другой, быть при этот гнусный комедия...
       ирена станиславовна называть фамилия несколько гвардейский офицер.
       государь подходить к письменный стол и сделать отметка с ее слово на лист бумага.
       -- я не подозревать обман, отдаваться мой муж, который через месяц объявлять я в глаз, что я он не жена, а любовница, и предлагать заплатить я...
       ирена станиславовна зарыдать.
       -- я с негодование отвергать это предложение, а заявлять он,тчто быть жить с он и так... я любить он... я и до сей пора... любить... он... но он окончательно я бросать и хотеть теперь жениться на фрейлина похвиснева...
       -- это не бывать! -- гневно крикнуть государь. -- я разбирать это дело, и если то, что вы говорить, правда... вы оставаться его единственный законный жена... вставать...
       павел петрович подавать она рука. она осыпать ее поцелуй, обливать слеза.
       -- вставать... -- повторять государь.
       ирена станиславовна подниматься с колено, но вдруг пошатнуться. павел петрович поддерживать она и усадить в кресло.
       она продолжать плакать. когда она несколько успокаиваться, государь повторять она, что в тот же день расследовать она дело, и решение, если весь то, что она рассказывать подтверждаться, быть в ее польза.
       успокаиваться ирена вставать и, сделать государь глубокий реверанс, пойти к выход.
       павел петрович проводить она до приемная, откуда, круто повертываться, вернуться в свой кабинет.
       дальнейший "воскресный прием" не состояться.
      
    VIII
    в убежище любовь
      
       в семья похвисневой и не ожидать, конечно, готовиться удар.
       владимир сергеевич и ираида ивановна со день на день ждать, что виктор павлович оленин сделать предложение их дочь, что они быть объявлять жених и невеста и день свадьба быть назначать в недалекий будущее.
       они лелеять этот мечта и не поверять бы, если бы кто-нибудь называть ее неосуществимый.
       они видеть свой любимый дочь пристроенный за любимец государь, пристраивать по воля ее величество, который, конечно, не оставлять она свой милость.
       они заранее мерещиться тот роскошный свадебный подарок, который осыпать императрица свой любимица -- невеста.
       "конечно, -- рассуждать сам с себя ираида ивановна, -- государь не оставаться глухой к просьба свой августейший супруга и награждать оленин баронский или графский титул".
       этот мысль заронять в ум мать дочь.
       титуловать богатый жена молодой человек, с блестящий карьера впереди, -- такой радужный судьба их дочь зинаида не оставлять желать больший.
       по наводить ираида ивановна справка, оказываться, что оленин вести чрезвычайно скромный жизнь, а потому похвиснев, знать первоначальный, получать от опекун состояние виктор павлович, прибегать к точный вычисление, решать, что его доход, и без то громадный, должный быть увеличиваться на значительный сумма.
       она и не подозревать, какой метаморфоза, по указание ирена станиславовна, быть производить тетка последний цецилия сигизмундовна с имение и капитал виктор павлович оленин.
       в этот мечта о будущее счастие свой старший дочь, она не замечать, что делаться с младший -- полина владимировна.
       а делаться с она что-то очень неладный.
       с некоторый время она страшно похудеть и бродить по дом, как тень, грустный, задумчивый.
       домашние, видеть она ежедневно, как это всегда бывать, не замечать происходить в она постепенно перемена, а отец и мать, повторять, слишком поглощать быть придворный жизнь и решаться у ступень трон судьба их старший дочь, чтобы обращать должное внимание на состояние здоровье и дух младший.
       то более они не замечать, что посещать чуть не ежедневно они дом осип федорович гречихин с некоторый время совершенно не появляться в их дом.
       не замечать, как мы уже сказать, перемена в их дочь, владимир сергеевич и ираида ивановна, конечно, и в голова не мочь приходить мысль, что между редкий посещение гречихин и этот перемена существовать несомненный связь.
       один иван сергеевич дмитревский оставаться верный свой любимица и по-прежнему свободный от занятие и светский отношение вечер провожать с она с глаз на глаз в домик у таврический сад.
       он видеть, что она таять как свеча, болеть душа вместе с она, но помогать она быть не в его сила.
       он не мочь она вернуть гречихин, вернуть его любовь, а только это мочь быть ее спасение.
       он пробовать она уговаривать, подавать совет благоразумие, взывать к ее самолюбие, но весь это делаться они почти что только для очистка совесть.
       он понимать, что рана, наносить она любить сердце любимый человек, если не смертельный, то неизлечимый.
       когда он увидеть, что отношение между осип федорович и полина вдруг как-то странно и неожиданно порваться и что последний становиться, видимо, избегать тот, который еще так недавно составлять для он все в жизнь, то потребовать объяснение от гречихин.
       это быть после обед, неделя через три после роковый для гречихин бенефис шевалье и еще более роковой у она вечер.
       -- что с ты, осип федорович, делаться за последний время? -- спрашивать иван сергеевич, раскуривать трубка.
       он говорить он "ты" по просьба его и полина.
       -- что такой? со я, казаться, ничто... -- смешаться и густо покраснеть гречихин.
       -- не вилять, брат, нехорошо... что происходить между вы с полина?
       -- ничего...
       -- как ничего, когда ты туда по неделя глаз не казать... она, между то, убиваться, худеть, бледнеть, сделаться такой, что красивый в гроб класть...
       дмитревский замалчивать и пристально посмотреть на осип федорович.
       тот тяжело дышать, но не отвечать ни слово.
       -- нехорошо, брат, так поступать с девушка... увлекать, обнадеживать, а потом вдруг оборвать... ты-то это как с гусь вода, а она каков...
       -- но ведь, иван сергеевич, между мы не быть ничто решать окончательно... полина владимировна, как вы сам знать, не хотеть идти против воля свой родитель, а на их согласие расчитывать трудно... при высокий положение они, конечно, пожелать для свой дочь не такой ничтожный партия, как я...
       гречихин проговаривать это все запинаться, бледнеть и краснеть, видимо, совершенно смущенный.
       иван сергеевич несколько время молча и пристально глядеть на он, когда он кончать.
       -- вот ты какой песня запевать... нехорошо, брат, нехорошо! -- покачать он голова. -- нехорошо, потому что не искренно... все, что ты сказать теперь, ты знать и в москва, и здесь по приезд, но это не мешать ты торчать около она ежедневно и нашептывать она о свой любовь... я же, старый дурак, еще покровительствовать твой любовь, думать, что ты честный человек...
       -- иван сергеевич... -- простонать осип федорович.
       -- ничто, брат, выслушивать правда... это не вредить, напротив, полезно ваш брат, молокосос...
       -- но что же я делать, что делать? -- восклицать гречихин.
       -- но что же случаться? -- уже участливый спрашивать дмитревский, видеть неподдельный отчаяние молодой человек.
       -- я любить другой... -- прошептать, после некоторый пауза, осип федорович.
       -- кто? -- вырываться у дмитревский.
       гречихин молчать.
       -- впрочем, я-то какой дело... -- как бы про себя замечать иван сергеевич... -- и это серьезно и бесповоротно?
       -- увы! -- восклицать осип федорович.
       это "увы" быть так выразительный, что иван сергеевич понимать, что полина вычеркнуть из сердце гречихин навсегда.
       -- жаль, жаль... и ее жаль, а ты еще более, -- сказать он. -- едва ли ты здесь, в петербург, находить чистый сердце и светлый душа, нежели у так безжалостно отвергать ты полина...
       гречихин сидеть, низко опускать голова.
       -- если это ты решать бесповоротно, то оборвать сразу и не бывать там... нечего она и растравлять напрасно сердце... это быть все-таки честно... а я уже сам как-нибудь постараться она успокаивать... уговаривать, утешать... забывать... должный забывать. не стоить ты она, брат, и не стоять... вот что...
       на глаз старик набегать слеза.
       гречихин, увидать этот слеза, схватываться оба рука за голова и простонать.
       -- о, я несчастный, несчастный!..
       иван сергеевич смахивать слеза и с сострадание посмотреть на осип федорович.
       он решать прекращать тяжелый и бесполезный сцена.
       -- однако, я надо кое-что заниматься... -- сказать он по возможность спокойный голос и, последний раз затягиваться трубка вставать с диван, на который сидеть, и поставлять она на подставка.
       гречихин тоже вставать и отправляться в свой комната.
       здесь он снова упасть в кресло и снова с отчаяние восклицать:
       -- о, я несчастный, несчастный!
       голова его опускаться на грудь и слеза крупный капли поливаться из его глаз.
       осип федорович не ошибаться. он, действительно, быть глубоко несчастный.
       не проходить неделя после посещение он генриетта шевалье в вечер ее бенефис и более чем странный разговор он с ирена станиславовна родзевич, как сенатский швейцар подавать он раздушеный записка на фисташковый цвет почтовый бумажка, запечатывать облатка с изображение мальтийский крест.
       озадачивать гречихин с неподдельный удивление взять из рука швейцар это послание, распечатывать он и прочитывать:
       "я ждать вы сегодня к шесть час вечер.
       ирена".
       осип федорович побледнеть. сердце его усиленно забиваться. сильный впечатление, производить на он девушка, имя который он увидать в конец этот коротенький записка, с первый же раз смешаться с какой-то мучительный предчувствие несчастие, который он ожидать при продолжение с она так неожиданно начинать знакомство.
       этот предчувствие появляться у он в ночь по возвращение из дом шевалье и продолжаться вплоть до день получение записка.
       поэтому-то гречихин внутренно решать не делать визит приглашать он к себя родзевич.
       он даже стараться вовсе не думать. это, впрочем, он не всегда удаваться.
       соблазнительный образ красавица нет-нет да и восставать в его воображение, заставлять усиленно биться его сердце, туманить голова и болезненно действовать на нерв.
       с записка в рука он становиться подниматься по главный лестница сенат.
       "идти, или не идти?" -- восставать в его ум вопрос.
       "не идти..." -- шептать он внутренний голос благоразумие.
       дивный облик ирена станиславовна плыть, между то, перед гречихин и мешать он прислушиваться к этот голос.
       он вдыхать, несмотря на прошедший неделя, памятный для он атмосфера какой-то одурять аромат, окружать этот восхитительный девушка.
       последний происходить от дух, который быть пропитывать записка, и который он держать в рука.
       "посмотреть, еще до вечер долго..." -- решать он и сунуть записка в карман.
       рассеянно он проводить служебный часы. назначать свидание не выходить из его голова.
       "я ждать сегодня полина..." -- вдруг вспомнить он и сердце его болезненно сжиматься.
       "как же быть?"
       он уходить со служба, так и не решать этот вопрос. не решать он он и после обед, когда ложиться, по обыкновение, вздремнуть часок, другой.
       в этот день, однако, он не спаться.
       "куда ехать, к похвиснев или к ирене?" -- вот вопрос, который гвоздь сидеть в его голова.
       нельзя сказать, чтобы он решать он в тот или другой смысл даже тогда, когда становиться одеваться, чтобы выходить из дом.
       случаться только, что в шесть час он звонить у подъезд квартира ирена станиславовна родзевич.
       "как это случаться?" -- он не мочь давать себя впоследствии отчет.
       -- судьба! -- успокаивать он себя этот банальный слово.
       ирена станиславовна ждать он в свой будуар. в он царствовать таинственный полусвет и царить атмосфера одурять аромат.
       хозяйка подниматься с канапе, на который полулежать, когда горничная вводить осип федорович в этот "убежище любовь", как он потом называть будуар ирена, и удаляться.
       ирена станиславовна подавать он рука.
       он невольно наклоняться и поцеловать этот рука долгий поцелуй.
       -- наконец-то вы появляться... надо быть писать... я соскучиться... это со я случаться первый раз... -- сказать она.
       он не находиться, что отвечать она. она снова полулеглый на канапе, усадить он рядом в кресло.
       она быть в легкий домашний платье цвет свежий масло, казаться белый.
       мягкий шелковый материя красиво облегать ее чудный форма. широкий рукав позволять видеть выше локоть обнаженный рука.
       он сидеть, как очаровывать, перед этот соблазительный женщина, под взгляд ее чудный глаз, искриться страсть.
       -- как вы решать тот вопрос, который я вы задавать у генриетта? -- вдруг спрашивать она среди начинаться незначительный разговор о городской новость, разговор, в который он принимать какой-то машинальный участие, весь поглощать созерцание свой собеседница.
       -- какой вопрос?.. -- спрашивать он, поражать неожиданный перемена разговор.
       -- вы забывать, так я напоминать вы...
       она быстро соскакивать с канапе, бросаться к он, обвивать его шея свой обнаженный рука и обжигать его губа горячий поцелуй.
       -- неужели ты не понимать, что я любить ты...
       он забывать весь мир, заключать она в свой объятие и относить снова на канапе...
       странный, неиспытанный он еще впечатление вынести он из этот пароксизм страсть.
       он казаться, что он, мучить страшный жажда, наклоняться к холодный, прозрачный родник, пить ледяной вода, пить, не отрываться, не переводить дыхание...
       родник скрываться под земля и он оставаться все с тот же неутолимый жажда.
       в девять час вечер он выходить из квартира родзевич и пойти домой.
       весь мысль в голова его быть спутывать и над они весь царить она, девушка, так неожиданно, и, как казаться он, так безраздельно отдаваться он.
       по некоторый, бросать ирена фраза, он, отуманивать, неспособный рассуждать, уверенно заключать, что она еще никто, кроме он, не дарить свой девственный ласка.
       он вспомнить о полина, о их взаимный мечта о будущий, мечта, окончательно разрушать в течение последний несколько часы.
       образ златокудрый девушка, еще так недавно бывший для он дорогой и священный, уходить куда-то далеко, далеко и быть еле видный за блеск чудный образ "его" ирена.
       "мой ирена..." -- повторять он несколько раз самодовольный тон.
       весь роман с полина представляться он ребячество в сравнение с то, что происходить два час то назад.
       там быть один разговор, там ничто не быть решать, а тут он связанный долг честь человек относительно всецело доверяться он девушка.
       он оправдывать ее доверие, доверие "его" ирена. он чувствовать ее присутствие около себя.
       сам мысль о полина исчезать.
       о она напоминать он иван сергеевич дмитревский.
      
    IX
    она замужем
      
       разговор с иван сергеевич дмитревский заставлять окончательно прозревать осип федорович гречихин.
       он ясно понимать, что полина потерять для он навсегда, но это мало, из слово дмитревский он мочь заключать, как тяжело отражаться на бедный девушка неожиданный измена любимый человек, как безжалостно он разбивать этот чистый сердце.
       "чистый сердце и светло душа едва ли ты находить в петербург!" -- припоминаться он слово иван сергеевич.
       гречихин почувствовать истина этот слово. разве он знать душа и сердце ирена?
       нет, он не знать они.
       его влечь к она, влечь с непреодолимый сила нечто иной, чем то, что заставлять он чувствовать себя счастливый возле полина.
       тот чувство мочь сравниться с зеркальный поверхность море, без малый зыбь, когда лазурный небо, освещать яркий солнце, казаться как бы опрокидывать в бездонный глубина, в который, между то, светло и ясно и заметный малый перелив световой луч.
       покойно, не колыхаться, стоять корабль в такой минута мертвый штиль, но, увы, стоять неподвижно, не рассекать гладкий поверхность вода, в сладкий дремота, в обворожительный нега, не делать ни шаг вперед.
       то же, что он ощущать теперь в свой сердце, быть подобно буря среди густой мрак южный ночь, когда бурливый, седой море, клубиться и пениться, взлетать высокий вал из свой бездонный пропасть и рваться к пропасть небо, где изредка блестеть яркий звезда и молниеносный стрела то и дело бороздить мрачный свод, отражаться в бушевать волна.
       корабль, как щепка, бросать из сторона в сторона и сердитый волна налетать на он со весь сторона, как бы оспаривать друг перед друг свой жертва.
       весь прелесть ощущение опасный борьба, вместе с ожидание ежеминутный гибель, заставлять он переживать сердце восхитительный ирена.
       он отдавать предпочтение последний чувство, да и мочь ли он поступать иначе?
       покой хороший после борьба, без она нельзя оценивать он сладость.
       ирена станиславовна хорошо понимать это, она пробуждать в он страсть, и расчитанный заранее на успех игра становиться мучить свой намечать ранее жертва.
       на другой день после свидание, перевертывать совершенно духовный мир осип федорович, он на крыло радость помчаться к свой ирене.
       он не принимать.
       это он поражать. он проводить бессонный ночь; как потерять ходить целый день, дожидаться вечер.
       в шесть час он снова уже звониться у подъезд квартира родзевич.
       она быть дома.
       он входить.
       она он встречать в гостиная и представлять тетка. завязываться общий разговор на городской тема. он удивленно по время взглядывать на ирена.
       она с он обращение быть холодно-любезный и не напоминать ничто то, что происходить за день перед то.
       спокойно выносить она его красноречивый взгляд, казаться, соверщенно не понимать они.
       к конец вечер, показываться он пытка, он начинать почти думать, что весь то, что происходить в будуар ирена, он видеть во сон.
       только при прощание ирена слегка пожимать он рука.
       он подносить ее рука к свой губа и поцеловать она долгий поцелуй.
       этот пожатие вознаграждать он за проводить мучительно вечер.
       в такой странный, мучительный для он, форма выливаться их отношение.
       она лишь изредка принимать он в свой будуар, осыпать в припадок страсть бешеный поцелуй, а затем вдруг отстранять он от себя на целый неделя, быть холодно-любезный при встреча, или же несколько день совсем не принимать он у себя.
       через некоторый время он становиться сталкиваться в ее гостиная с граф казимир нарцисович свенторжецкий.
       ирена умышленно при он кокетничать с последний, разжигать страсть и ревность влюбленный без ум гречихин.
       он мучиться, терзаться сомнение и ревность, каждый день назначать для решительный объяснение и для разрыв с "бездушный кокетка", как он мысленно называть ирена, но в ее присутствие смущаться, робеть и покорно выносить ее издевательство.
       он быть похожий на тот привязываться к человек собака, который лизать рука бить ее хозяин.
       решительный объяснение пугать он.
       "а вдруг она я прогнать! что тогда?" -- восставать в его ум тревожный вопрос.
       "смерть!" -- шептать он внутренный голос.
       "без она я действительно не жить!.." -- решать он.
       он только разжигать обладание, но неудовлетворенный страсть к этот женщина доходить до свой апогей.
       все это отрывочный мысль проноситься в голова осип федорович, сидеть с поникать голова в свой комната, после беседа с иван сергеевич дмитревский.
       наконец, он подымать голова и осматриваться кругом. вдруг в его ум мелькнуть мысль:
       "зачем он здесь?"
       на самый дело жизнь в дом человек, видеть в он будущее муж свой любимый племянница при изменяться обстоятельство быть более чем неудобный.
       "я завтра поблагодарить иван сергеевич за гостеприимство и переезжать на другой квартира".
       он вспомнить, что один из его товарищ говорить он, что рядом с он освобождаться комната, здесь же, на морской, близко к гороховый.
       "близко к она", -- не утерпеть подумать он.
       "но сегодня я решительно объясняться с она... вот уже два день, как я не мочь заставать ее дома... сегодня она я, вероятно, принимать... я она высказывать все, я заставлять она сказать решительный слово, любить ли она я!? я ведь не знать даже этот!"
       он схватываться за голова.
       "боже, боже... я прямо терять всякий соображение... что делать со я этот женщина? я не мочь даже добиваться от она причина, почему она выбирать я... так быстро, так нелепо быстро... на мой вопрос она или не отвечать, или же отделываться ответ, равносильный молчание: "сам не знать почему". "не ты, так другой". боже, как это мучительно, как невыносимый мучительно... не знать, любить ли ты женщина, который ты держать в объятие, когда этот объятие составлять для ты суть весь твой жизнь, когда ты чувствовать, что ты только и жить в они и для они".
       в такой почти бессмысленный полубред выливаться бессвязный мысль его отуманивать страсть ум.
       он быстро одеваться, выходить из дом и пойти привычный дорога по направление к гороховый.
       это быть в понедельник вечер, на другой день после прием ирена станиславовна государь.
       с трепетный замирание сердце дернуть он за звонок.
       -- дома?..
       -- никак нет-с... только что сейчас уезжать, -- сказать отворять он лакей.
       осип федорович стоять молча перед полуоткрытый дверь.
       лакей, подождать несколько время, затворять и запирать дверь.
       гречихин еще несколько секунда простаивать, как бы оцепенелый перед запирать дверь, потом повертываться и пойти совершенно в противоположный сторона, нежели тот, где быть его квартира.
       около два час бродить он бесцельно по улица петербург и, наконец, усталый и измученный, вернуться домой.
       "мочь быть, и на самый дело уезжать, -- успокаивать он сам себя. -- пойти завтра..." -- решать он.
       заснуть он долго не мочь и только под утро забываться тревожный сон, но не на долго.
       он приходить будить.
       пора быть отправляться на служба. он вставать, умываться, одеваться и отправляться в сенат.
       все это он делать машинальный. один мысль, один дума сидеть в его голова.
       "увидеть ли я сегодня ирена?"
       он входить в канцелярия и усаживаться на свой место, поздороваться с сослуживец.
       он развертывать даже быть один из "дело", приготавливать для близкий доклад, и силиться заниматься они.
       это он начинать удаваться, как вдруг до он из группа разговаривать невдалеке товарищ явственно доноситься фамилия родзевич.
       он инстинктивно отрываться от "дело" и становиться прислушиваться.
       еще не вникать в смысл разговор, он почувствовать, как сжиматься его сердце от томительный предчувствие.
       -- во время последний воскресный прием она являться во дворец... государь обращать на она внимание... -- говорить один голос.
       -- еще бы, ирена родзевич -- красавица, -- вставлять другой.
       -- и объявлять его величество, что тайно обвенчать с капитан мальтийский гвардия оленин, который государыня прочить в муж дочь генерал-прокурор свой любить фрейлина похвиснева.
       -- вот так штука... значит женишок выдавать себя за холостой... как же он жена это до сей пора дозволять? это уже давнишний история... не мочь же она не знать?.. ведь они жить в один дом...
       -- он не признавать она свой жена, так как они венчать не священник... -- продолжать первый голос.
       -- кто же?..
       -- переодевать священник офицер... я даже говорить его фамилия... позволять, позволять, сейчас вспомнить... эберс...
       -- григорий романович... я он знать, -- вставлять один из слушатель. -- бедняжка... он не поздоровиться... государь шутить не любить.
       -- уж не поздоровиться... родзевич быть у его величество в воскресение, а вчера, в понедельник, к вечер сам государь дело это все разбирать, вызывать оленин и эберс и указанный обманывать свидетель...
       -- и что же?
       -- оленин сознаваться, свидетель подтверждать. эберс тоже не становиться отпираться... государь, как говорить, спрашивать он: "как же ты решаться на такой поступок?" "из любовь к ближний..." -- отвечать эберс. "у ты наклонность к духовный жизнь, а ты офицер... ступать в монах..." -- решать государь.
       -- а оленин отделываться гауптвахта? -- послышаться вопрос.
       -- ничуть, он наказывать иначе, -- засмеяться рассказчик. -- он брак с ирена родзевич государь признавать законный и приказывать он представлять его жена ко двор...
       -- какой же этот наказание?
       -- как какой... он терпеть не мочь свой жена и безумно влюбленный в фрейлина похвиснев. полагать, она очень хороший... но на мой взгляд родзевич, теперяшний оленин, хорошо. это дело вкус.
       -- значит, один эберс поплатиться за весь этот история карьера?
       -- он со вчерашний день послушник александро-невский лавра.
       -- жаль, славный малый, прекрасный товарищ, лихой собутыльник, -- послышаться замечание.
       осип федорович, чутко прислушиваться к этот разговор, не проронить ни один слово.
       он сидеть, как пригвождать к стол, бессмысленно уставлять глаз в открывать страница лежать перед он "дело".
       "что же это такой, -- думать он. -- она замужем!.. значит она насмеяться, надругиваться надо я... в тот время, когда она быть в мой объятие, она обдумывать план, как узаконивать свой брак с оленин, с который она жить под один кровля... быть мочь даже видеться... быть мочь так же ласкать, как я... непременно ласкать... если не теперь, то рано, после их свадьба".
       кровь клокотать в мозг осип федорович.
       он продолжать сидеть неподвижно, как бы углублять в занятие.
       "и она теперь жена другой, она потерять для я навсегда, а между то, я чувствовать, что как ни безнравственный она, я не мочь и не хотеть вырывать ее образ из мой сердце".
       сила воля он заставлять себя на мгновение успокаиваться.
       "я потребовать от она объяснение... сегодня... сейчас же".
       сказать свой помощник, что чувствовать себя нездоровый, он уходить со служба.
       прямо из сенат он поехать к ирене родзевич, как, по прежний, он упорно называть она.
      
    X
    два жертва
      
       по мера приближение осип федорович к дом, где жить ирена станиславовна, волнение его все увеличиваться и увеличиваться.
       он не идти, а почти бежать от сенатский площадь до гороховый.
       как это всегда бывать с потрясать какой-нибудь неожиданный известие человек, он потерять всякий соображение в мелочь обыденный жизнь и только почти у цель свой бег вспомнить, что мочь бы взять извозчик.
       решительно и сильно дернуть он за ручка звонок.
       он хотеть парализовать этот возникать было в его душа мгновенный робость.
       лакей отворять дверь.
       гречихин, не справляться у он, дома ли ирена станиславовна быстро входить в сени, подниматься по лестница и проникать в передняя.
       озадачивать лакей посторониться и беспрепятственно пропускать он.
       осип федорович, сбросить верхний платье на рука, тоже смущать его вид и быстрота вход, другой лакей, быстро проходить зала, гостиная и быть уже около дверь будуар родзевич, когда на его порог появляться сам ирена станиславовна.
       она не ожидать нечаянный гость, но смущаться, видимо, только на минута.
       гордо подымать голова и как-то весь вытягиваться, она смерить он с голова до нога вызывающе-презрительный взгляд.
       -- ирена... ирена... ирена... станиславовна... -- мочь только, задыхаться, произносить он, тоже неожидать такой внезапный встреча.
       -- что вы угодно?.. -- ледяной тон спрашивать она.
       осип федорович опешить и от она тон, и от взгляд.
       -- я слышать... неужели... это правда... ирена... -- пробормотать он.
       он почувствовать, что то напряжение нервный сила, в состояние который он находиться несколько час, сразу исчезать.
       он быть слабый и беспомощный.
       нервный спазм сжинать он горло, из глаз невольно потечь слеза.
       -- что такой вы слышать? -- еще более презрительно-холодный тон продолжать ирена.
       замечать она состояние ее противник придавать она еще большой смелость.
       -- и какой я дело, что вы что-то где-то слышать?
       -- вы жена оленин? -- восклицать он.
       -- к ваш услуга... -- насмешливо уронить она. -- что же, однако, вы от я угодно... от жена оленин?
       она подчеркивать последний фраза.
       -- но, ирена, ведь я... -- совершенно растериваться, начинать он.
       -- что вы! -- почти крикнуть ирена станиславовна. -- и как вы сметь называть я полуимя?.. вы, казаться, известно, что я звать ирена станиславовна...
       -- прощать, но я думать... наш отношение...
       -- что-о-о?.. -- удивленно восклицать ирена. -- вы с ум сходить!.. какой это наш отношение?.. какой отношение мочь быть между жена капитан мальтийский гвардия и сенатский чиновник? я спрашивать вы: какой?
       гречихин молчать, подавлять нахальство стоять перед он красавица.
       -- что смотреть человек, пускать в комната весь без разбор и... даже доклад... -- пожимать она плечо.
       -- ирена, ты шутить, дорогой, ненаглядный мой... -- двинуться он к она.
       она отступать, окидывать он деланно-недоумевать взгляд.
       -- повторять вы, вы сходить с ум... просить вы оставлять сей минута мой квартира и навсегда... иначе я быть принуждать позвать человек...
       она двинуться по направление к висеть на стена сонетка и схватывать рука вышивать лента.
       -- это твой... ваш... последний слово? -- задыхаться, спрашивать осип федорович.
       -- последний, -- сказать она, продолжать держать в рука сонетка.
       -- ты не позвать никто, ты объяснять я... -- в порыв какой-то отчаянный решимость схватывать он она за левый рука и потянуть к себя.
       она изо весь сила дернуть сонетка. раздаваться оглушительный звонок. из два дверь, выходить в гостиная, появляться человек.
       гречихин отпускать ее рука, не потому, что смущаться посторонний, но вследствие мгновенно озарять его ум мысль о неблаговидность физический борьба с женщина.
       -- выводить он вон! -- крикнуть вне себя ирена. -- и никогда не пускать он!..
       она быстро скрываться за дверь.
       осип федорович, как окаменелый стоять посреди комната и смотреть на затворяться за "его ирена" дверь. "и это "мой ирена", -- с горечь подумать он.
       -- пожаловать, господин! -- подходить к он один из лакей, приходить несколько в себя от неожиданный для они сцена.
       гречихин молчать.
       лакей дотрагиваться до его локоть.
       -- пожаловать!
       этот прикосновение слуга заставлять он вздрагивать.
       он бессмысленный взгляд обвести комната, стоять около он слуга, и быстро выходить из гостиная и проходить зал.
       в передняя накинуть на он верхний платье, и он выходить на улица.
       на двор стоять январь в начало 1799 год.
       резкий ветер дуть с море и подымать, и крутить с земля снег, падать из темносвинцовый небо.
       гречихин пойти машинальный тот же дорога, который идти час то назад, доходить до сенатский площадь, проходить она и спускаться на лед нева.
       на река ветер быть сильный и вьюга крутить по весь направление.
       несчастный не замечать непогода и, повертывать влево вдоль река, пойти, быстро шагать по глубокий снег.
       невдалеке чернеться широкий прорубь, ограждать два веха.
       осип федорович идти прямо к она.
       на край он на секунда останавливаться, как бы в раздумье, затем, не двигать нога, подаваться весь тело вперед и исчезать в глубина.
       -- глянуть, братец, человек нырнуть! -- послышаться возглас человек.
       это быть три водовоз случайно приезжать за вода.
       двое из они оставаться у прорубь и с беспокойный любопытство смотреть на ее гладкий поверхность, за минута поглощать человеческий жизнь, а третий, оставлять свой лошадь под присмотр товарищ, побежать в близкий на берег полицейский будка, извещать начальство.
       спустя некоторый время, прибывать будочник и бегать за он водовоз с багор.
       они вчетвером становиться шарить в прорубь и после несколько попытка багор зацепляться за что-то мягкий, и на поверхность вода, а затем на лед быть вытаскивать оконеть труп несчастный самоубийца.
       будочник побежать докладывать свое близкий начальство, квартальный.
       водовоз, наливать бочка вода, уезжать развозить она по дом.
       у прорубь, на снег, оставаться лежать темный масса, бывший за какой-нибудь час то назад человек, полный сила, страсть и надежда.
       осип федорович гречихин находить свой покой в буквально холодный объятие смерть.
       ирена станиславовна, избавляться от неприятный она посетитель, входить к себя в будуар и садиться, чтобы переводить дух.
       сцена с гречихин, несмотря на выказывать она наружный спокойствие, взволновать она.
       среди происшествие последний день, она совершенно быть забывать о свой каприз отнимать жених у сестра ненавистный она зинаида похвиснева.
       последний быть теперь для она не опасный и она забывать и думать о все и все, что быть связанный с она.
       неожиданный появление осип федорович заставлять она решаться разом покончить с злой шутка, который она продевать над этот "влюбленный чиновник", как она заочно называть он.
       она не задумываться о последствие разрыв. какой она быть до это дело?..
       она слишком умно вести себя с он, чтобы оставлять у он в рука какой-либо доказательство их близость. она мочь он в глаз отказываться от все, что она и сделать.
       его голословный утверждение счесть быть хвастовство отвергать поклонник, бред сумасшедший, влюбленный в она человек.
       он не раз говорить она, что умирать, если она прогнать он.
       "пусть умирать... -- хладнокровно решать она. -- не доставаться, по крайний мера, этот отродье похвиснев..." -- со злоба думать она.
       она быть не до он.
       она знать о решение государь, о судьба, постигать эберс, и о признание ее брак с оленин законный, но до сей пора она еще не решаться вступать в право жена и спускаться вниз, к назначать она и бог, и царь муж.
       она собираться это сделать как раз перед то, как появляться гречихин.
       ирене станиславовна быть известно, что виктор павлович нынче утро снова быть призывать во дворец к государь и все с час, как вернуться домой.
       она предупредительный докладывать об это через ее горничный франциск камердинер оленин степан.
       виктор павлович, действительно, быть во дворец и снова выдерживать целый буря царский гнев.
       -- смотреть, -- сказать павел петрович, -- если я не наказывать ты, то единственно ради твой несчастный жена, но при малый с ее сторона на ты жалоба я, ты не сдобровать... я сказать это она сам...
       император быть, видимо, настраивать исключительно в польза ирена станиславовна.
       этот последний быть всецело обязанный кутайсов и грубер, наперерыв стараться возносить до небо несчастный обманывать девушка, столько год молча сносить позорный роль ни девушка, ни вдова, ни мужний жена, восхвалять она добродетель, ум, такт и другой нравственный качество, выставлять оленин в самый непривлекательный свет во весь этот, по слово радетель польза ирена, гнусный история.
       они, видимо, не оставаться она неблагодарный за устранение нежелательный для они претендент на рука зинаида владимировна похвиснева.
       виктор павлович вернуться из дворец в совершенный отчаяние.
       он быть всецело отдавать во власть женщина, который он ненавидеть до глубина душа, а теперь этот ненависть в его сердце доходить до крайний предел.
       он, конечно, именно теперь быть связывать с она навеки.
       на день он должный быть представлять она ко двор и заживать с она совместный супружеский жизнь.
       он, между то, догадываться о ее поведение за время их разрыв после сцена с чубук, и при один мысль, что он должный быть прикасаться к она, они овладевать чувство брезгливость.
       тот же, другой, от который он вследствие частый свидание совершенно потерять голова, потерять для он навсегда.
       она выходить замуж, на его глаз, за граф свенторжецкий, который после он, оленин, оставаться самый верный кандидат в жених зинаида похвискева.
       он должный быть, пожалуй, даже присутствовать на их свадьба, под рука с ненавистный жена, с этот "изверг в юбка". мстительный ирена, конечно, настаивать на это. она, "божественный зина", быть в объятие другой, а он...
       стоить ли жить?..
       его взгляд упасть на один из висеть над диван в кабинет, среди разный оружие, пистолет. это быть его любимый пистолет, подарок дядя дмитревский. виктор павлович всегда держать он заряжать.
       вскакивать на диван и снимать пистолет быть для он дело один мгновение.
       с пистолет в рука он подходить сперва к дверь, вести из кабинет в гостиная, и запирать они на ключ; то же проделывать он с дверь, идти в спальня.
       вернуться к диван, он садиться, подымать курок и осматривать затравка. все быть в полный порядок.
       низко опускать голова и подпирать она левый рука, не выпускать из правый пистолет, он задумываться.
       он мысленно переживать свой прошлое и будущее и вдруг стремительно приставлять пистолет к правый висок.
       раздаваться выстрел. тело самоубийца дрогнуть и сползать с диван, пистолет выпадать из его рука на ковер. из зиять в висок ранка сочиться кровь.
       виктор павлович быть мертвый и смерть быть моментальный. его труп сидеть на пол, прислоняться к диван, с запрокидывать несколько назад и в сторона голова.
       время смерть этот жертва ирена родзевич почти совпадать с момент смерть другой жертва, несчастный гречихин, бросаться в прорубь.
       выстрел быть услышать в квартира.
       подниматься суматоха. весь прислуга собираться у оба запирать изнутри дверь кабинет, недоумевать, что предпринимать. побежать за полиция.
       в этот самый момент щелкнуть замок потайной дверь и в кабинет появляться ирена станиславовна. увидать лежать у диван труп свой муж, она, казаться, не быть не только поражать, но даже удивлять. точно она ожидать это. ни один мускул не дрогнуть на ее лицо.
       она подходить близко, с холодный любопытство посмотреть прямо в лицо мертвец и тот же спокойный, ровный походка вернуться к дверь, вести в спальня, и скрываться в потайной дверь.
       едва успевать закрываться за она этот дверь, как дверь, вести в кабинет из гостиная, сломать в присутствие являться полиция, распахиваться.
      
    XI
    неутешный вдова
      
       весть о неожиданно появляться законный жена капитан мальтийский гвардия виктор павлович оленин, считаться холостой и блестящий жених, смениться известие о его самоубийство.
       с быстрота молния облетелый последний петербургский великосветский гостиная и достигать до дворец.
       мнение по повод этот происшествие разделяться.
       болыпенство жалеть так безвременный и так трагически покончить свой расчет с жизнь молодой блестящий офицер, догадываться, недоумевать, делать предположение.
       говорить о ловушка, подстраивать тетка и племянница родзевич, при участие брат последний и несколько офицер, утверждать, что ирена станиславовна знать заранее о готовиться комедия брак, даже чуть сам не устраивать она, чтобы держать в рука несчастный, тогда еще бывший мальчик, оленин и пользоваться его состояние.
       "иначе зачем быть она так долго держать весь это втайне и объявлять только тогда, когда брак оленин с похвисневый быть накануне объявление..." -- говорить один сторонник этот мнение.
       "она на девичий положение быть свободно жить на чужой счет, оттого и молчать..." -- подтверждать другой.
       меньшинство, наоборот, негодовать на покойный, искренно или нет -- неизвестно, сожалеть его жена.
       независимо от осуждение самоубийство в принцип, как смертный грех, с один сторона, и слабость дух, с другой, строгий судья находить в поступок оленин желание во что бы то ни становиться отделываться от обманывать он девушка, беззаветный он доверяться и безумно его любить. некоторые даже видеть в этот протест против высокий воля.
       к число последний принадлежать кутайс и грубер. к мнение меньшинство склоняться и сам государь павел петрович.
       узнавать о самоубийство оленин, он страшно разгневаться и отдавать приказание весь имение и капитал покойный передавать в собственность его законный жена, ирене станиславовна оленина, о чем она уведомлять.
       император павел петрович получать известие о смерть виктор от иван павлович кутайсов первый во дворец, и после отдавать он вышеупомянутый распоряжение, отправляться на половина государыня.
       он заставать она с фрейлина похвиснева.
       императрица утешать, как мочь, свой любимица, поражать известие о появление законный жена самый судьба она определенный жених.
       не подготовить даже к роковой весть, государь, со все еще бушевать в его сердце гнев, рассказывать о самоубийство виктор павлович.
       императрица сделаться дурно. зинаида владимировна, вставать с кресло при вход государь, упасть на пол в истерический припадок.
       государь с сила дернуть за сонетка. сбежаться камер-лакей и камера-югфера.
       государыня приводить вскоре в чувство. бесчувственный похвиснев бережно относить в отдельный комната, и как только она приходить в себя и несколько успокаиваться, отвозить в придворный карета домой.
       дурной расположение дух император продолжаться несколько день.
       это, впрочем, не помешать он милостиво выслушивать доклад иван павлович кутайсов о просьба ирена, умолять государь похоронить свой несчастный муж по христианский обряд, ввиду то, что он несомненно покончить жизнь самоубийство "не в свой ум", так как в иной состояние не осмеливаться бы идти против воля свой государь.
       павел петрович приказывать разрешать.
       -- если бы вы видеть, ваш величество, что делаться с несчастный женщина.
       -- что, ужели жалеть? не стоить... -- отрывисто и совершенно в нос, что служить признак крайний раздражение, сказать государь.
       -- убиваться, страшно убиваться... -- вздыхать иван павлович. -- не оттаскивать от гроб, не наглядеться... исхудать, глаз опухать, куда красота деваться...
       -- сердце женщина -- загадка... -- замечать государь.
       -- истина изволить сказать, ваш величество, святой истина... а все-таки больно смотреть, жаль, бедняжка, как бы не отражаться этот горе на ребенок.
       -- а разве она?..
       -- так точно, ваш величество...
       -- он жить с она, как муж с жена, до последний время? -- спрашивать государь.
       -- нет основание она не верить. отношение она к другой вне всякий подозрение, -- замечать иван павлович.
       -- негодяй!.. -- сквозь зуб произносить павел петрович.
       -- да, уж именно, ваш величество, о покойный, не то быть он поминать, можно сказать: "худой трава из поле вон".
       -- вот и узнавать человек... можно ли быть ожидать это.
       -- действительно, поразительно, ваш величество, примерный офицер, тихий, скромный...
       -- а вот поди ж ты, кто оказываться... весь время лгать, притворяться... уж на что я знать человек... и я ошибаться... -- замечать государь, отпускать кутайсов с милостивый разрешение просьба ирена.
       потайной дверь, везти на винтовой лестница, соединять квартира покойный оленин с квартира родзевич, быть открывать настежь.
       в квартира виктор павлович распоряжаться весь цецилия сигизмундовна, устранять дочь, действительно казаться убивать безысходный горе.
       нарисовать кутайсовый император портрет неутешный вдова оленина не быть ни мало преувеличивать.
       по получение высокий разрешение, у гроб начинаться панихида.
       на они съезжаться весь великосветский петербург.
       даже знать покойный виктор павлович оленин по наслышке, приходить поклониться его гроб.
       их влечь, конечно, не желание отдавать последний долг усопший, а просто любопытство видеть жертва последний модный история, а главное оставаться в живой действовать в она лицо -- вдова покойный ирена, который до сей пора весь знать девица родзевич.
       за каждый панихида ирена станиславовна обязательно оглашать зал истерический рыдание и по несколько раз лишаться чувство.
       быть женщина, вырабатывать в себя до совершенство искуство обморок и столбняк.
       к выдающийся представительница последний принадлежать и ирена оленин.
       еще в ранний девичество она проделывать весь это перед свой тетка.
       упасть в глубокий обморок или в истерический припадок для она быть дело минута.
       симуляция быть до то правдоподобный-естественный, что вводить в заблуждение даже врач.
       видеть отчаяние вдова оленина, многий из держаться упоминать мы мнение большинство поколебаться и становиться склонять свой симпатия на сторона "несчастный убивать внезапный горе женщина".
       большой влияние иметь, впрочем, и оглашаться мнение об этот история государь.
       наступать день похороны. с необычайный помпа и подобающий почесть вынести гроб с останки оленин и на рука понести но гороховый, загородный и невский проспект в александро-невский лавра.
       ирена станиславовна, в глубокий траур, идти вслед за гроб весь дорога пешком, поддерживать под рука ее брат владислав родзевич и граф казимир нарцисович свенторжецкий.
       двойной густой креповый вуаль мешать видеть выражение ее лицо.
       масса народ идти за гроб, сотня экипаж тянуться за провожатый.
       после отпевание в церковь, в главный храм лавра, гроб быть опускать в могила на лаврский кладбище. ирена станиславовна с рыдание бросаться было за гроб, но она с сила удерживать и оттаскивать от могила.
       могила засыпать.
       ирена станиславовна усадить в карета с ее тетка. карета выезжать из ворота лавра, куда быть подавать. за она двинуться и многочисленный провожатый, экипаж который ряд стоять у монастырский ворота.
       часть провожатый возвращаться в квартира оленин, где внизу и наверху быть сервировать роскошный поминальный обед.
       с кладбище уже почти весь вынести чувство сожаление к несчастный вдова и осуждение легкомыслие покойный. иной идти даже и далее обвинение в легкомыслие. ирена станиславовна убиваться недаром.
       проходить несколько день.
       снова наступать воскресение -- день прием во дворец.
       в глубокий траур, на самый дело несколько похудеть, с опухать от слезать глаз, стоять ирена станиславовна среди ожидать выход император из церковь.
       государь выходить и тотчас замечать оленин. он подходить к она быстрый шаг.
       -- ваш величество... -- начинать быть ирена.
       -- пройти далеко... -- сказать павел петрович.
       он проводить она в кабинет и, как в первый раз, плотно затворять за себя дверь.
       ирена станиславовна упасть к его нога.
       -- я не иметь сила, ни слово, ваш величество, благодарить вы за оказывать я ваш величество незаслуженный милость...
       -- вставать, вставать.
       государь взять она за рука и помогать приподниматься с колено.
       -- садиться... -- сказать он повелительный тон.
       она повиноваться.
       -- я только оказывать вы справедливость, -- замечать павел петрович.
       -- справедливость хороший украшение царь, ваш величество, она неразрывный связанный с милость... ваш величество указывать я владеть весь капитал и имение мой покойный муж.
       -- да, и этот приказание оформлять.
       -- позволять же я, ваш величество, иметь смелость отказываться от этот милость.
       голос ирена станиславовна, полный внутренний слезать и дрожать, задрожать еще сильно.
       -- почему это?.. -- спрашивать государь.
       -- я не стоить это, да я бояться этот состояние... его убивать... она поникать голова и заплакать.
       -- как это вы он убивать?.. -- с недоумение взглядывать на она павел петрович.
       -- я он слишком мало любить, ваш величество... если бы я любить он более себя, как и следовать любить, я бы должный быть стушевываться и не припятствовать его счастие с другой... -- прерывать слово всхлипывание, сказать ирена станиславовна.
       -- такой мысль делать честь ваш сердце, сударыня, сердце, который не стоить покойный... вы молодой, вы находить еще человек, который достойно оценивать он...
       -- никогда, ваш величество...
       император слегка улыбаться.
       -- это всегда говориться под впечатление свежий сердечный рана.
       -- дозволять, ваш величество удаляться в монастырь... и избавлять я от состояние покойный... сделать для я этот последний милость... мой ребенок -- ирена станиславовна потупляться, -- я тоже посвящать бог.
       она неожиданно для государь сползать с кресло, опускаться на колено у его нога и зарыдать. павел петрович вскакивать.
       -- вставать и успокаиваться! -- восклицать он и, снова наклоняться к она, взять она за локоть правый рука.
       она вставать и скоро упасть; нежели садиться в кресло.
       -- исполнять мой просьба, ваш величество... -- простонать она.
       -- нет, тысяча раз нет... до сей пора я оказывать вы, как вы утверждать, милость исполнение ваш просьба, теперь я оказывать она вы неисполнение... и это быть опять справедливо, потому что ваш настоящий желание нелепый и противоестественный... как ваш государь, я запрещать вы думать о монастырь и об отказ от состояние, который ваш по право, который вы заслуживать перенести страдание... слышать, я приказывать это вы, как император... подумать о ваш ребенок...
       государь вставать. ирена станиславовна тоже подниматься с кресло.
       -- до свидание... -- сказать государь. -- вы я понимать?
       он подавать она рука.
       -- понимать и повиноваться... -- прошептать ирена и почтительно облобызать рука император, обливать ее слеза.
       он проводить ее из кабинет до приемная, где и продолжаться прием. ирена станиславовна уезжать из дворец, довольный искусно разыгрывать комедия.
       на чувствительный по природа павел петрович она производить сильный впечатление. он не замедлять рассказывать о ее самоотверженный любовь близкий придворный. тот разнести с прикрасы по гостиная этот сцена прием государь оленина.
       репутация несчастный женщина с разбитый сердце быть упрочивать за ирена станиславовна.
      
    XII
    еще жертва
      
       над дом похвиснев разражаться один за другой два тяжелый удар.
       самоубийство виктор павлович оленин не быть в число они.
       хотя привозить из дворец и едва оправляться от истерический припадок зинаида владимировна и сообщать свой домашние страшный новость, но она не производить на владимир сергеевич, ни на ираида ивановна особенный впечатление.
       они быть не до то.
       первый долетать до они весть, что у государь быть жена оленин, ирена родзевич, брак с который государь признавать законный, а следовательно виктор павлович должный быть вычеркнуть из список жених, вообще, а жених их дочь зинаида, в частность, разрушать лелеять они долго план.
       нельзя сказать, чтобы сам по себя оленин считаться супруг похвисневой за самый блестящий и самый желательный партия для их дочь, но главный образ они иметь вид на его состояние, который они рассчитывать поправлять свой, несмотря на высокий милость государь, очень запутывать дело.
       придворный жизнь поглощать огромный количество деньги, и владимир сергеевич принуждать быть входить в долг, который увеличиваться с течение время приписка значительный процент и переписка обязательство и грозить становиться неоплатный.
       зинаида владимировна быть посвящать ираида ивановна в их дело и обещать из деньги муж широкий помощь.
       и вдруг...
       это быть первый удар.
       второй разражаться почти одновременно с получение известие о самоубийство оленин.
       это быть долетать случайно очень быстро до дом похвиснев весть о трагический смерть осип федорович гречихин.
       один из слуга похвисневой, бывший в город, зайти к камердинер дмитревский -- петрович, как раз в тот время, когда там быть получать сведение о то, что осип федорович вытаскивать из прорубь, куда он умышленно бросаться.
       вернуться домой, слуга рассказывать об это в людской, откуда известие и переходить к господин.
       ираида ивановна, не подозревать, как мы уже говорить, близкий сердечный отношение ее дочь к покойный, рассказывать за обед при она о его страшный смерть.
       полина, услыхать этот роковой весть, как сноп сваливаться со стул и, несмотря на принимать тотчас мера, не мочь быть приводить в чувство.
       она казаться мертвый.
       бросаться за доктор и двое из они прибыль одновременно. их усилие больная, если не быть приводить совершенно в чувство, но тяжелый обморок переходить в забытье. на тело появляться чувствительность.
       начинаться бред.
       из этот бред владимир сергеевич и ираида ивановна впервые узнавать о серьезность чувство их дочь к осип федорович гречихин, который полина называть в бред "ось", свой "ось".
       доктор определять сильный нервный горячка, объявлять, что положение очень опасно и что при такой тяжелый форма, вызывать страшный потрясение не только весь нервный система, но и мозг, исход болезнь только два -- смерть или сумасшестие.
       прописывать лекарство, эскулап уезжать, заявлять, что оба попеременно быть следить за ход болезнь.
       вскоре после это вернуться из дворец зинаида владимировна. понятно, что приносить она известие о смерть оленин не производить на убивать новый горе ее родитель ни малый впечатление.
       известие об опасный болезнь сестра, с другой сторона, не особенно тронуть зинаида владимировна.
       они никогда не быть особенно дружный, а за последний время совершенно отдаляться друг от друг.
       они жить разный жизнь, их интерес быть совершенно различный, они преследовать в жизнь совершенно противоположный цель.
       словом, они быть чужой друг для друг.
       полина, впрочем, несмотря на этот рознь, любить сестра, и больной, в бред, вместе с имя горячо любить она человек вспоминать сестра зина, жалеть она, звать к себя.
       проходить три неделя.
       больная находиться между жизнь и смерть. наконец наступать кризис. больная физически вступать на путь выздоровление, но, увы, потухший взгляд ее чудный глаз красноречиво говорить, что доктор быть правый, предсказывать роковой альтернатива.
       рассудок окончательно покидать несчастный девушка. худой, бледный, с лицо восковой прозрачность, полулежать она в свой кровать, окружать подушка. глаз сделаться как будто много, глубоко уходить в глазной впадина, но производить впечатление мертвый.
       на этот, лишенный жизнь лицо пора появляться даже улыбка, но улыбка не радовать, а заставлять содрогаться окружать. таков сила глаз в лицо человек, этот светоч его ум.
       она не узнавел окружающие ее родные, не исключать и сестра зина, с который, между то, в ее отсутствие вести долгий разговор, предостерегать она от коварство мужчина и восхвалять, как исключение, свой ося. с последний больной тоже вести оживленный беседа.
       время идти.
       полина вставать с постель, даже пополнеть; на щека она появляться легкий румянец, но в глаз не появляться даже проблеск сознание.
       она с утро до вечер, то бродить по комната, то сидеть у себя, продолжать по целый час разговаривать с представляться она сидеть около она гречихин.
       много все, даже ее близкий родные, болезнь полина поражать иван сергеевич дмитревский, который по-прежнему часто посещать похвиснев и по целый час провожать с больной, сперва у она постель, а затем в ее комната, слушать ее фантастический бред.
       она не узнавать и он и это доставлять старик страшный огорчение, но он терпеливо выносить этот пытка созерцание несчастный девушка, в болезнь который он винить и себя, как потворщик любовь между она и гречихин.
       время хороший целитель всякий горе.
       жизнь старик похвиснев мало-помалу входить в свой обычный колея и становиться казаться, что их дочь полина всегда быть в тот состояние тихий помешательство, в какой она находиться теперь.
       к она приставлять два горничный, на обязанность который лежать ни на минута, ни день, ни ночь, не выпускать ее из глаз.
       зинаида владимировна вернуться во дворец и становиться по-прежнему гостить там целый неделя.
       если еще владимир сергеевич и ираида ивановна продолжать находиться под тяжелый впечатление горе, причинять он болезнь их младший дочь, то эгостичный по натура зинаида владимировна, отправляться после первый день обрушиваться на их дом несчастие, снова выдвигать на первый план свое "я" и становиться помышлять исключительно о свой будущее.
       нельзя быть даже с уверенность сказать, что более поражать ее: известие ли о то, что предназначеный для она жених виктор павлович оленин оказываться женатый человек, или же болезнь ее сестра.
       по-видимому, первый быть для она более тяжелый удар, чем смерть оленин, а то более осип федорович гречихин, к который зинаида владимировна всегда относиться с пренебрежение, удивляться, что находить такой сестра в этот "чинуша", не производить, как мы уже знать, на она особый впечатление.
       вернуться во дворец фрейлина похвиснев принимать быть государыня императрица особенно милостиво.
       ангел-царица, как звать она в россия от дворец до хижина, стараться особенно ласка и сердечность врачевать рана сердце ее любимица и заставлять забывать обрушиваться на ее семья и на она удар.
       зинаида владимировна, надо она отдавать справедливость, держать себя подобать обстоятельство образ. унылый взгляд, грустный выражение лицо, вовремя набегать слеза -- все это быть проделывать похвисневой с такой умение, в который с она мочь конкурировать разве ирена станиславовна.
       среди этот комедия скорбь она успевать уже вырабатывать себя новый план выход в замужество, причем, по зрелый обсуждение, она заключать даже, что представляться она партия даже более блестящий, нежели первый.
       такой партия быть граф свенторжецкий.
       титулованный красавец и хотя штатский, но иметь придворный звание и вид на дальнейший государственный карьера, он уступать лишь в один покойный виктор павлович -- неизвестно быть его состояние.
       он жить, впрочем, как человек, обладать независимый, большой средство, получать на служба хороший содержание и усиленно становиться ухаживать за зинаида владимировна, допускать, по желание император, на интимный придворный вечер.
       читатель, конечно, догадываться, что это граф быть обязанный протекция иван павлович кутайсов и аббат гавриил грубер.
       "быть мочь, -- рассуждать сам с себя зинаида владимировна, -- выходить за он замуж, я не быть в состояние поправлять расстроенный дело papa и maman, но бывать обстоятельство, когда всецело применяться французский поговорка "Sauve dui peut", a потому пусть papa и maman сам заботиться выходить из затруднительный положение..."
       на этот решение останавливаться любящий дочь.
       "я готовый быть сделать для они весь, я соглашаться выходить для они за оленин -- она уж начинать представляться, что она это приносить жертва -- не мой вина, что судьба решать иначе..." -- успокаивать она сам себя.
       "Sacve dui peut, спасаться кто мочь..." -- снова припоминать она поговорка и даже переводить ее по-русски.
       она приходиться спасаться, еще год, два, и она переходить за тот роковой для девушка грань, когда они называть уже "засиживаться".
       она с ужас представляться эпитет "старый дева" наряду с ее имя.
       она решать спасаться.
       граф казимир нарцисович свенторжецкий, со свой сторона, вскоре после смерть оленин усиленно становиться ухаживать за зинаида владимировна.
       последний, видимо, доставлять это если не удовольствие, то известный род развлечение.
       так, по крайний мера, она стараться показывать перед окружающие, вообще, и, в особенность, перед императрица.
       государыня радоваться это и мало-помалу начинать покровительствовать новый роман свой любимица, хотя граф казимир быть она далеко не симпатичный.
       чистый, светлый душа государыня чувствовать неискренность и двуличие этот красавец.
       близость граф и частый свидание с он снова пробуждать в зинаида владимировна тот мучительно-сладкий ощущение, который она испытывать несколько год то назад, при первый встреча с намечать она теперь в ее будущий муж казимир нарцисович.
       теперь она отдаваться этот чувство без, хотя отчасти его парализовать в москва, внутренний борьба и через какой-нибудь два месяц подчинение ее граф казимир, его приковывать она к себя взгляд доходить до совершенный с ее сторона потеря воля.
       он сделаться ее полный властелин, по мановение рука который она готовый быть решаться на весь.
       ее положение при двор спасать она от грустный последствие такой подчинение -- граф не сметь воспользоваться они, бояться светский скандал.
       кроме то, он совершенно примиряться с тот мысль, что к обладание этот девушка он должный прийти путем законный брак.
       он сделать предложение ираида ивановна и владимир сергеевич похвиснев и оно быть принимать.
       зинаида владимировна, с разрешение императрица, тоже давать свой согласие.
       это быть в апрель.
       свадьба быть назначать в первый число июнь. иван павлович кутайс торжествовать, заранее облизываться при один воспоминание о готовиться для он лакомый кусок.
       один аббат грубер задумываться над вопрос, что-то происходить далее.
       он помнить условие ирена оленина и готовиться беспрекословно исполнять он по первый ее слово.
       она он не произносить.
       ирена станиславовна жить затворница и, казаться, все еще не мочь примиряться с постигать ее невозвратный утрата.
       кроме то, она, действительно, готовиться быть мать.
       пора аббат грубер даже думать, что молодой женщина отказываться сам от поставлять она за оказывать услуга чудовищный условие, но подобный мысль закрадываться в голова умный иезуит лишь на мгновение.
       он отбрасывать она тотчас же, вспоминать разговор с этот "демон в юбка", как тогда он мысленно называть и теперь продолжать называть ирена.
       она месть не мочь удовлетворяться смерть оленин и сумасшествие сестра зинаида владимировна, этот второй жертва ирена, отнимать у полина жених -- аббат грубер понимать причина самоубийство гречихин, -- она потребовать жизнь ненавистный она зинаида похвиснева.
       он обязанный помогать она в смерть этот красавица.
       граф казимир нарцисович и не ожидать, какой страшный дело заставлять совершать он под угроза разоблачение его самозванство.
       тайна его имя, находиться в рука аббат грубер, висеть над он дамоклов метать.
       к ужас его, вскоре после то, как он становиться объявлять жених похвисневый, приходиться убеждаться, что этот тайна владеть не один аббат грубер.
      
    XIII
    роковой медальон
      
       граф казимир нарцисович свенторжецкий и после изменяться свой положение в финансовый и общественный отношение продолжать жить на васильевский остров, в дом сестра белоярцев.
       только уже после смерть оленин, он, по предложение грубер, переезжать в отводить он, по ходатайство последний, квартира в "замок мальтийский рыцарь", на садовый улица.
       отвод казенный квартира граф свенторжецкий мотивированный быть, заведывание дело мальтийский орден, сосредоточенный в рука князь куракино.
       незадолго перед переезд, граф казимир нарцисович, обмываться по обыкновение утро до пояс холодный вода, забывать надевать снимать он и полагать на умывальный стол медальон с миниатюра его мать.
       медальон оставаться на стол.
       граф уезжать и, по обыкновение, должный быть возвращаться только к вечер.
       приставлять к он в качество камердинер яков михайлов находить медальон и падкий к женский пол, засматриваться на красавица.
       в этот занятие заставать он приходить он навещать приятель "убогий человек", "горбун", как он звать в дом старый барышня.
       он уже много год посещать дом белоярцев и для какой надобность и когда появляться в он в первый раз, никто не помнить, да и не стараться вспомнить.
       горбун в дом быть свой человек.
       к он особенно благоволить марья андреевна, как к обижать природа бедняк, не замечать, что он бросать на она нередко взгляд скоро безумно влюбленный, нежели благодарный человек.
       сходиться он на дружеский нога и с яков михайлов.
       горбун быть вообще золотой человек: починять что-нибудь, придумывать какой-нибудь хозяйственный механика, исполнять поручение в город -- на все это он быть такой мастак, что другой не сыскивать.
       он сделаться почти незаменимый в домашний обиход белоярцев, даже еще при жизнь их отец и оставаться они после его смерть.
       один арина тимофеевна, ходить за барышня, как звать она маша, почему-то не любить "горбатый черт" -- такой эпитет честить она он в глаз и за глаз.
       уродливый горбун платить она тот же монета, хотя не высказывать это, особенно при марья андреевна, любить до безумие свой няня, но это можно быть замечать по злобный взгляд, который он иногда метать на старуха.
       ласковый и приветливый отношение к горбун со сторона свой питомица быть для арина тимофеевна, по ее собственный выражение, острый нож.
       в описывать мы время горбун часто и долго бывать у белоярцев, так как оба старый барышня сильно хворать и услуга его, заключаться в беготня за лекарство в город и в другой надобность, требоваться более настоятельно.
       он даже иногда оставаться ночевать на васильевский остров, так как жить от дом белоярцев очень далеко, на другой конец город, в сторожка таврический сад, у сторож пахомыч.
       последний тоже через горбун посещать яков михайлович и арина тимофеевна, благоволить к отставной солдат и часто поить он кофеек.
       один не мочь прощать старуха пахомыч, зачем он связываться с "горбатый черт".
       она нередко даже возбуждать за кофей этот вопрос, но пахомыч отделываться общий фраза.
       -- он ничто парень, убогий человек, куда же он идти... лавка у я не отлеживать, а быть, почитай, ничто не есть, да и дома-то он, один заря вгонять, а другой выгонять.
       затем пахомыч всегда переводить разговор на "божественный", до который быть большой охотница арина тимофеевна.
       марья андреевна тоже очень благоволить к старик, за что пахомыч платить она положительный обожание.
       надо быть видеть, какой взгляд смотреть он на она, чтобы прочитывать в его глаз чуть ли не молитвенный настроение в присутствие "ангел-барышня", как звать она пахомыч.
       этот-то горбун и входить в спальня граф казимир нарцисович, знать, что его сиятельство нет дома, как раз в тот самый время, когда яков михайлов стоять как очаровывать, держать в рука золотой медальон с поражать его миниатюра красавица.
       обертываться на шум шаг входить в комната горбун только на минута, яков снова устремляться на миниатюра.
       -- вот краля, так краля! -- восклицать он.
       горбун подходить близко.
       -- где, где? -- с любопытство спрашивать он.
       по сластолюбие и склонность к прекрасный пол, он не только не уступать свой приятель, но далеко превосходить он.
       сладострастие ирония судьба часто в сильный степень отпускаться природа ее пасынок -- физический урод.
       -- а вот поглядеть, брат, баба на отличка... -- подавать он медальон с миниатюра яков михайлов.
       горбун взглядывать и даже приседать.
       -- ишь, пронимать... -- замечать его приятель. яков, однако, ошибаться.
       удивление горбун при вид миниатюра красавица, мать граф свенторжецкий, относиться совсем не к красота нарисовать женщина, а к сходство, который вызывать в его ум целый рой воспоминание далекий прошлое.
       -- откуда у ты это? -- дрожать от волнение голос спрашивать горбун.
       -- вестимо не мой, а его сиятельство, умываться изволить, видно, позабывать, впервой это с они случаться, на шея-то у они я видеть он, думать образ, ан не то... я и тогда думать, не наш он вера, а образ носить, чудно показываться я, вот-тот образ... зазноба верно какой ни. на быть, а баба первосортный...
       -- а, может, мать... -- сказать горбун.
       -- все мочь быть... поклеп на человек взводить не долго... -- соглашаться яков.
       горбун внимательно продолжать рассматривать миниатюра.
       -- она, она, в это нельзя сомневаться, вот и родинка на щека... то-то я смотреть на он и думать... где я видеть он? на кто он похожий?.. ан вон что... -- шептать он себя под нос.
       -- ты чего там бормотать?.. -- спрашивать яков михайлов.
       -- я, ничто, я так... -- оторопеть застигать врасплох в свой размышление вслух горбун.
       -- ворожить, что ли? -- засмеяться яков.
       -- ворожить, не ворожить, такой не привораживать... -- отшучиваться, в свой очередь, горбун.
       яков михайлов взять из его рука медальон и бережно относить он в кабинет и полагать на графский письменный стол.
       горбун не много как с четверть час пробыть еще в дом белоярцев, отговариваться неотложный дело.
       на рысь, насколько он позволять его фигура, побежать он на другой конец петербург, в таврический дворец.
       на ход он продолжать громко рассуждать сам с себя.
       -- вот так штука!.. вот он кто молодчик-то... граф... ну, дело... казаться, здесь пахнуть не малый пожива... в самый плохой случай перепадать малый толик...
       в рассуждение подобный род он не замечать проходить длинный путь и чуть не пробежать мимо ворота таврический сад.
       -- вот удивляться пахомыч... -- буркнуть он себя под нос, входить в они и направляться к сторожка.
       пахомыч быть в она, углубленный в починка свой старый солдатский шинель.
       при вход горбун он только мельком взглядывать на он, но не оставлять свой работа.
       горбун скоро упасть, нежели садиться на лавка.
       только теперь почувствовать он усталость от проходить он далекий путь.
       несколько время он тяжело дышать, исподлобья, по всегдашний свой привычка, поглядывать на пахомыч.
       -- приносить я ты весточка, так весточка... -- наконец, начинать он.
       пахомыч подымать голова от работа.
       -- граф-то этот, постоялец старуха белоярцов...
       -- ну?
       -- как думать, кто он?
       -- а я как то ведать?.. граф... -- замечать пахомыч.
       -- такой ж он, брат, граф, как и мы, грешный...
       -- как так?
       -- да так, он сын твой сестра, катерина, а ты племянник.
       пахомыч выронить игла и даже шинель скатиться с его колено на пол.
       -- что ты несуразный брехать!.. -- восклицать он.
       -- пес брехать, а не я! -- взвизгивать горбун. -- помнить, барин, петр александрович, возить катерина в иностранный земля?..
       -- ну...
       -- там с она патирать списывать махонький такой... она еще он мы показывать... помнить?
       -- помнить.
       -- ну, так этот патирать самый, как быть в золото и на золотой цепочка, граф-то этот, постоялец белоярцев, на шея носить...
       пахомыч побледнеть.
       -- а ты откуда это знать?
       -- сам, собственный глаз, сегодня этот патирать видеть, в рука держать...
       -- как так?
       горбун рассказывать весь видеть и слышать он от яков михайлов.
       -- а может он к он какой ни на быть другой манер попадать... аль ты обознаваться...
       -- обознаваться не мочь! -- снова завизжать горбун. -- потому рассматривать он дотошно. родинка на щека катерина и тот на патирать в сохранность... вот что!.. и с какой же резон чужой человек ее патирать на грудь, вместо образ или ладанка, носить быть?..
       -- пожалуй, оно и так! -- соглашаться пахомыч.
       -- да ты видеть он, граф-то?
       -- мельком...
       -- а я не мельком... сколько разов видеть... думать, на кто он похожий? ан, на катерина... как нона посмотреть она патирать, как быть вылитый...
       -- может оно и так, только ты он не замаять, пусть граф быть, мы-то что...
       горбун некоторый время молчать, как бы что-то обдумывать. пахомыч с тревога смотреть на он.
       -- оно, конечно, мы-то что, это ты правильно... -- наконец замечать он.
       пахомыч вздыхать свободный.
       -- я только так ты рассказывать... все-таки сердце-то твой должно радоваться... племянник родной в графья состоять... дочь барышня барышня... -- продолжать горбун.
       пахомыч не отвечать. видно быть, как по его чело бродить не радостный мысль. рассказ горбун воскрешать в его память далекий тяжелый прошлое, который он силиться забывать и за последний время становиться почти преуспевать в это. теперь картина этот прошлое один за другой, вереница пронестись перед его духовный взор. он сидеть неподвижно на лавка, с глаз, устремлять в пространство.
       горбун, посидеть еще несколько минута, не вступать в дальнейший разговор со свой сожитель, взять шапка и выходить из сторожка.
       пахомыч оставаться один. перед он, повторять, восставать далекий прошлое. вспомнить он свой сестра екатерина пахомовна, -- он да она только и быть у мать, -- он уж в казачок служить при отец петр александрович корсаков, когда она на свет появляться, год на одиннадцать старший она быть.
       и в кто она такой пригожий да нежный урождаться, говорить на дворня, что в барин, красивый быть александр афанасьевич, в портретный-то его портрет висеть, так совсем катерина и на самый дело в он вылитый.
       мать-то они в ключница ходить, а отец быть конюх, не долго после рождение дочка пожить, лошадь он под себя подминать и копыто грудь продавливать.
       отдавать он быть в москва вскоре в учение к парикмахер. на побывка в деревня приезжать, а затем год через пять и совсем из учение выходить, при молодой барин петр александрович в парикмахер служить.
       год с пять все ладно быть, да как-то ненароком обрезать барин-то, рассвирепеть страсть, в солдат сдавать.
       катька-то тогда по одиннадцатый год оставаться, мать с год как умирать, сирота значит. девочка-картинка, не только весь дворня, весь приезжий господин заглядываться.
       пойти андрей пахомыч под красный шапка, служить царица, кровь проливать. быть это при блаженный память елизавета алексеевна. последний годок царствовать. с немец война быть. наш их город берлин занимать, да там и сидеть хозяин.
       контузить быть перед то пахомыч в левый нога, и теперь волочить она. в лазарет поволяться и в чистый выходить. домой приходить, барин петр александрович ласково таков встречать, зло не помнить, катерина-то пахомовна, его сестра, в барский барыня весь дом заправлять и сынишка у она осип по второй год, да дочь аннушка, по третий месяц.
       барин в она и в ребенок душа не чаять; только пора запивать люто. становиться снова пахомыч парикмахер при барин, на прежний положение, только теперь брить-то с оглядка, не порезать как бы неровный час.
       на дворня "горбун" появляться -- барский забава, известно, и сестра евонный красавица-девушка, коса русый, длинный, сам кровь с молоко, взглядывать -- рубль подарить.
       защемлять она сердце отставной солдат.
       спать и видеть и во сон, и наяву пахомыч, как бы этот "кралечка" за себя взять, честный пирком да за свадебка.
       брат-то горбун в согласие, родитель у они не быть, на погост лежать давно, только как к барин приступаться -- это никак андрей пахомыч не придумывать.
       совсем было уже решаться, а тут беда стрясаться, вспомнить страшно. пахомыч и теперь вздрагивать весь тело, сидеть в свой сторожка при этот воспоминание.
      
    XIV
    мститель
      
       вздрагивать и испуганно оглядеться пахомыч на убогий стена свой сторожка. холодный пот выступать на его лоб. тяжело ложиться на сердце роковой воспоминание.
       сестра екатерина пахомовна он представляться весь в кровь. на неистовый крик, раздаваться из кабинет барин, прибегать он туда. точно сердце чуять.
       лежать она, голубка, на ковер навзничь, а кровь из грудь белый, рубашка-то разрывать быть, фонтан хлестать.
       а барин, петр александрович, стоять над она с охотничий нож. с нож кровь капать. пьяный дюже он в этот день быть, а теперь трезвехонький. глядеть, уставляться на катерина. тот только стонать, тихо так, жалостно.
       и теперь отдаваться этот стон в ухо пахомыч.
       -- барин, барин, что это! -- восклицать он, увидеть этот страшный картина.
       как бросаться он в нога барин и слеза заливаться горючий.
       -- убивать, убивать я мой кралечка ненаглядный, окаянный я, нет я прощение... страшно я, андрей, на себя рука налагать. покончить со я за сестра твой неповинный, за кровь проливать отплачивать кровь.
       подавать он барин нож, что в рука держать.
       -- прирезать я, как пес смердеть!
       пахомыч отступать даже. а петр александрович так ревмя и реветь, заливаться. жалко пахомыч становиться барин.
       катерина же стонать переставать.
       в комната народ набираться... успевать только пахомыч сказать барин:
       -- нож-то бросать, ну он.
       бросать петр александрович нож на ковер, вставать с колено и в угол кабинет пойти, да там и садиться, склонять голова. пахомыч наклоняться над раненый. дотрагиваться до рука она. могильный холод на он повеять.
       "кончаться... не воротить ведь она", -- мелкнуть в голова пахомыч.
       на барин он взглядывать: сидеть, как каменный, не шелохнуться и голова повисать на грудь, как у мертвый. жаль становиться он вдруг петр александрович и словно срываться с язык несуразный.
       поклеп взводить на покойница.
       -- ишь, шалый девка, зарезаться...
       ну, известно, брат поверять. сначала пойти говор по дом, что дело барин, и потом порешить, что сам с себя приканчивать.
       -- да и ништо она... -- говорить многие, -- зазналася...
       известно, не любить барский барыня. подымать покойница, обряжать, честь честь...
       на утро барин очухаться... призывать в кабинет пахомыч. запирать дверь на ключ, в нога поклониться...
       -- честь ты спасать, -- говорить, -- мой имя... век не забывать твой милость... ребенок она, ося и анюта, награждать, весь состояние оставлять они... бумага, вот оправляться немного, написать... а ты, хотеть, на воля отпускать, сколько хотеть тыща давать на обзаведение...
       отказываться пахомыч и от воля, и от деньги. коли прощать ты, барин, так прощать, а продавать жизнь сестра не приходиться...
       -- честный, хороший ты человек, андрей, -- сказать барин и отпускать он из кабинет.
       становой, известно, приезжать, в кабинет он барин поводить, выходить оттуда куроцап такой веселый да радостный, садиться в тарантас, только звон пойти малиновый.
       похоронить катеринушка.
       сдерживать барин петр александрович слово, поехать в город, бумага написать, на ребенок отписывать весь катеринушка...
       к ребенок приставлять нянька к девочка, да дядька к мальчик, последний из город барин привозить, из поляков быть.
       месяц проходить, другой, и год минуть со день смерть катеринушка, и второй уже быть на исход.
       забывчивый человек. погоревать, погоревать, да утешаться.
       становиться пахомыч о свой судьба снова задумываться... да и сестра-то "горбун", его зазнобушка, любовь он разделять, так к он ластиться.
       а тут петр александрович на она становиться таков заглядываться.
       в ключница, не успевать пахомыч как следовать пораздумать и поклониться барин, на брак испрашивать согласие, аннушка пожаловать.
       смекать пахомыч, к что дело клониться. его кипяток ошпаривать. весь ночь не спать, голова огонь гореть, по утро лишь из какой-то забытье очнуться.
       позвать к барин брить. усаживаться петр александрович перед зеркало. намыливать он пахомыч подбородок, становиться править бритва, да и взглядывать в окно -- а окно-то кабинет на двор выходить -- а по двор-то аннушка идти, пышный такой, важный и ключ помахивать.
       побледнеть весь пахомыч, затрястись, но сделать, однако, вид, что успокаиваться.
       подносить бритва к шея барин. тот голова подымать. пахомыч, что быть сила по горло его и полыскивать.
       не крикнуть.
       кровь фонтан брызнуть, горячий кровь, рука он ошпаривать. а с душа, с душа точно тяжесть какой сваливаться и легко он в тот пора становиться. отскочить он вовремя, только на рука кровь и осталася. обтирать он они об халат барин, выходить из кабинет и запирать на ключ, а ключ с себя взять.
       а тут горбун перед он как из земля вырастать.
       -- выбривать? -- спрашивать и ухмыляться.
       -- выбривать, -- отвечать пахомыч, -- в другой раз уже не выбриваться...
       поводить он горбун во двор, во все он покаяться. решать все втроем сбегать, благо горбун и сестра быть вольный... пахомыч собираться тотчас же, деньжонки быть у он припасать от служба, да от барский милость...
       в ближний леска за усадьба поджидать горбун с сестра сговариваться до ночь.
       уходить пахомыч и не замечать. а к ночь, как все дело обнаруживаться, и горбун с аннушка подходить. втроем и сбегать. где пешком, где на подвода, до москва добираться, но оттуда в питер махнуть.
       царствовать в тот время на русь уже другой императрица, матушка екатерина. начинать входить в сила григорий александрович потемкин.
       к он пахомыч с горбун и с сестра добираться, в нога упасть, да во все и повинилися.
       выслушивать он, хороший барин, исповедь пахомыч задушевный, прослезиться.
       -- ты, говорить, в свой право, ты мститель.
       такой слово молвить. взять к себя в сторож и поселять около домик, на место который теперь выситься хоромы таврический.
       заживать они втроем в сторожка. еще дорогой с аннушка пахомыч слюбляться. не до свадьба быть. подарить он она дочка, да и умирать, сердечный, в роды мучительный.
       слеза брызнуть и теперь из глаз пахомыч при этот воспоминание.
       оставаться они после покойница вдвоем с горбун. младенец девочка на грудь соседка баба отдавать. подрастать девочка -- маша звать, отдавать она пахомыч, по совет горбун, с рука на рука спиридон афанасеьвич белоярцев.
       сколько год проходить с тот пора.
       становиться она марья андреевна -- "барышня барышня", -- вспомниться пахомыч слово горбун. до сей пора тихо грустить пахомыч по аннушка.
       а горбун после смерть сестра зверь зверь становиться, ненавидеть весь род людской, норовить всякий зло сделать ближний.
       давно бы пойти пахомыч по святой место грех свой тяжкий, кровавый отмаливать, да давать он горбун клятва страшный у гроб его сестра без его воля шаг не ступать.
       измываться над он горбун этот клятва, как раб держать в цепь и оковы.
       связывать еще рука его ларц.
       приносить он неведомый откудова, сознаваться потом, что сташать у григорий александрович. для забава к он призываться в хоромы не однажды. в ларец-то золото да камень самоцветный.
       на хранение отдавать он пахомыч. у он находить, он и в ответ быть. только григорий александрович этот ларец не взыскиваться. до сей пора лежать он под кровать, весь душа пахомыч выворачивать.
       даже теперь, кончать томительный воспоминание, пахомыч покоситься на угол, где стоять кровать.
       "а сын-то катеринин, племянник его, граф сделаться... -- вдруг перескакивать он мысль. -- и как это сталось?"
       в тот время, когда пахомыч так мучительно переживать картина свой тяжелый прошлое, горбун уже далеко не спешный походка выходить из ворота таврический сад и отправляться по направление к город.
       он не только часто видать граф свенторжецкий, но, быть приятель с его камердинер, знать его привычка и даже то, где он в известный час провожать время.
       он соображать, что граф казимир нарцисович находиться в настоящий время в кондитерская гидль.
       прийти на миллионный, он шмыгнуть на двор дом, где помещаться кондитерский, и, зайти на кухня, у один из гарсон спрашивать, тут ли граф свенторжецкий.
       горбун не ошибаться. граф быть в кондитерская. горбун выходить снова на улица и становиться терпеливо дожидаться выход его сиятельство, прохаживаться то по тот, то по другой сторона улица.
       он ждать много час. наконец, в подъезд кондитерская показываться стройный фигура граф.
       горбун, бывший на другой сторона улица, как кошка перебежать она и пойти вслед за казимир нарцисович.
       они выходить на дворцов площадь. она быть почти пустынный. горбун, идти в почтительный отдаление за граф, подходить близко.
       -- осип петрович! -- взвизгивать он.
       граф быстро обертываться. это быть достаточно для горбун, чтобы понимать совершенно, что он не ошибаться в свой предположение.
       он подскакивать к он.
       -- узнавать, ведь, узнавать... сколько год проходить, а узнавать!.. -- быстро и визгливо заговаривать он.
       -- что ты надо? -- спрашивать граф, страшно побледнеть. -- и какой я осип петрович? -- добавлять он, несколько оправляться. -- я не звать так, ты ошибаться...
       -- вот и не ошибаться, барин! сколько разов на свой горб верхом возить ваш милость. в маменька вы весь вылитый.
       граф невольно улыбаться, вспомнить свой безмятежный детство. он вдруг даже как-то обрадовать этот встреча с человек, который напоминать он этот детство.
       "и что мочь сделать он этот бедняк горбун, сохранять о он такой долгий память? разве он тайна не в более опасный рука? молчание этот несчастный можно купить за несколько рубль. он знать, кроме то, мой мать... он рассказывать я о она... я совсем не помнить она. кто она быть?.."
       весь этот мысль разом пронестись в голова граф.
       -- следовать за я! -- сказать он горбун.
       тот покорно пойти за казимир нарцисович. пешком доходить граф до свой дом и вводить горбун в кабинет, к великий удивление яков михайлов.
       что происходить между он и граф, оставаться их тайный. горбун проводить в кабинет около два час и выходить, видимо, совершенно довольный и веселый.
       уже в дверь кабинет, при уход, он сказать казимир нарцисович:
       -- жизнь для вы не пожалеть, ваш сиятельство. с этот день пес верный быть для вы, только кликнуть.
       горбун пойти домой.
       ни намек не обмолвиться он пахомыч о свой свидание и разговор с его племянник. жизнь оба этот связанный преступление и любовь, совершенно противоположный друг друг существо входить в свой обычный колея.
       граф казимир нарцисович свенторжецкий после беседа с горбун долго сидеть задумываться в свой кабинет.
       его дума нарушать появляться яков с лоднос в рука. на поднос лежать письмо. граф взять он и ощущать аромат тот знакомый дух, от который у он всегда так сильно биться сердце.
       взглядывать на надпись, он узнавать почерк ирена оленина. разрывать конверт, он вынимать записка и жадно пробежать ее глаз.
       ирена станиславовна просить он приезжать к она сегодня вечер. это быть первый ее приглашение.
       мы знать, что она вести за последний время затворнический жизнь, но и рано он заезжать к она сам, но она никогда письменно не приглашать он.
       что мочь это значить?
       они овладевать какой-то томительный предчувствие. надежда сменяться страх. он становиться ждать назначеный в записка час. время, как всегда при ожидание, тянуться томительно долго. за час он начинать делать тщательно свой туалет.
       соблазнительный образ ирена окончательно заполонять он воображение, отодвигать на задний план образ его невеста -- зинаида владимировна похвиснева.
      
    XV
    поражение и победа
      
       во второй половина март 1799 год император павел петрович, возвратиться однажды домой с обычный предобеденный прогулка, потребовать к себя немедленно генерал-губернатор.
       алексей петрович паленый во весь прыть понестись во дворец, окружать, по тогдашний обычай, верховый адъютант и конный полицейский драгун.
       беседа император с генерал-губернатор быть непродолжительный.
       результат она быть поражать весь петербург, вообще, а иезуит и мальтиец, в частность.
       граф джулио литта с жена в двадцать четыре час быть высылать из петербург.
       этот высылка указывать на крутой поворот в мысль государь относительно орден мальтийский рыцарь.
       она производить в петербург сильный впечатление, хотя высылка в описывать мы время быть один из наиболее практиковаться, как предупредительный, так и карательный мера.
       высылаться и царедворец, и сановник, генерал.
       так, не задолго перед то, санкт-петербургский обер-комендант барон аракчеев быть присылать от император следующий собственноручный записка:
       "посоветовать бывший обер-гофмейстер граф румянцев, чтобы он, не засиживаться в петербург, поехать в другой какой-нибудь место".
       немного поздно, санкт-петербургский генерал-губернатор граф паленый получать от павел петрович для немедленный объявление и таковой же исполнение следующий указ:
       "княгиня щербатова, по известный приключение, отказывать приезд ко двор, высылать ее из петербург, в пример другой, воспрещать въезд в столица и место мой пребывание".
       на двор дом, где жить паленый, всегда стоять более десяток экипаж с запрягать лошадь, готовый к услуга высылать лицо.
       алексей петрович с горький усмешка говаривать, что высылать другой, он не знать день и час, когда он приходиться сам садиться в один из приготавливать на его двор экипаж.
       по рассказ сам граф литта, он кроме передавать он паленый приказание государь о немедленный выезд из петербург, получать письмо от канцлер мальтийский орден, граф ростопчин.
       в этот письмо граф сообщать литта, что его величество, иметь ввиду, что он, граф литта, получать за свой супруга весьма значительный имение, находить, что для успешный управление этот имение граф литта следовать бы жить в они, выезжать скоро из петербург, то более, что пребывание в деревня мочь быть полезно и для его здоровье.
       к это граф ростопчин прибавлять, что на место его, литта, на должность "поручик" великий магистр, назначать государь граф николай иванович салтыков.
       не только никто из окружать, но даже сам граф джулио литта не понимать и не знать причина свой внезапный опала.
       этот причина крыться в раздражение павел петрович против мальтийский орден вообще, и граф, как первый втягивать государь в дело покровительство орден и принятие тяготить теперь император титул великий магистр, становиться неприятный государь.
       союзник, англичанин и австриец, вести себя более чем непорядочный относительно россия; первый двоедушничать при отнятие у француз остров мальта, а второй держать себя вероломный во время поход русский в италия и швейцария.
       из-за мальтийский рыцарь павел петрович приходиться горячиться, ссориться, хлопотать и вести уклончивый дипломатический переписка, вовсе неподходящий к прямодушие государь.
       прошлое обаяние, навевать на он рыцарство, постепенно исчезать, и теперь перед глаз павел петрович, вместо доблестный рыцарство, являться происки, интрига, подкоп, заискивание, самолюбивый и корыстный расчет.
       не осуществляться мечта государь и о восстановление прежний законный порядок в европа.
       французский революционер, который, по выражение павел петрович: "фрак и круглый шляпа, сей непристойный одежда, явно изображать свой развратный поведение", обращаться теперь в бестрепетный воин.
       они идти от победа к победа и грозить пронести свой торжествующий трехцветный знамя из конец в конец европа.
       с горесть в сердце разочаровываться император и в дружелюбие, и в признательность к он христианский монарх.
       союз, заключать с они павел петрович, быть крайне неудачный, и "царь", спасать который повелевать он суворов, оказываться теперь во мнение император недостойный жертва, так великодушно приносить он для восстановление и поддержание их шаткий престол.
       таков быть причина удаление граф литта, напоминать государь его грустный разочарование.
       для иезуит это быть сильный удар, но со свойственный они хитроумие они суметь этот первый поражение обращать в победа.
       тайна это их искусство заключаться в то, что они всегда предвидеть удар и быть готовый отклоняться от они во время.
       отказываться от свой прежний стремление и мечтание, павел петрович переходить к другой политика.
       совершаться это опять-таки под влияние аббат грубер.
       первый консул французский республика, узнавать о положение, занимать при император павел петрович гавриил грубер входить с он в сношение.
       со свой сторона, аббат грубер писать прославляться победа полководец, что он довершать свой слава восстановление во франция христов церковь и монархия и довольно прозрачно намекать, что при такой образ действие он находить для себя надежный союзник в лицо русский император.
       павел же петрович грубер становиться выставлять молодой правитель франция восстановитель религия и законный порядок.
       со свойственный государь пылкость, он увлекаться мысль о союз с бонапарт против вероломный англия, с который в недалекий будущее он готовиться начинать война за мальта.
       аббат грубер снова выдвигаться на первый план при двор, приобретать еще больший влияние и сила.
       под этот влияние павел петрович отправлять, к только что избранный, при сильный поддержка русский посланник в ватикан, папа пий VII собственноручный письмо, просить его святейшество о восстановление в предел россия иезуитский орден на прежний основание.
       наконец аббат грубер удаваться даже сражать свой злой и опасный противник, митрополит сестренцевич.
       однажды грубер заводить речь с государь о то, что дома, находиться и ныне находиться на невский проспект и принадлежать церковь святой екатерина, состоять под самый небрежный управление, а графиня мануцци, как будто случайно проговариваться перед государь о то, что не худой бы этот церковь, со весь ее дом, передавать орден иезуит, устранять от заведывание она белый духовенство.
       сестренцевич ничто не знать об этот козни, когда вдруг, совершенно неожиданно, объявлять быть он через генерал-прокурор указ о служение в церковь святой екатерина один только иезуит, а вслед затем митрополит быть сообщать о запрещение являться ко двор.
       иезуитский партия возликовать, но она готовиться аббат грубер еще больший торжество, еще славный победа.
       ночь, когда митрополит сестренцевич уже спать, он докладывать о приезд полицеймейстер зильбергарниша, настоятельно требовать видеться с его высокопреосвещенство.
       он быть впускать в спальня и объявлять митрополит высокий повеление: "немедленно вставать, одеваться и отправляться ночевать в мальтийский капитул, а квартира свой уступать аббат грубер".
       изумленный митрополит беспрекословно исполнять высокий воля.
       в тот же время приказывать быть и весь священник выбираться из церковный дом, куда они угодно.
       на другой день грубер вступать хозяин в свой благоприобретенный владение.
       -- однако, я хорошо вымести церковь... -- торжествовать говорить он свой сторонник.
       устраиваться на новый местожительство, грубер не замедлять являться во дворец.
       -- что новое в город? -- спрашивать он павел петрович.
       -- смеяться над милость, оказывать ваш величество наш орден... -- отвечать аббат.
       -- кто? -- порывисто и гневно спрашивать государь.
       аббат вынимать из карман приготавливать список.
       в он быть занести двадцать семь лицо, самый враждебный иезуитизм.
       во глава их стоять митрополит сестренцевич.
       в число находиться в список быть и иван сергеевич дмитревский.
       указанный лицо, кроме митрополит, быть тотчас же арестовывать, а сестренцевич получать предписание выезжать немедленно из петербург в свой поместье буйнич, находиться в шесть верста от могилев.
       при это местный губернатор быть предписывать строго наблюдать, чтобы удаленный из столица прелат никуда не отлучаться из место свой ссылка, никто бы никуда не посылать и ни с кто бы не переписываться.
       аббат грубер, однако, недовольствоваться это и мечтать приготавливать свой враг в близкий будущее уютный местечко в петропавловский равелин.
       несмотря на этот победа иезуит, дело о соединение церковь по знакомый уже читатель программа аббат, идти довольно туго.
       государь не решаться на подобный шаг.
       хотя он расти и мужать в эпоха безверие, господствовший и при двор екатерина II, но первый воспоминание и привычка детство, проводить они в царствование богомольный елизавета петровна, сохранять над он свой сила.
       он во весь свой жизнь быть чрезвычайно набожный и каждый утро долго и усердно молиться на колено.
       в гатчинский дворец пол комната, смежный с кабинет и служить он место молитва, быть протирать его колено. 
       весь надежда аббат грубер быть на влияние граф иван павлович кутайсов, а для это он следовать удерживать в хорошенький ручка генриетта шевалье.
       достойный дочь католический церковь, действовать по указание сам аббат, внушать они она через ее духовник патер билли, должный быть, по мнение грубер, настраивать свой обожатель в желательный для иезуит направление.
       близость кутайсов к император давать твердый надежда на благотворный влияние любимец.
       гавриил грубер становиться сам приходить к мысль о необходимость устранение зинаида похвиснева, так как весьма возможно, что она оказываться упорный схизматичка и не поддаваться влияние муж в религиозный смысл.
       иван павлович кутайс быть тогда потерять для иезуит навсегда.
       допускать такой даже гадательный возможность быть нельзя, ирена станиславовна, между то, молчать и, как будто, забывать о цена, назначать за исполнять она услуга.
       аббат недоумевать и волноваться.
       наконец, он получать записка:
       "надеяться, вы не забывать принимать вы на себя обязательство; вызывать граф на завтра и потребовать беспрекословно исполнение ваш воля. я сегодня постараться он приготавливать к послушание.
       "ирена".
       этот записка передавать аббат грубер тот же посылать, который передавать граф казимир нарцисович свенторжецкий записка ирена станиславовна оленина, с приглашение являться к она вечер.
      
    XVI
    искусительница
      
       ирена станиславовна принимать граф казимир нарцисович в свой будуар.
       мягкий свет стоять в угол на золоченый высокий подстава карсельский лампа полуосвещать этот "убежище любовь", как называть будуар покойный гречихин.
       в широкий капот, казаться один сплошной волна дорогой кружева, ирена станиславовна полулежать на канапе, всецело пользоваться право свой положение.
       около она на низенький золоченый столик стоять недопивать стакан какой-то домашний питие и лежать флакон с соль.
       интересный положение молодой вдова быть действительно интересно, в полный смысл этот слово.
       быть женщина, который придавать особый прелесть, особый пикантность тот положение, который на язык гостиная называться "интересный".
       это бывать, впрочем, как исключение.
       в большинство случай эпитет "интересный", присоединять к положение беременный женщина, звучать, если не явный насмешка, то содержать в себя немалый доза ирония.
       ирена станиславовна принадлежать к исключение, к счастливый меньшиства.
       ее красота приобретать еще большой, притягивать к себя соблазнительность.
       она щека гореть лихорадочный румянец, блеск глаз смягчаться очаровательный томность, полураскрытый губа выдавать сладострастие ее натура.
       некоторый опухлость лицо не искажать черт, а напротив, смягчать их резкость, а несколько раздобреть тело на полуобнаженный рука придавать они розоватый прозрачность.
       граф казимир нарцисович оценивать весь это взгляд знаток и быть очаровывать обворожительный хозяйка с первый минута свой появление в будуар ирена станиславовна.
       он положительно есть она свой разгораться глаз и жадно вдыхать насыщенный раздражающий аромат воздух будуар.
       ирена станиславовна, конечно, замечать состояние свой гость.
       -- прощать, что я побеспокоить вы... -- томно сказать она. -- благодарить вы, что вы исполнять каприз скучающий больной, все покидать женщина...
       она подавать он рука. он прильнуть к она жадный поцелуй.
       -- помиловать... -- заговаривать он. -- ваш записка быть луч свет в мрак мой будничный жизнь.
       она в этот время жест приглашать его садиться на кресло, близко чем следовать поставлять у канапе.
       он садиться.
       его колено касаться кружева ее капот. он казаться, что этот кружева жечь он нога.
       -- ни на минута без фраза... -- уронить ирена.
       -- поверять, что это далеко не фраза... это вырываться прямо из сердце.-
       -- принадлежать другой... -- как бы вскользь вставлять ирена.
       он сделать гримаса. ирена звонко рассмеяться.
       -- что бы сказать ваш невеста, увидать ваш физиономия при воспоминание о она?.. вы, однако, искусный актер.
       -- я... актер...
       -- это один только мочь служить она в данный случай утешение...
       -- я вы не понимать...
       -- если бы теперь я не знать заведомо, что вы играть передо я комедия, я мочь бы подумать, что вы женить насильно ваш родитель.
       она снова захохотать.
       -- если вы доставлять развлечение смеяться надо я, то я, как гость, ничто не оставаться делать, как bonne mine a mauvais jeu и выносить безропотный насмешка больной, скучать, но при это очаровательный женщина, -- сказать граф.
       -- это делать честь ваш кротость и незлобивость. но, позволять спрашивать, с какой пора считаться насмешка простой нежелание быть ее предмет?..
       -- этот слово для я непонятный...
       -- однако, граф, какой вы становиться несообразительный! сейчас видно, что вы влюбленный... весь влюбленный, как известно, становиться очень глупый.
       -- я заключать из это, что вы самый природа лишать возможность видеть умный человек... при вы все становиться глупый.
       -- тонкий насмешка, я даже не называть это комплимент...
       -- далеко нет, это мой искренний мнение.
       -- пусть так... но вы-то поглупеть не от я... при я, как я припоминать прошлое, вы быть всегда очень милый и остроумный.
       граф поклониться.
       -- значит надо искать причина в другой...
       -- напрасный труд... на сегодня этот причина -- вы.
       -- вот как. повторять, беречься, я мочь кончать то, что сообщать фрейлина похвиснева о легкомысленный поведение ее жених... ведь это с его сторона преступление.
       -- я вы обвинять в сообщество.
       -- я?
       -- я представлять документ, ваш записка... ни один самый строгий судья, даже сам государь не обвинять я за то, что я поддаваться непреодилить искушение... я человек...
       -- а я? как вы думать?
       он оторопеть и молчать.
       -- а между то, когда я только один знать мой обязанность к ни для кто неведомый мой муж, я не позволять себя ни малый легкомыслие... вы хорошо знать это по себя, граф. быть мочь, вы приписывать это что-нибудь другой, но просить вы верить, что это быть только торжество долг над увлечение, сказать более, над чувство...
       весь кровь бросаться в голова казимир нарцисович. он начинать понимать она.
       -- не один каприз больной и скучающий женщина заставлять я вызывать сегодня вы к себя... я не хотеть, чтобы вы вступать в новый для вы жизнь с мнение о ваш прошлое мимолетный увлечение, с мнение обо я, как о бездушный кокетка.
       граф проводить рука по лоб, на который выступать капля холодный пот. он не верить свой ухо. она любить он.
       смысл ее слово быть много что ясный.
       -- желать вы счастие, граф!.. -- продолжать, между то, она как бы подавленный от волнение голос. -- ваш будущий жена, говорить, писаный красавица, умный, добро... беречь она от злой человек, граф... при двор их много... не давать вползать к ваш домашний очаг... повторять, желать вы полный, безраздельный счастие...
       она подчеркивать последний прилагательное. граф свенторжецкий побледнеть.
       он понимать, что до ирена уже доноситься слух об условие его женитьба.
       он считать они глубокий тайна.
       если же они знать оленин, значит они становиться достояние светский сплетня.
       значит молчать только при он и под маска любезность скрывать свое к он презрение.
       все это мгновенно пронестись в его голова.
       -- прощать, быть счастливый... -- протягивать она он рука.
       он взять она и покрывать поцелуй.
       -- прощать? -- вопросительно недоумевать тон сказать он.
       -- да, прощать... прощать... уходить... я не мочь переносить ваш присутствие... я вредно волнение... в мой положение... я не расчитывать свой сила... я думать, что я уже успокаиваться...
       она силиться вырывать из его рука свой рука, но он крепко держать она, покрывать поцелуй.
       он сползать с кресло и стоять перед она на колено.
       -- ирена... ирена... станиславовна... вы шутить... если да, то это бесчеловечный...
       -- шутить... я шутить... о нет, нет... не шутить, к сожаление.
       она горько засмеяться.
       -- значит вы... вы... я любить... -- задыхаться от приступ страсть голос проговаривать он.
       -- ха, ха, ха... ха... -- вдруг разражаться она хохот.
       он вскакивать, как ужалить.
       -- это... шутка... -- прохрипеть он.
       -- нет, не шутка... по крайний мера с мой сторона... -- отвечать она, вдруг сделаться совершенно серьезный. -- вот вы, граф, кажется шутить.
       -- я?!
       -- да, вы... вы хотеться вырывать от я категорический признание в любовь... вы не достаточно, что я почти его вы сделать, сторона, намек, но ясно и понятный... вы хотеть, чтобы я вы сказать прямо, чтобы потом рассказывать, что я сам вешаться вы на шея... и насмеяться надо я... с этот... ваш... невеста...
       она задыхаться от волнение. голос ее быть прерывистый, как бы от нервный спазм в горло.
       он схватываться оба рука за голова и стоять, как бы окаменелый.
       -- что же... смеяться... я не мочь... я не в сила скрываться более... я любить ты... уходить... уходить...
       он вместо то, чтобы уходить, снова упасть к ее нога.
       -- ирена, ирена... ведь я давно, давно также безумно любить ты...
       -- и жениться на другой... -- перебивать она он с горький смех.
       -- но ты быть всегда так холодный ко я...
       -- я быть жена другой...
       -- я не знать это...
       -- а теперь я свободный... а ты?
       -- увы...
       -- уходить... уходить же...
       -- ирена... не гнать я... давать проводить около ты хотя один час... счастливый час в мой безотрадный жизнь...
       в его голос звучать мольба.
       -- и это говорить мужчина...
       -- но что же делать?
       -- ты не любить я...
       -- ирена... клясться... я любить ты много жизнь...
       -- доказывать... отказываться от свой невеста...
       -- о, с какой наслаждение я бы сделать это теперь... я ведь никогда не любить она... твой все возрастать холодность толкнуть я к она... но теперь... об это знать государь... говорить весь петербург... ее величество давать свой согласие... о, я несчастный... несчастный...
       -- она мочь умирать... -- как бы невзначай уронить она.
       -- умирать?.. -- подымать он голова и вопросительно посмотреть на она.
       -- умирать... -- повторять она.
       по выражение ее глаз он понимать, о какой смерть говорить она и вздрагивать.
       -- это невозможный...
       -- ты не любить я... уходить...
       -- но... ирена...
       -- уходить... уходить... говорить ты... а то я позвонить...
       -- оставлять... ирена... поговорить... как...
       -- ты решаться для я на это?
       -- я на весь решаться...
       она приподниматься, обнимать он за шея и крепко поцеловать.
       -- говорить... как...
       -- подавать я вон там, на шифонерка, маленький длинный ящичек...
       он вставать с колено и приносить просить и снова опускаться около она на колено. ирена нажимать пружинка. ящик открываться. в он оказываться длинный, тонкий стальной игла. она вынимать она.
       -- вот...
       граф казимир нарцисович вспомнить, что в италия он не раз доводиться видеть этот моментальный орудие убийство. этот игла так острый, что при небольшой усилие прокалывать насквозь шея.
       ранение сонный артерия производить мгновенный смерть.
       она по выражение его лицо догадываться, что он известно употребление этот орудие.
       -- взять... -- прошептать она.
       -- нет, это... я... не мочь... -- произносить он и, вскакивать на нога, быстро выбегать из будуар.
       -- трус!.. -- раздаваться за он ее голос, сопровождаться, как показываться он, адский хохот.
       он не оглянуться, выходить в передняя и поехать домой. голова его идти положительно кругом от весь слышать и перечувствовать.
      
    XVII
    убийца поневоле
      
       вернуться домой, граф казимир нарцисович находить у себя на стол записка от аббат грубер.
       в она аббат приглашать он к себя завтра утро "по дело" и, между прочее, уведомлять, что квартира "в замок мальтийский рыцарь" для он готовый и он мочь въезжать в она, когда он заблагорассудиться.
       последний известие граф казимир ожидать этот день с большой нетерпение, так как отдаленность его настоящий квартира от центр город, где он проводить почти весь день, быть один из тяжелый неудобство его жизнь.
       кроме то, предназначать для он квартира в "замок" быть и поместительный, и роскошный, чем теперь они занимать. обстановка тоже быть несравнивать богато.
       ожидать известие приходить, но нимало он не обрадовать. он мельком пробежать записка грубер и бросать она на стол, а сам бессильно опускаться в кресло.
       он быть не до перемена квартира.
       все его существо быть поглощать один мысль, мысль об ирене.
       она любить он! -- в это для он не оставаться ни малый сомнение. она теперь свободный и он мочь бы быть ее муж.
       -- она муж, -- даже произносить он вслух. положение этот быть более чем заманчивый.
       обольстительный образ красавица восставать в его воображение. он чувствовать на свой губа еще гореть она поцелуй. его невеста, зинаида владимировна похвиснев, бледнеть и стушевываться перед дивный образ, восставать в душа граф -- образ ирена.
       доставаться она после ее муж, оленин, громадный состояние, нельзя сказать, чтобы не играть никакой роль в мечта граф казимир.
       он хорошо знать, что похвиснев почти бесприданница. перед он, кроме то, восставать перспектива его послесвадебный положение, положение подставной муж. все лицо его и теперь, наедине с сам себя, покрываться краска стыд и бессильный злоба.
       положение его, однако, быть совершенно безвыходный. он сжигать свой корабль, сделать формальный предложение.
       и зачем он сделать он?
       но разве это изменять бы суть дело? он быть обрекать на этот брак после роковой свидание с грубер в день первый его визит к кутайсов.
       "что-то потребовать от он этот палач завтра?" -- мелькнуть в голова граф мысль, но тотчас же быть оттеснять томительный воспоминание недавний разговор с ирена.
       "доказывать, что любить... -- звучать в его ум ее фраза. -- она мочь умирать..."
       он снова, как и тогда, в будуар оленина, вздрагивать. тонкий стальной игла блеснуть перед он.
       "а между то, она право... -- продолжать работать его мысль. -- единственный выход из его положение -- смерть его невеста".
       "но как решаться на это?" -- восставать в его ум вопрос.
       он почувствовать, впрочем, что становиться более хладнокровно относиться к он. слишком привлекательно быть обладание ирена и ее состояние сравнительно с роль подставной муж зинаида похвиснева.
       выбор быть решать, но средство все еще пугать он и заставлять невольно содрогаться.
       "убивать... человек убивать... ведь убивать же, особенно там, под южный небо... -- думать он. -- но убивать под влияние страсть, гнев... убивать же с холодный расчет... Бррр..."
       граф бить лихорадка.
       "нет, я не мочь решаться на это... быть, что быть... быть мочь, зина оставаться я верный жена... быть мочь, я суметь она привязывать настолько, что гнусный расчет сластолюбец не оправдываться... государыня не оставлять она без награда... у я теперь, благодаря широкий помощь иезуитский касса, быть средство к жизнь... я занимать положение... получать хороший содержание... бог с она, с ирена, и с ее деньги..."
       соблазнительный образ этот очаровательный женщина продолжать, однако, дразнить его воображение.
       он стараться отогнать самый мысль о она и через некоторый время страшный усилие воля почти достигать это.
       быть уже поздний ночь.
       граф раздеваться и ложиться в постель. долго не мочь заснуть он и лишь под утро забываться в какой-то тяжелый, горячечный полусон.
       тяжелый греза посещать он. ирена станиславовна с довольный улыбка подходить к его постель, держать на рука бездыханный труп зинаида владимировна.
       "вот твой невеста", -- проговаривать она и с этот слово полагать этот труп с он рядом.
       он почувствовать могильный холод, трупный запах поражать его обоняние, и он просыпаться, обливаться холодный пот. на двор быть поздний утро. сделать спешно свой туалет, он поехать к аббат грубер.
       аббат ожидать он в свой кабинет.
       после обычный приветствие, аббат предлагать граф занимать место в кресло против письменный стол, заваливать масса книга и бумага.
       -- я приглашать вы, граф, чтобы сообщать вы, вероятно, совершенно неожиданный для вы известие...
       он говорить с расстановка, как бы обдумывать каждый слово. граф молчать.
       -- брак ваш с избранный вы невеста не должный состояться...
       лицо граф казимир принимать вопросительно-недоумевать, но вместе с то и довольный выражение.
       -- если откровенно сознаваться, господин аббат, известие это, хотя и поражать я свой неожиданность, но не особенно огорчать. вы понимать, конечно, что только безвыходный положение заставлять я соглашаться на этот брак. чужой имя граф свенторжецкий, легкомысленно я купить в москва, не окончательно убивать во я понятие о честь, о нравственный и безнравственный...
       -- это не идти к дело, -- перебивать он аббат грубер. -- брак ваш, повторять, не должный состояться.
       -- сметь спрашивать почему?
       -- в интерес дело... -- уклончиво отвечать аббат.
       -- вы я, конечно, указывать и способ, какой образ я мочь взять назад свой предложение, на который получать согласие и величество...
       -- способ один... -- глухой голос сказать грубер. -- ваш невеста должный умирать...
       -- умирать! -- восклицать, ошеломлять тождественность совет аббат и ирена, граф.
       -- а что, если они просто хотеть оба сделать из я убийца для неведомый я их цель... что, если и вчерашний признание в любовь быть лишь подготовить для это комедия?
       все это мгновенно промелькнуть в голова граф казимир. "нет, я не поддаваться они... я объярливать жених похвиснева и я жениться на она", -- вдруг появляться в его ум бесповоротный решение.
       -- да, умирать... -- повторять аббат грубер, не глядеть на граф.
       -- а что, если я, после смерть мой невеста, сообщать кто следовать о наш разговор, или же даже, во избежание этот смерть, предупреждать о он ранее? -- запальчивый сказать граф свенторжецкий.
       ни один мускул не шелохнуться на лицо аббат грубер.
       -- вы это не сделать, -- холодно отвечать он, -- то более, что она смерть быть дело ваш рука...
       -- мой!? -- вскакивать граф с кресло. -- разве я наемный убийца? почему вы я мочь считать способный на такой преступление?
       -- садиться и успокаиваться, -- снова заговаривать аббат, не двигаться с место и не переменять тон. -- страшный слово не быть еще страшный понятие: "убийца... преступление..." это только слово... быть более высокий и великий дело, который служить сознательно мы, и, к сожаление, бессознательно вы... дело этот соединение церковь под главенство его святейшество, дело этот обращение миллион еретик в лоно истинный римско-католический церковь христов... при такой цель для достижение ее нет дурной средство, и всякий преступление прощаться святой отец, который давать власть от бог разрешать здесь, на земля, человек от совершенный он греховный дело... не из злоба, не из корысть, не из греховный страсть искать мы погибель этот ни в чем неповинный девушка... она должный воля складываться земной обстоятельство являться искупительный жертва в великий дело и господь уготавливать она там, на небо, светлый обитель и даровать жизнь вечный, перед который темный и печальный этот земной юдоль.
       иезуит вздыхать и возводить око к небо.
       -- провидение давать мы над вы власть... человек недальновидный называть бы это случай... от мы зависеть разоблачать ваш самозванство и погубить вы в глаз двор и общество... рядом с этот комната сидеть старый патер,- воспитатель покойный граф свенторжецкий, готовый, по первый мой слово, приносить покаяние и указывать на свидетель, знать покойный граф в лицо... он не иметь с вы ни малый сходство... выбирать между повиновение и позор.
       аббат грубер останавливаться. граф казимир нарцисович сидеть с поникать голова.
       -- обдумывать, сын мой, -- добавлять грубер.
       проходить томительный четверть час. граф молчать и сидеть неподвижно, как статуя.
       -- повиновение наш орден не оставаться без награда не только на небо, но и на земля... -- вкрадчивый заговаривать снова патер грубер, который начинать пугать упорный молчание он гость, -- а вы доставлять случай более выгодный женитьба на женщина с большой состояние, одинаковый с вы религия и не уступать ваш невеста красота...
       -- и этот женщина?.. -- подымать голова граф.
       -- ирена оленин...
       -- вы говорить это от ее имя?
       -- нет, но я знать ее чувство к вы.
       снова наступать молчание.
       аббат нетерпеливо перебирать висеть на его рука четки.
       -- я ждать ответ, сын мой...
       -- хорошо... я согласный... что другой мочь ожидать услышать вы при подобный постановка вопрос... хорошо, я сделаться убийца, но убийца поневоле... пусть неповинный кровь этот девушка пасть на вы...
       -- она должный умирать до половина май, -- хладнокровно, не обращать внимание на слово граф, заговаривать снова аббат. -- у вы в распоряжение целый месяц, чтобы обдумывать весь... главное, чтобы на вы не пасть ни малый подозрение.
       -- но я необходимый сообщник, который приходиться заплатить, а в этот дело не торговаться...
       -- касса орден к ваш услуга... мы не постоять за сумма и всецело доверять вы в этот тяжелый и ответственный дело...
       -- но... -- прерывистый голос начинать граф, -- я мочь рассчитывать после это на ваш содействие относительно ирена оленина?
       -- ваш брак с она можно уже теперь, при благополучный исход дело, считать решать... она любить вы и в ее интерес сделаться графиня свенторжецкая... у она огромный состояние... вы быть счастливый...
       -- я согласный... -- произносить решительно граф. -- я сделать по возможность все, что в мой сила...
       -- быть надеяться, что вы помогать... -- он чуть было не сказать: бог, но воздерживаться, -- энергия влюбленный.
       граф вставать и выходить.
       аббат он не удерживать. казимир нарцисович прямо от он поехать к ирене.
      
    XVIII
    мечта горбун
      
       от ирена станиславовна казимир нарцисович возвращаться с роковой ящик, в который храниться смертоносный игла. вид его быть сосредоточенно озабоченный.
       он вынести снова от визит к этот женщина впечатление всепоглощающий очарование, но теперь к он примешиваться значительный доза страх. он быть поражать сатанинский хладнокровие этот красавица.
       казаться, природа, снабжать она весь соблазнительный прелесть слабый половина человеческий род, наделять ее отрицательный добродетель сильный -- мужество преступление.
       и странный дело, очаровательный женственность этот "злодей в юбка", как называть она сам граф свенторжецкий еще после визит, во время который она с такой дьявольский спокойствие подписывать смертный приговор зинаида владимировна похвиснева, смягчать ужас ее преступность, облекать самый задумывать она злодеяние в почти привлекательный форма.
       этот свойство ее мягкий гармоничный речь, невинный прелестный улыбка на тот уста, из который выходить слово, иметь роковой смысл, слово, при другой условие способный подымать от ужас волос на голова слушатель, и казаться в ее присутствие увлекательный соловьиный песнь -- быть действительно адский свойство.
       так и только именно так должный быть действовать искуситель, чтобы заставлять наш прародитель пожертвовать блаженство райский жизнь.
       казимир нарцисович припоминать дорога то почти наивный выражение лицо ирена, тот вкрадчивый, до истома доводить голос, когда она, передавать орудие смерть соперница, подробно объяснять он хороший способ его употребление. она, оказываться, знать по этот часть более он.
       ранение сонный артерия игла мочь и не причинять моментальный смерть даже при пробивать насквозь шея человек.
       это орудие действительно только покрывать жидкость из находиться в тот же ящичек миниатюрный скляночка. для употребление ее там же находиться и маленький кисточка с ручка из слоновый кость.
       жидкость этот быть знаменитый "яд борджиа", состав который не открывать до сей пора.
       яд входить в незаметный для простой глаз пора стальной игла и тогда ранение игла быть безусловно смертельно.
       игла надо быть помазать жидкость за сутки до употребление в дело.
       весь этот холодить душа подробность убийство передавать граф свенторжецкий с адский спокойствие и ангельский улыбка ирена оленин.
       она не сказать он только то, что ящичек со смертоносный игла, который лежать у он в карман, она получать от аббат грубер, что игла этот сохраняться в рука орден иезуит со время папа александр VI, бывший из фамилия борджиа, и уносить бесследно уже много жертва, так или иначе неугодный этот фамилия, а затем и иезуит.
       казимир нарцисович ехать к себя и по время вздрагивать от воспоминание этот беседа с ирена станиславовна.
       первый лицо, который встречать граф по приезд домой, после отворять он дверь камердинер, быть горбун.
       в ум граф мелькнуть мысль взять именно он в свой сообщник по задумывать он кровавый дело.
       он велеть он зайти в кабинет, где и сообщать, что через несколько день переезжать в "замок мальтийский рыцарь".
       -- ты ко я так через неделька понаведаться, у я быть к ты дело.
       -- рад все служить ваш сиятельство.
       -- такой дело, что мочь бросать свой шатание по чужой угол, зажить домком в сытость, в довольство, даже в богатство...
       рот горбун расползаться до самый ухо в блаженный улыбка при такой картина его будущность.
       зеленовато-желтый клык вылезать совершенно наружу.
       -- жизнь не пожалеть за вы, ваш сиятельство, за благодетель.
       горбун особенно усердно всегда титуловать граф.
       -- ну, вот доказывать же я свой преданность дело... -- милостивый тон сказать казимир нарцисович.
       -- и доказывать, ваш сиятельство, вот как доказывать.
       -- а я в долг не оставаться... озолотить... -- замечать граф. -- только дело тяжелый, страшный, -- добавлять граф. -- решаться ли?
       -- за легкий-то да простой так не награждать. а решаться, отчего не решаться, ведь не человек убивать...
       граф вздрагивать.
       -- зачем убивать... а с мертвый приходиться иметь дело, похоронить...
       в голова казимир нарцисович вдруг, мгновенно, как это часто бывать, создаваться план убийство зинаида владимировна, со весь мелкий подробность.
       -- мертвец я не бояться... не кусаться, -- оскаливаться горбун.
       -- так заходить. вот ты маленький задаток.
       граф сунуть в рука горбун довольно значительный пачка ассигнация, вынимать ее из карман без счет.
       в тот же карман он ощупывать и данный он ирена ящичек.
       -- за что жаловать... я и так вы много довольный, -- взвизгивать горбун, опускать получать ассигнация в карман.
       лицо его снова искажаться отвратительный улыбка.
       -- так до свидание, на новоселье.
       -- до свидание, ваш сиятельство.
       горбун отвешивать почти земной поклон и выходить.
       граф осторожно вынимать из карман ящичек и запирать он в шифоньерка.
       через два день он уже переселяться в свой новый помещение на садовый.
       день его выезд совпадать с день смерть старший сестра белоярцева -- елизавета спиридоновна.
       второй, надежда спиридоновна, переживать сестра только несколько день; на другой день ее похороны она тоже отдавать душа бог.
       марья андреевна окончательно осиротеть.
       она нянька, арина тимофеевна, тоже почти с месяц как лежать в постель.
       марья андреевна ухаживать за она и день и ночь, но старушка, видимо, таять, как догорать свеча.
       по завещание сестра белоярцев, дом со весь находиться в немой имущество, и деньги, скопить старушка, доставаться маша.
       весь крепостной прислуга быть отпускать на воля.
       первый воспользоваться предоставлять свобода яков михайлов, переходить на служба к граф свенторжецкий.
       казимир нарцисович быть очень довольный, так как за время жизнь у белоярцев, успевать привыкать к этот камердинер, знать его привычка и успевать приноравливаться к характер барин.
       остальной прислуга также расходиться по другой место.
       при марья андреевна оставаться один старуха афимья, большой приятельница горбун.
       последний почти безвыходный находиться в дом и сделаться, ввиду болезнь арина тимофеевна, за отсутствие прислуга, необходимый человек.
       он продолжать посматривать на "красавица-барышня", как он звать марья андреевна, масляно-плотоядный глаз, но тот, под впечатление обрушивать на она горе и опасение за исход болезнь любимый няня, не замечать это, как не замечать и некоторый фамильярность обращение с она, который становиться позволять себя горбун.
       осиротелый положение беззащитный девушка, отец который он держать в рука, подавать он все большой и большой надежда на осуществление его грязный план.
       -- какой она я племянница... аннушка-то я сестра быть сводный... отец мой вдовый на вдова жениться, я шестой год идти, а аннушка-то мать приносить к мы в дом по второй год, -- рассуждать он сам с себя, обдумывать возможность обладание обольщать его красавица.
       марья андреевна, конечно, и в голова не приходить, что в уродливый голова услужливый горбун мочь появляться такой мысль.
       она так привыкать к он и даже, ввиду его крайний убожество, не считать за мужчина и почти не стесняться.
       она подчас откровенный домашний костюм еще более распалять преступный страсть сластолюбивый урод.
       весь, повторять, поглощать исход болезнь свой нянька она и не предвидеть готовиться она западня.
       она бы даже не поверять, если бы кто-нибудь становиться предупреждать она.
       предупреждать, к то же, быть и некого. новый удар судьба не замедлять разражаться над ее бедный голова. арина тимофеевна умирать.
       поражать безысходный горе, обливаться горючий слеза, проводить марья андреевна свой няня до место ее вечный успокоение на смоленский кладбище и вернуться затем в совершенно опустеть дом.
       не ведать она, что оставаться не только совершенно одинокий, но еще во власть два домашний враг -- афимья и горбун.
       последний предвкушать близкий осуществление его заветный мечта.
       тяжелый и страшный дело, поручать он граф свенторжецкий, награда за который быть целый состояние, необходимый он для будущий полный отрада и утеха жизнь с молодой жена, заставлять он отсрочивать исполнение задумывать он план.
       план этот быть овладевать беззащитный девушка, а затем жениться на она, когда этот женитьба становиться для она единственный исход. она должный быть принимать его предложение с благодарность.
       так рассуждать сам с себя горбун.
       "деньги-то у я много, чем у она, быть, я она тогда с дом, да с грош она купить и выкупать, золотой и каменья самоцветный с голова до нога засыпать, мой лапушка..." -- говорить он сам себя, предаваться сластолюбивый мечта.
       в последний число апрель 1799 год между он и граф казимир нарцисович быть обусловливать весь подробность преступление последний.
       горбун в течение неделя должный быть сторожить по ночь, проводить ночь без сон в сторожка таврический сад.
       услыхать свист, он быть обязанный идти по направление к кулибинский мостик и зарывать в сад труп зинаида похвиснева так, чтобы не оставаться ни малый след.
       за этот услуга горбун выговаривать себя двадцать пять тысяча рубль и пять получать в задаток.
       аббат грубер без слово выдавать граф казимир нарцисович десять тысяча рубль, с то, чтобы остальной сорок тысяча быть выдавать по окончание дело.
       не трудно догадываться, что граф половина этот сумма предназначать для собственный надобность.
       сказать, что горбун выговаривать себя такой громадный сумма, мы допускать некоторый неточность, так как собственно сам граф казимир предлагать он она, думать громадность цифра обеспечивать согласие сообщник, который уже и без то знать много и обращение который из друг в враг являться опасный.
       оставаться самый трудный часть план, заставлять зинаида владимировна поздний ночь приходить на свидание в таврический сад.
       случай помогать он и в это. случай в жизнь часто являться верный слуга дьявол.
       5 май быть день рождение зинаида владимировна. у похвиснев в этот день быть ежегодно большой бал.
       благодаря то, что дом их стоять вне городской черта, бал этот затягиваться долго обычный в описывать мы эпоха и часто продолжаться до ранний утро.
       граф казимир нарцисович находить самый удобный воспользоваться именно этот бал.
       он заговаривать со свой невеста о трусость женщина, вообще, сравнительно с мужчина.
       -- женщина женщина рознь... -- отвечать зинаида владимировна. -- я вот далеко не трусливый...
       -- сомневаться, чтобы вы после двенадцать час ночь пойти бы погулять в таврический сад, даже теперь, когда заря с заря сходиться...
       -- ошибаться, и если хотеть, доказывать вы...
       -- это интересный... я сейчас прощаться и уезжать и быть дожидаться вы у кулибинский мостик... как крепко расцеловывать я мой будущий храбрый женушка... только едва ли приходиться я сегодня поцеловаться с вы... -- насмешливо сказать казимир нарцисович.
       -- а вот увидеть, что приходиться... я незаметно ускользать из зала и быть в сад.
       -- я даже уменьшать свой требование... я провожать вы оттуда до самый дом... но даже на этот прогулка у вы не хватить решимость...
       -- посмотреть...
       граф, действительно, через четверть час незаметно выходить из дом похвиснев и проходить в таврический сад, через сломать калитка со сторона нева.
       он начинать медленно прохаживаться у кулибинский мостик. не проходить и полчаса, как он увидать идти к он зинаида. он судорожно сжинать в рука смертоносный игла.
       -- вот что не ожидать, так не ожидать! -- восклицать он. на ее лицо появляться довольный улыбка.
       -- позволять расцеловывать я ты, мой героиня...
       он обнимать она и моментально изо весь сила пронзать она игла белоснежный шея.
       она дико вскрикивать и упасть навзничь, как подкашивать удар молния.
       она даже не повторять крик.
       на дорожка сад у нога граф свенторжецкий лежать бездыханный труп его невеста.
       он громко свистнуть и, перебежать мостик, скрываться в задний половина сад.
       остальное известно наш читатель из первый глава первый часть наш правдивый повествование.
      
    XIX
    михайловский замок
      
       внезапный и главное совершенно бесследный исчезновение фрейлина зинаида владимировна похвиснева производить переполох не только в ее семья, при двор и в великосветский гостиная петербург, но и буквально по весь город.
       не быть дома из конец в конец столица, где в течение почти полгода не идти бы толки об исчезновение как в вода кануть красавица.
       народный молва прикрашивать этот толки с присущий она пылкий фантазия, создавать множество совершенно разнообразный и друг на друг непохожий роман, легенда, который, впрочем, все сводиться к близкий к истина указание.
       как на место, где в последний раз быть исчезать бесследно девушка, указывать на таврический сад.
       в он надо искать разгадка роковый тайна.
       происходить этот вследствие то, что в ночь исчезновение зинаида владимировна из дом, скрываться, уходить от присмотр служанка, и сумасшедший полин.
       когда обнаруживать быть уход из дом в ночной пора оба сестра, то слуга быть рассылать кругом дом и полина быть находить гулять в таврический сад.
       она-то, если припоминать читатель, и видеть горбун идти по кулибинский мостик и, принимать, вследствие ее сходство с сестра, за призрак похоронить они убивать девушка, в панический страх бежать в сторожка.
       зинаида владимировна в сад не находить.
       на вопрос о сестра, полина, вернуться домой, в сопровождение слуга, упорно повторять: "в сад".
       видеть ли несчастный, действительно, как сестра она проходить в калитка таврический сад, или же она только передавать впечатление свой собственный прогулка -- оставаться неизвестный.
       никакой более указание от больной добиваться не удаваться.
       на утро быть поставлять на нога весь полиция.
       начинаться тщательный розыск, при что быть принимать во внимание даже указание полина.
       таврический сад тщательно обыскивать, но не находить ничто, что бы мочь наводить хотя бы на малый след в этот таинственный история.
       полиция работать в течение несколько месяц, быть исписывать груда бумага, сообщать во весь город россия примета "бежать из родительский дома, -- как значиться в официальный бумага тайный советник девица зинаида владимировна похвиснева, -- 20 год от род"; входить даже в сношение по этот повод с русский посольство за граница, но несмотря на весь этот принимать мера, розыск быть совершенно безуспешный.
       быть, конечно, как это всегда бывать, захватить ретивый провинциальный полицейский чин несколько "подозрительный девица", один даже быть привозить в петербург, но оказываться дочь московский купец, бежать из-под родительский кров с избранник свой сердце и часть мошна свой родитель, причем избранник воспользоваться последний, бросать предмет свой страсть на произвол судьба в один из губернский город.
       дело о бежать из родительский дом девица посвихневой принуждать быть, в конец конец, "предавать воля божий".
       в петербург толки становиться несколько стихать.
       они переходить в глубь россия, принимать уже совершенно сказочный, фантастический форма.
       на берег нева появляться другой злоба день: о несчастный похвиснева забывать.
       забывать о она даже и граф казимир нарцисович.
       совершать свой страшный дело и скрываться в глубь таврический сад, он это счастливо избегать встреча с выбегать из дом полина, так как другой дорога, через обрушиваться забор, успевать вернуться в дом похвисневой.
       его отсутствие даже не замечать.
       он оставаться долго другой и после отъезд гость принимать самый горячий участие в розыск пропадать сестра.
       он иметь мужество обходить таврический сад вместе со слуга и встречать там полина.
       первый мгновение появление несчастный, как два капля вода похожий на сестра девушка в конец один из аллея сад производить на граф такой же впечатление, как и на горбун, но он сила воля заставлять себя пойти вперед, то более, что он сопровождать двое слуга.
       возвращать полина в дом, он поехать к генерал-губернатор пален и излагать таинственный происшествие в семья похвисневой.
       казимир нарцисович казаться убитый безысходный горе.
       вернуться домой, он заставать у себя горбун, который передавать условленный деньги, а от он получать вынимать он из шея покойный зинаида владимировна роковой игла.
       граф около два неделя безвыходный сидеть дома.
       он действительно заболевать от перенести он нравственный ломка.
       -- сваливать такой горе... накануне свадьба вдруг беследно пропадать красавица-невеста... как они любить друг друг... каково-то он, бедный... и как раз это случаться в день ее рождение... при он... -- сожалеть о графа в общество, узнавать о его болезнь.
       первый визит совершенно оправляться и приходить в себя граф сделать ирене станиславовна, который и возвращать, как быть условливать, игла.
       оленин принимать он с обворожительный любезность и награждать серьезный согласие на его предложение быть его жена.
       решать быть выжидать время, когда, во-первых, она сделаться мать, а во-вторых, когда толки об исчезновение его первый невеста несколько поулечься.
       проходить, как мы уже сказать, несколько месяц.
       у оленина рождаться сын, который она, в честь отец, называть виктор.
       месяц через три после это в петербургский общество разнестись слух, что граф казимир нарцисович свенторжецкий жениться на красавица-вдова оленина.
       вскоре слух этот подтверждаться.
       в июль 1800 год состояться пышный великосветский свадьба граф свенторжецкий и ирена оленина.
       ирена станиславовна, пользоваться право вдова капитан мальтийский гвардия, успевать проникать в высокий петербургский свет и даже быть представлять ко двор.
       повсюду она суметь обвораживать себя и мужчина, и женщина.
       этот свадьба быть первый злоба для великосветский петербург, заставлять отходить на второй план таинственный исчезновение зинаида похвиснева.
       молодой супруг переезжать в собственный великолепный дом на английский набережная.
       относительно иван павлович кутайсов ирена оказываться правый.
       исчезновение фрейлина похвиснева, конечно, производить и на он сильный впечатление и он несколько день ходить, как потерять, но вскоре позабывать о свой увлечение и окончательно утешаться у нога свой ненаглядный генриетта шевалье, удваивать свой ласка, перемешать с каприз, который придавать первый особый пикантность.
       граф, такой образ, оставаться в рука католический партия вообще, и иезуит в частность.
       второй петербургский злоба день быть переезд высокий двор во вновь отстраивать михайловский замок.
       постройка он начинаться, по повеление император павел петрович, в 1796 год.
       известно, что павел петрович принадлежать к масонство, -- он быть вводить в несколько масонский ложа свой наставник граф панин, который быть член во многий масонский ложа.
       мистика по натура, государь верить в сон и предзнаменование. мы упоминать уже о видение он его прадед, петр I.
       известный также и его сон перед день вступление на престол. он сниться, что он три раз подымать к небо какой-то невидимый сила.
       о постройка дворец рассказывать в петербург следовать.
       однажды, солдат, стоять в караул при летний дворец, являться в сияние юноша и сказать оторопеть часовой, что он, архангел михаил, приказывать он идти к император и сказать, чтобы на место этот старый летний дворец быть построить храм во имя архистратиг михаил.
       солдат доносить о быть он видение по начальство, и когда об это докладывать император, он отвечать:
       -- я уже известно желание архангел михаил; воля его быть исполнять.
       вслед за то государь распоряжаться о постройка новый дворец при который должный быть построить и церковь во имя архистратиг михаил, а самый дворец быть приказанно называть михайловский замок.
       закладка замок происходить 26 февраль 1797 год, а готовый быть он в 1800 и 8 ноябрь состояться его освящение, одновременно с освящение и его церковь.
       освящение отличаться большой торжественность.
       государь и великий князь ехать верхом.
       государыня, великий княгиня и первый чин двор ехать в церемониальный карета от зимний дворец к замок, между выстраивать полк, при колокольный звон по весь город.
       церковь освящать митрополит амвросий, в сослужение со весь святой синод.
       митрополит после освящение удостаиваться получать от павел в награда бриллиантовый иерусалимский крест.
       наружный вид замок при основание его быть великолепный.
       на весь фасад красоваться мраморный статуя, ваза и разный фигурка, служашие теперь украшение зимний дворец.
       замок представлять образец архитектура итальянский возрождение; его окружать ров с подъемный мост, бруствер, чугунный решетка и прочее.
       замок иметь двадцать бронзовый пушка двадцатифунтовый калибр со весь наряд, расставлять в разный место на платформа.
       внешний вид замок -- четыреугольник, в поперечник сорок девять сажень.
       внутри замок три двор, в середина главный, в вид восьмиугольник, в фонтанка -- иметь форма пятиугольник, и на угол к царицын луг -- треугольник.
       вход в замок через трое ворот: воскресенский, с портик и колонна полированный гранит, с украшение из пудожский камень, вести в главный двор; на этот двор позволяться въезжать лишь член императорский семейство и посланник, рождественский -- чугунный со сторона большой садовый улица, и зачатьевский -- с фонтанка.
       наружный фасад замок не одинаковый, каждый принадлежать к особый орден.
       главный фасад из красный и серый мрамор, подвал и нижний этаж выстраивать из тесаный гранит.
       остальной часть стена окрашивать в красноватый цвет, происхождение который приписываться современник рыцарский любезность император.
       говорить, что один из придворный дама являться однажды в перчатка такой цвет и император посылать один из этот перчатка в образец составитель этот краска.
       после окраска замок в этот цвет, многий петербургский домовладелец поспешить окрашивать и свой дом в такой колер.
       по сторона воскресенский ворота стоять два большой пирамида с трофей, вензель и медальон.
       сверх карниз возвышаться фронтон, украшать исторический барельеф из пудожский камень; над фронтон мраморный аттик и императорский герб, поддерживать два фигура слава.
       два ниша в нижний этаж, по оба сторона средний выступ украшать двенадцать колонна ионический орден.
       главный карниз и парапет из разноцветный мрамор, как и фриз, на который бронзовый буква надпись:
       "дом твой подобать святыня господний в долгота день".
       противоположный этот главный фасад, обращать к летний сад, иметь большой крыльцо из сердобский мрамор, на который размещать десять дорический колонна, поддерживать балкон.
       на самый середина фасад возвышаться аттик с лепной украшение; по сторона спуск назначать быть поставлять колоссальный бронзовый статуя венера и геркулес фарнезский.
       на третий фасад, к фонтанка, сделать полуциркульный выступ с шесть колонна дорический орден, архитрав, карниз, фриз и баллюстра, окружать балкон.
       над выступ купол и сторожевой башня с древко, который быть назначать для поднятие штандарт, когда государь находиться в замок.
       к большой садовый улица четвертый фасад быть с обширный высокий крыльцо из серый гранит, длина в 14 сажень, ширина в пять, служащий для вход в церковь.
       на два угол крыльцо поставлять быть ваза, по бок вход -- четыре мраморный половинчатый колонна; в ниша первый этаж лепной украшение, а второй -- статуя, изображать вера и надежда; над окно второй этаж -- барельеф четыре евангелист из белый каррарский мрамор, а по бок изображение святой апостол петр и павел, а посредине вызолачивать крест, на карниз лепнина ангельский головка.
       купол, четыре канделябр над колонна и шпиль быть вызолачивать.
       михайловский замок окружать каменный стена вышина в сажень; к замок от большой садовый вести три липовый и березовый аллея, посадить еще при императрица анна; каждый из они упираться в железный ворота, украшать императорский вензель.
       перед замок расстилаться обширный плац, окаймлять с оба сторона сад.
       на плащ быть поставлять и освящать вместе с михайловский замок памятник петр великий.
       император изображать в римский тога, с лавровый венок на голова и с фельдмаршальский жезл в правый рука. на монумент надпись:
      
    прадед -- правнук
    1800 г.
      
       мысль сооружать этот памятник принадлежать императрица анна ивановна, предполагать поставлять он на васильевский остров, на площадь коллегия, отливать он быть в царствование елизавета петровна граф растрелли, или вернее литейщик мартилль.
       в царствование екатерина II он лежать на берег нева у николаевский мост под навес, и только по повеление павел петрович поставлять на настоящий место.
       на другой сторона плац возвышаться два каменный двухэтажный павильон, предназначать тогда для жилье дворцовый служитель.
       теперь в они помещаться фехтовальный зал и гальванический заведение.
       от павильон идти широкий кленовый аллея, разделять с один сторона михайловский манеж, а с другой здание бывший берейтерская школа.
       оба этот здание принадлежать к время император павел; они тогда входить в черта решетка, отделять пространство, занимать сад и дворец императорский, простираться от симеоновский мост по караванный и итальянский до екатерининский канал. 
       внутренний отделка и меблировка замок вполне соответствовать его внешний отделка.
       понятно, что весь петербург заговаривать об этот чудо архитектура и декоративный искусство.
       переезд императорский фамилия в михайловский замок состояться почти через три месяц после его освящение, а именно 29 январь 1801 год.
       император быть очень довольный новоселье, несмотря на то, что в замок быть несколько мрачно и очень сыро.
       на другой день, 30 январь, быть давать по случай переезд большой бал, в число приглашать на который быть граф казимир нарцисович и графиня ирена станиславовна свенторжецкий.
       все любоваться на выдающийся красота молодой и счастливый супруг.
       на этот же бал быть супруг похвиснев, исхудать, состариться до неузнаваемость.
       их печальный лицо только и напоминать кое-кто из присутствовать о бесследно исчезать более полтора год то назад они дочь -- тоже выдающийся красавица, зинаида владимировна.
      
    XX
    пожар
      
       горбун, вполне уверенный, что выполнять свой страшный работа в таврический сад с такой предусмотрительный осторожность, который характеризоваться слово: "комар нос не подточить", быть совершенно покойный даже в первый день горячий розыск так загадочно и так бесследно исчезать фрейлина похвиснева.
       с получать от граф казимир нарцисович деньги, он прямо отправляться на васильевский остров и бесцеремонный поселяться в один из комната опустелый дом белоярцев.
       марья андреевна по-прежнему занимать свой два комната, а остальной стоять пустой и быть не только необитаемый, но и не посещать молодой хозяйка.
       афимья властовывать на кухня, и не она, конечно, воспрепятствовать бы свой приятель располагаться в дом, как у себя.
       пребывание в дом горбун не удивлять и марья андреевна, так как он и при жизнь ее тетка, как она называть сестра белоярцев, и после их смерть почасту и подолгу жить в дом.
       совершенно спокойный за то, что полицейский ищейка ничто не открывать в поручать они розыск исчезать красавица, горбун напрягать весь свой ум на обдумывание подробность свой план овладевать марья андреевна, который представляться сластолюбивый урод то лакомый кусок, на который он смотреть, как кот на сало.
       спрятать ларец с драгоценность и получать от граф полагать туда же деньги, он взять из они небольшой сумма, на который и купить себя белье и платье.
       он одеваться почти франт, но этот франтоватость еще более резко выделять его физический безобразие.
       это, впрочем, не помешать афимья искренно восклицать по его адрес:
       -- ишь какой молодец... хоть сейчас под венец вести... что она, хамский отродье, надо... какой рожон... тоже барышня подзаборный...
       этот последний эпитет быть сказать по адрес марья андреевна, в план относительно который горбун афимья быть всецело посвящать.
       -- тсс... молчать, не сметь обижать мой невеста!.. -- визгливо крикнуть на она горбун.
       старуха умолкать, и направляться к свой заветный шкафик, прикладываться к рюмочка, до который быть большой охотница и ежедневно к вечер еле держаться на нога и ворочать язык.
       марья андреевна это не тревожить -- она уметь обходиться и без услуга старуха.
       ввиду такой качество прислуга, она, впрочем, быть почти рад, что в дом жить горбун, все-таки мужчина, а то по ночь она становиться жутко, так как она хорошо знать, что афимья спать, что называться, без задний нога и ее не в состояние разбудить даже иерихонский труба.
       марья андреевна, по-прежнему, мягко и ласково, обращаться с горбун.
       последний приписывать это, со свойственный весь урод самомнение, исключительно сильно скрасить он, по его мнение, костюм и опрятность.
       он становиться даже почти мечтать о возможный взаимность, без всякий подвох, но решаться, однако, действовать соблазн свой богатство и свой драгоценность, на который, он знать, так падкий женщина.
       -- и не скучно вы, марья андреевна, так бобылка жить? весь вы один, да один... надо бы вы и о женишок помышлять... -- начинать однажды вечер горбун, приходить в комната марья андреевна, вышивать в пяльцы какой-то затейливый рисунок.
       -- нет, я не скучно, я работать, читать и не видеть как лететь время.
       -- эх, молодость, молодость! не замечать, как пройти она, без муж, без опора и трудно жить становиться. ужели, кабы хороший человек находиться, вы бы замуж за он не пойти?
       -- отчего же, коли по сердце приходиться бы, пойти, -- просто отвечать марья андреевна.
       -- по сердце... что по сердце... пожить, слюбляться, быть бы человек обстоятельный, богатый, любить бы да холить вы, -- вот и счастие...
       -- пожалуй, что и так.
       -- подарок бы дарить. засыпать бы весь камень самоцветный... а то -- по сердце... такой, конечно, и приходиться по сердце...
       -- да где же доставать такой? -- усмехаться марья андреевна и посмотреть на горбун свой лучистый глаз.
       вдруг взгляд ее потускнеть.
       она впервые замечать и понимать взгляд горбун.
       он оглядывать весь ее рослый, пышный фигура с такой нескрываемый плотский вожделение, что она невольно вздрагивать и потупляться.
       -- я вы показывать, у я быть кой-какой вещичка... -- проговаривать горбун, не замечать действие свой взгляд на молодой девушка.
       он выходить и через несколько минута вернуться с ларц.
       -- это что же такой?..-- спрашивать марья андреевна, оправляться от смущение и даже в душа упрекать себя за появляться в ее голова дурной мысль относительно убогий человек.
       "это я только так показываться..." -- решать она в свой ум.
       -- а вот поглядеть... может понравиться, так и ваш быть...
       горбун открывать ларец.
       свет два свеча, гореть на, стол, к который быть прислонять пяльцы, освещать пачка ассигнация, кучка золото и отражаться и заиграть в самоцветный камень.
       марья андреевна даже привставать из-за пяльцы...
       -- откуда это у ты?.. -- удивленно восклицать она.
       -- мой-с весь, барышня, касаточка... мой-с... нажитое... добывать... молвить слово ласковый, весь... твой быть... -- почти задыхаться, пропищать горбун.
       марья андреевна удивленно взглядывать на он.
       -- как это мой?.. -- строго спрашивать она, увидать тоже поражать ее выражение в глаз горбун.
       -- так... твой... касатка... за любовь... коли со я под венец пойти, под честный... -- прошептать горбун, поражать строгий тон и суровый взгляд марья андреевна.
       -- вот что, -- продолжать уже сердито она, -- убирать ты этот свой сокровище, невесть откуда ты добывать, и шутка шутить со я тоже оставлять, не то я рассердиться всерьез...
       глаз ее блеснуть гнев, щека пылать, она протягивать рука.
       -- идти вон!..
       горбун весь съеживаться перед этот рослый красавица, достаточно сильный, чтобы взять он за шиворот и выкидывать из дом, не заставлять себя повторять приказание, захлопывать ларец и выскальзывать из комната.
       -- добро не хотеть мой быть, сила взять... -- прошептать он.
       марья андреевна не слыхать этот угроза.
       она в волнение становиться ходить взад и вперед по комната.
       волнение, впрочем, вскоре улечься и марья андреевна даже улыбаться, вспомнить фигура влюбленный горбун, выскальзывать из ее комната.
       этот смешной сторона происходить сцена вызывать более спокойный мысль.
       с свойственный она доброта она тотчас же и находить извинение поступок горбун. "он любить, разве обиженный природа не сметь любить! он, конечно, не повторять свой предложение!"
       на это она успокаиваться и даже раскаиваться, что обходиться с он уже чересчур сурово.
       горбун не уезжать из дом, но, видимо, избегать встреча с марья андреевна.
       проходить около два неделя.
       однажды, после вечерний чай, молодой девушка вдруг почувствовать какой-то странный сонливость и, приписывать она то, что она в этот день вставать ранее обыкновенный, поспешно раздеваться и ложиться в постель, позабывать даже, против свой ежедневный обыкновение, запирать дверь свой комната.
       она ожидать роковой пробуждение.
       взгляд полный отчаяние, оглядывать она свой комната и этот взгляд загораться злобный огонь, останавливаться на крепко спать на ее постель горбун.
       она понимать весь.
       как быть, в один рубашка, вскакивать она с постель и становиться сбрасывать все, что мочь легко воспламеняться, в угол комната и кругом постель.
       взять несколько коробка спичка, она начинать приводить в исполнение мгновенно зарождаться в ее мозг мысль.
       она поджигать бумага, платье, белье, сваливать она в куча, затем выбегать на двор и, набирать в полуразрушенный сарай солома и щепка, снова вернуться в дом, разбрасывать этот горючий материал по комната и тоже поджигать.
       ее усилие увенчиваться успех.
       скоро пламень охватывать сухой деревянный дом и переходить на надворный постройка.
       сбежаться народ и прибывать пожарный становиться отстаивать соседний дом.
       спасать гореть здание не представляться ни малый надежда.
       он отдавать в жертва пламение.
       дом сгорать, как свеча, похоронить под свой развалины обгорать труп горбун и пьяный афимья.
       на двор гореть дом взять марья андреевна, в один рукашка, совершенно обезуметь и с дикий хохот передавать о свой преступление и его причина.
       полиция арестовывать она.
       к вечер на тот место, где стоять дом белоярцев, торчать один остов печь с труба и лежать пласт уголья с кое-где еще дымиться большой головня.
       дом сгорать до тла, со весь надворный постройка.
       среди этот обгорелый развалины быть находить два совершенно обугливаться скелет и несколько небольшой слиток золото.
       обыватель-сосед весь ночь заливать из ведро дымиться пожарище.
       весь васильевский остров заговаривать об этот пожар и главное о его причина.
       малый подробность составлять злоба день.
       вскоре узнавать, что поджигательница, посадить в тюрьма, находить повеситься в свой камера.
       ввиду то, что пожар при такой необычайный обстановка случаться в тот время, когда еще быть жгучий известие об исчезновение красавица-фрейлина, в ум обыватель васильевский остров воспоминание об этот два случай общественный жизнь петербург сливаться как бы в один неразрывный целое.
       мы знать, что они быть близкий к истина, соединять совершенно бессознательно этот два происшествие.
      
    XXI
    вместо эпилог
      
       проходить около два год.
       на место, где находиться дом белоярцев, тянуться пустырь, занести снег.
       печь быть разбирать сосед по кирпич для хозяйственный надобность.
       быть 11 март 1801 год.
       поздний вечер по большой проспект васильевский остров поспешно, насколько он позволять лето, идти старик-странник, в рваный нагольный тулуп, шапка-треух, с суковатый длинный палка в рука и с котомка за плечо.
       доходить до место, где стоять когда-то дом белоярцев, он в недоумение останавливаться.
       этот странник быть вернуться с богомолье в петербург, навещать свой дочь, поглядеть на она еще разок перед смерть -- пахомыч.
       несколько раз проходить он взад и вперед мимо место, где быть дом, в который жить он дочь, вглядываться в местность.
       он не ошибаться, именно здесь, на угол 8-й линия, стоять дом белоярцев, но теперь он не быть и след.
       он входить справляться в соседний с пустырь ворота.
       словоохотливый прислуга обыватель домик, стоять, как и бывший дом белоярцев, в глубина двор, радушно принимать странник.
       -- а где тут, родимый, быть дом белоярцев? -- спрашивать он.
       -- эк, хватиться, быть да спыл и былье порастать. а ты кто надо-то?
       -- там знакомый быть барышня.
       -- помирать оба давно.
       -- а дом?
       -- сгорать.
       пахомыч рассказывать подробно весь история пожар, в который погибать горбун и старуха-стряпка. объяснять причина и сообщать о самоубийство несчастный опозорить поджигательница.
       -- случаться этот вскоре как пропадать из петербург один фрейлина-красавица. так до сей пора и не находить она! -- прибавлять передавать этот грустный повесть.
       они не знать, что рассказывать отец о несчастие дочь. пахомыч сидеть, как поражать гром.
       каждый слово этот правдивый повесть острый нож вонзаться в его сердце.
       -- ишь дело какой! -- подавлять голос сказать пахомыч, вставать с лавка кухня, где сидеть. -- прощение просить за беспокойство! -- поклониться он в пояс находиться в кухня и выходить.
       ранний зимний ночь уже спускаться над петербург.
       торопливо идти пахомыч через исаакиевский мост по невский перспектива, и счастливо избегать ночной обход, доходить до резиденция государь -- михайловский замок.
       он знать, что государь каждый утро присутствовать на развод на коннетабльский плац, посредине который возвышаться памятник петр великий.
       пахомыч решать лично приносить повинный государь во все происходить в таврический сад в ночь на 3 май 1799 год, и указывать место, где зарывать без гроб несчастный похвиснев.
       -- не один горбун это дело. пусть государь-батюшка велеть разыскивать и другой злодей.
       добираться до плац, пахомыч тяжело дышать от усталость и волнение и в изнеможение не садиться, а упасть на ступень памятник петр великий.
       он решать дождаться свет и государь.
       он не дождаться ни то, ни другой. не успевать он садиться, как он вдруг что-то кольнуть в сердце. он схватываться за он рука и откидываться спина на пьедестал памятник.
       ранний утро находить он окоченевать труп в сидячий положение. он умирать от разрыв сердце.
       в этот же ночь в михайловский замок дежурный гоф-фурьер сделать в свой журнал следующий отметка.
       "сей ночь, в первый час, с 11-го на 12 число, скончаться скоропостижный в михайловский замок государь император павел петрович".
       скажем несколько слово о судьба остальной главный действующий лицо наш правдивый повествование.
       аббат гавриил грубер, избирать в начало царствование император александр I "генерал" восстанавливать в россия орден иезуит, погибать в огонь в ночь на 26 март 1805 год, во время страшный пожар дом католический церковь, где он жить после изгнание из этот дом митрополит сестренцевич, возвращать новый государь из ссылка и снова становиться во глава католический церковь в россия.
       в петербург возвращаться и граф литта с супруга.
       владимир сергеевич похвиснев выходить в отставка и жить на покой с жена и неизлечимый-больной дочь полина.
       иван сергеевич дмитревский умирать вскоре после исчезновение зинаида владимировна.
       граф и графиня свенторжецкий достигать глубокий и почетный старость.
       сын ирена станиславовна, по ее уверение, от первый брак, умирать на пятый год, от оспа.
       от брак с граф казимир нарцисович у она быть шесть человек ребенок: четыре сын и два дочь. граф и графиня выращивать они, выводить на блестящий дорога сын, пристраивать дочь и дождаться внук.
       словом, жизнь их потечь безмятежно и счастливо. возмездие за их преступление, видимо, ожидать они на небо.
       земля, как это зачастую бывать, не только терпеть, но даже баловать злодей.
    
