    н. э. гейнц
    аракчеев
    
    1893
      
      
    часть первый
    неравный брак
    I
    детство
      
       аракчеев вести свой дворянский род от новгородец иван степанов аракчеев, который за служба предок, отец и самый он в 1684 год быть пожаловать вотчина в тогдашний новгородский уезд, в бежецкая пятина, в никольский погост.
       прадед граф аракчеев, степан, умирать капитан, служить в армейский полк; дед, андрей, быть убивать в турецкий поход миних, армейский поручик, а отец он, тоже андрей, служить в гвардия, в преображенский полк, и воспользоваться милостивый манифест 18 февраль 1762 год, по который на воля дворянин представляться служить или не служить, выходить в отставка в чин поручик и удаляться в свой небольшой поместье в 20 душ крестьянин, который при раздел приходиться в его доля из жаловать предок наследие, в тогдашний вышневолоцкий уезд тверской губерния.
       алексей андреевич аракчеев рождаться 23 сентябрь 1769 год, следовательно, в момент наш рассказ он идти сорок шестой год.
       отставной поручик андрей андреевич аракчеев отдыхать в деревня если не на лавр, то на пуховик, в хозяйство не вмешиваться, любить глядеть из окно на тот мало разнообразный сцена, который мочь представлять двор бедный помещичий усадьба. у он быть три сын: алексей, петр и андрей. алексей, как первенец, любить он с особенный нежность, пытаться даже заниматься его образование, то быть выучивать его грамота, но этот труд показываться он обременительный, и он возлагать он на деревенский дьячок.
       если личность андрей андреевич так ложиться под тип необъятный число русский дворянин старый время, постепенно исчезать на наш глаз, то личность жена его, елизавета андреевна, быть более замечательный.
       в жизнь граф аракчеев много находить мы след первый впечатление, первый взгляд на жизнь, который получать ребенок в родительский дом. в наш старый русский помещичий быт можно быть много встречать барыня богомольный и заботливый хозяйка, но елизавета андреевна отличаться, особенно в тот время, необыкновенный аккуратность и педантичный чистота, в который она содержать свой хозяйство, так что один проезжий, побывать у она в дом, называть ее голландка.
       при маленький средство в дом нужда не стучаться в дверь. деньги быть мало; но тогда мелкопоместный наш дворянин не много о они и заботиться: домашний хозяйство давать почти весь средство к жизнь. копить копейка разве только для посылка служащий сын в армия и для пополнение и освежение из род в род переходить приданое для дочка. при маленький ребенок и не иметь дочь елизавета андреевна и этот забота не иметь. сердце милосердный, она, однако, в строгий повиновение держать домочадец; опрятность, с который она содержать ребенок, прислуга, дом, -- бросаться весь в глаз. с неутомимый деятельность следить она за весь отрасль сельский хозяйство, и когда в день андрей съезжаться сосед, то у андрей андреевич пир и угощение быть как у помещик, который иметь за полсотня душа крестьянин, и в дом все быть прилично -- слово, любимый елизавета андреевна, который переходить и к ее сын.
       мать учить сын молитва, всегда водить он с себя в церковь, не пропускать ни обедня, ни вечерня и постоянно внушать он бережливость одежда и обувь. только отец, глава семейство, не подчиняться общий настроение весь домашний быт -- обращаться в постоянный деятельность, выражаться слово сам граф аракчеев.
       при этот условие мальчик, быть мочь, по природа несколько серьезный, быть чуждый резвость и из домашний воспитание вынести: набожность, привычка к постоянный труд, сноровка требовать он от человек, он подчиненный, и неутомимый стремление к порядок. дальнейший обстановка его жизненный поприще не давать заглохнуть этот первый начало: развиваться они корпусной воспитание и первоначальный служба.
       за годовой платеж три четверть рожь и столько же овес дьячок учить он читать, писать и четыре правило арифметика.
       аракчеев иметь родственник в москва, который вызываться определять алексей в гражданский служба, помещать, когда он кончать учение, в какой-то канцелярия.
       -- из я хотеть сделать подьячий, то быть доставлять я средство снискивать пропитание перо и крючок, -- говаривать впоследствии граф аракчеев, -- не иметь я понятие ни о какой служба, а потому отец и не прекословить.
       граф вообще любить вспоминать год свой детство. малый успех алексей в каллиграфия смущать отец.
       -- какой же он быть канцелярский чиновник, когда писать, точно брести муха, -- говорить он учитель-дьячок.
       тот молчать, так как писать сам не хорошо свой ученик.
       отец придумывать новый средство: отбирать из связка сохранять он служебный бумага тот, который отличаться почерк, и заставлять сын их переписывать. это он добиваться некоторый успех.
       арифметика быть конек алексей: учитель не мочь уже следить за ученик. он сам себя задавать такой большой число для умножение, который дьячок и выговаривать не уметь. не уметь они выговаривать и ученик, но это не мешать он весь же они множить и тешиться, когда проверка деление искомый быть получать верно. это быть его любимый препровождение время.
       между то, мальчик минуть десять год. отец часто становиться поговаривать об отсылка сын в москва, но в этот время случайный событие переменять весь предположение.
       в соседство с аракчеев жить помещик 30-ти душа, отставной прапорщик гаврило иванович корсаков, к который, около 1780 год, приезжать два его сын: никифор и андрей, бывший кадет в артиллерийский и инженерный шляхетский корпус. андрей андреевич поехать к они в гость и взять сын с себя.
       знакомство с кадет поражать мальчик, особенно понравиться он их красный мундир. в они они показываться он какой-то особый, высокий существо -- он не отходить от они ни на шаг.
       возвратиться домой, он все вспоминать о кадет. они чудиться он день и ночь. мальчик быть как в лихорадка.
       проходить несколько день.
       однажды, после обед, алеша не выдерживать и бросаться отец в нога.
       -- отдавать я в кадет, или я умирать с горе, -- заговаривать он, между то как рыдание душить он.
       добряк отец подымать он.
       -- чего плакать, дурашка, я не прочь исполнять твой желание, но как добираться до петербург без деньги и как определять ты там, не иметь покровитель -- вот в что дело.
       мальчик продолжать рыдать и стоять на свой. входить мать.
       -- вот, плакать, рев реветь, в кадет проситься, -- указывать она отец на плачущий сын.
       -- с бог! -- отвечать елизавета андреевна. -- коли на то божий воля, ступать в кадет...
       -- переставать, переставать, уже я похлопотать, вместе с ты поехать, -- продолжать утешать сын отец.
       -- когда? -- сквозь слеза промолвить он.
       -- когда? -- вступаться мать. -- обещать три год ждать, ишь какой прыткий, годок, другой обождать, а то так я ты, малыш, в петербург к чужой человек и отдавать.
       мочь быть, елизавета андреевна так быстро и соглашаться, чтобы воспользоваться этот случай и отдалять время разлука с сын. в москва он должный быть ехать к родные и прекословить его отправка она не иметь основание.
       два год еще алексей пробыть дома.
       в мальчик, впрочем, за этот время не изглаживаться впечатление, производить на он корсаков: он крепко стоять на свой и весь мечтать о кадет.
      
    II
    в петербург
      
       наконец, в январь 1783 год начинаться решительный сбор, повезти из амбар хлеб на базар, продавать два корова. запасаться деньги и на проезд, и чтобы, в случай надобность, вносить в корпус полагать для своекоштный около сто рубль.
       с нетерпеливый веселие смотреть алексей на весь приготовление, на печение пирог, не понимать, отчего мать он проливать слеза; взгрустнуться он лишь тогда, когда подвозить кибитка и становиться укладываться.
       приходить священник, отслуживать молебен, потом молча посидеть и становиться прощаться с мать.
       она, рыдать, благословлять сын образок, который надевать он на шея.
       -- молиться, надеяться на бог -- вот мой завет ты, -- сказать она, обливать слеза склонять перед она голова алеша.
       глубоко в душа мальчик западать этот слово.
       со слуга, отправляться они в столица, останавливаться на ямской, на постоялый двор, нанимать угол за перегородка, отыскивать писец, солдат архангелогородский, пехотный полк мохов, который на гербовый двухкопеечный лист написать просьба, и, отслуживать молебен, отправляться в корпус, на петербургский сторона.
       молчаливый и задумчивый быть андрей андреевич во весь длинный путь, короче, против обыкновение, отвечать на вопрос сын о проезжаемый здание. быть еще рано, довольно пусто на улица, но город поражать алексей свой многолюдство -- весь он занимать, веселить, его детский голова не понимать отцовский мысль.
       наконец, они доезжать до корпус и отыскивать канцелярия.
       они встречать какой-то писарь довольно приветливо, рекомендовать писец, но, узнавать, что просьба уже написать, нахмуриваться и сказать, что уже поздно и чтобы они приходить на другой день рано.
       аракчеев приезжать в самый неблагоприятный время. командир корпус генерал мордвинов умирать 5 октябрь 1782 год; временно заведовать корпус генерал мелиссино, который быть утверждать директор только 22 февраль 1783 год. императрица поручать он, ознакомиться с корпус, сделать соображение к совершенный преобразование этот заведение, согласно общий предположение для воспитание юношество целый империя.
       горький день испытывать аракчеев при первый свой столкновение со служебный мир. десять день кряду ходить он с отец в корпус, пока они добиваться, что 28 январь просьба быть принимать, но до назначение новый начальник не мочь быть полагать резолюция. наконец, выходить этот желаемый назначение, но оно не много они подвигать. почти каждый день являться они на лестница петр иванович мелиссино, чтобы безмолвно он поклониться и не давать забывать о себя.
       проходить много полгода пребывание они в петербург и в этот время другой настоятельный беда собираться над они. деньги таять, для уменьшение расход есть только раз в день; наконец, быть издерживать и последний копейка, а настойчивый их появление в передняя мелиссино оставаться безуспешный.
       они приниматься продавать зимний платье.
       в этот время услыхать они, что митрополит гавриил раздавать помощь бедный. крайность принуждать обращаться к милостыня. они отправляться в лавра, где быть много бедный. докладывать преосвященный, что дворянин желать он видеть; он, выслушивать о несчастный их положение, отправлять к казначей, где они быть выдавать рубль серебро.
       когда они выходить на улица, андрей андреевич подносить этот рубль к глаз, сжинать он и горько заплакать.
       сын также плакать, глядеть на отец.
       на этот рубль втроем со служитель они проживать еще десять день.
       наконец, 19 июль 1983 год они, по обыкновение, стоять на директорский лестница и ждать выход мелиссино. в этот день отчаяние придавать бодрость мальчик.
       со слеза на глаз подходить он к выходить вельможа и упасть на колено.
       -- ваш превосходительство, -- сказать он, -- принимать я в кадет... мы приходиться умирать с голод... мы ждать более не мочь... вечно быть вы благодарный и быть за вы бог молиться...
       рыдание мальчик, слеза на глаз отец останавливать на этот раз директор.
       -- как фамилия?
       -- аракчеев.
       мелиссино вернуться в свой покой и вынести записка для отдача в канцелярия, объявлять они, что просьба исполнять.
       алексей аракчеев кинуться было целовать его рука, но вельможа садиться в карета и уезжать.
       по выход из корпус они завертывать в первый попадаться церковь. не на что быть поставлять свеча. они благодарить бог земной поклон.
       на другой день, 20 июль, алексей аракчеев поступать в корпус, а отец его, встречаться с один московский родственник, давать он деньги на дорога, "поручать сын под покровительство казанский богородица", уезжать в деревня.
       в корпус аракчеев заслуживать репутация отличный кадет. умный и способный по природа, он смотреть на мелиссино как на избавитель и изо весь сила биться угождать он. мальчик без родной и знакомый в петербург, без покровитель и без деньги испытывать безотрадный доля одинокий новичок. учиться и беспрекословно исполнять воля начальник быть он утешение, и это же давать средство выходить из кадетский мир в человек.
       по окончание курс он быть сперва учитель математика в тот же шляхетский корпус, но вскоре по вызов великий князь павел петрович, в число хороший офицер, быть отправлять на служба в гатчинский артиллерия, где алексей андреевич и сделать быть первый шаг к быстрый возвышение. вот как рассказывать об это, и, надо сказать, не без злорадство, современник будущий граф, либерал конец восемнадцатый век -- водиться они и тогда.
       один раз великий князь павел петрович назначать смотр гатчинский войско в первый час день. войско собираться в назначать время, но великий князь, занимать другой дело, совершенно забывать про смотр. войско, прождать час два, расходиться; на площадь оставаться один аракчеев со свой батарея. великий князь, проходить к обед, увидеть в окно на площадь артиллерия и позвать к себя офицер. являться аракчеев, отрапортовать великий князь о свой усердие, и с тот пора становиться пользоваться полный доверенность павел петрович во весь его жизнь.
       как бы то ни быть, но служебный карьера алексей андреевич при император павел идти поразительно быстро. сперва он быть комендант дворец. для это он, казаться, быть создавать -- спать не раздеваться, всегда готовый являться по первый зов император. в день коронация 5 апрель 1797 год, совпадать с первый день пасха, он быть возводить в баронский достоинство и сделать александровский кавалер. к подносить на высокий утверждение баронский герб павел собственноручно прибавлять девиз: "без лесть преданный". через два неделя аракчеев быть назначать генерал-квартирмейстер весь армия; но, не увлекаться свой положение, он ни с кто не сближаться, пренебрегать связь среди двор и свита император, держать себя крайне самостоятельно. это более, чем что-либо, возбуждать зависть не только сверстник, но и старший, видеть в двадцативосьмилетний генерал себя соперник. вскоре затем он быть возводить в графский достоинство.
       в начало царствование александра I, аракчеев не занимать никакой особенно важный пост и, оставаться начальник весь артиллерия, не иметь еще тогда видимый влияние на политический и внутренний дело государство, но вскоре новый император также приближать он к себя, назначать на пост военный министр, который аракчеев занимать, однако, недолго и, отказываться сам, быть назначать генерал-инспектор весь пехота. начинать же с 1815 год, то быть именно с тот время, который мы избирать за исходный пункт наш правдивый повествование, он стоять на высота свой могущество -- быть правый рука император и рассматривать вместе с он весь важный дело государственный управление, не исключать и дело духовный.
       -- я отличать, вызывать из ничтожество! -- говаривать граф аракчеев и быть совершенно правый, как видеть мы из вышеприведенный краткий очерк детство и юность этот замечательный русский государственный деятель, за который читатель, надеяться, не посетовать на автор.
       часто без знание мелочь детство и воспитание являться загадочный великий характер.
      
    III
    на литейный
      
       серый, одноэтажный дом, на угол литейный и кирочный, стоять в его прежний вид и доныне, во время царствование император александр павлович служить резиденция "железный граф", как называть современник алексей андреевич аракчеев.
       дом этот быть в тот время так же известный в петербург, как и зимний дворец.
       на исход первый час 11 январь 1815 год в открывать настежь ворота этот дом быстро вкатить широкий сани и останавливаться у подъезд.
       грузно выходить из они граф алексей андреевич аракчеев, вернуться из дворец, куда ездить с обычный утренний доклад.
       парадный дверь распахиваться перед он как бы по волшебство. он быстро входить в передняя, сбросить на рука несколько встречать его лакей шинель и, сунуть один из они шляпа, так же быстро миновать ряд комната и входить в свой кабинет.
       это быть обширный комната, казаться мрачный и неприветный. у окно и кое-где вдоль стена стоять плетеный неуклюжий мебель; большой письменный стол быть заваливать груда бумага. недостаточность меблировка делать то, что комната казаться пустой и иметь нежилой вид.
       впрочем, граф и на самый дело бывать в свой дом лишь наездом, жить за последний время постоянно в грузин, имение, лежать на берег волхов, в новгородский губерния, подарить он вместе с 2500 душа крестьянин император павел и принадлежать прежде князь меньшиков. даже в свой приезд в петербург он иногда останавливаться не в свой дом, а в зимний дворец, где он быть всегда готовый помещение.
       граф не любить свой дома на литейная, он навевать на он тяжелый воспоминание. в настоящий приезд он в петербург картина прошлое проноситься перед его духовный взор с особенный рельефность.
       причина это быть досужий светский сплетня петербургский кумушка, сопоставлять имя жена царский фаворит графиня наталия федоровна аракчеева с полковник гвардия николай павлович зарудин, доводить услужливый клеврет до сведение всемогущий граф.
       сплетня уже несколько месяц циркулировать в петербургский великосветский гостиная тот время, раздувать враг и завистник граф, который быть немало.
       ревниво охранять честь свой имя, гордый доблесть свой предок и они сам сознавать свой заслуга, граф не оставаться равнодушный к доходить до он слух и враг его торжествовать, находить ахиллесов пята у этот неуязвимый, железный человек.
       входить в кабинет, граф приближаться к письменный стол, около который стоять простой деревянный стул. он, однако, не садиться на он, а становиться рядом, облокачиваться оба рука на стол. его сгорбленный, мрачный, в наглухо застегнуть мундир, с большой мясистый ухо, торчать над короткий остригать голова, высокий и сутуловатый фигура -- всецело гармонировать с окружать суровый обстановка. его обривать лицо с некрасивый, вульгарный черта сначала поражать отсутствие какой-либо оживление, но за это беспристрастно-холодный выражение сказываться железный воля и несокрушимый энергия. мясистый, неуклюжий, слегка вздернутый нос "дуля", по меткий народный выражение, портить весь его лицо, но зато глаз, с их тусклый цвет, производить странный впечатление. всегда наполовину опускать веко, скрывать зрачок, придавать весь лицо какой-то загадочный выражение, указывать на желание их обладатель весь сила и мера скрывать свой дума и ощущение, на постоянный боязнь, как бы кто не прочитывать они ненароком в глаз и лицо.
       вслед за входить в кабинет граф в почтительный отдаление следовать главный дворецкий его петербургский дом степан васильевич.
       это быть человек год сорок шесть -- однолеток граф, с гладко выбривать открытый, чисто-русский лицо, в который преобладать выражение серьезный грусть, оскорблять достоинство, непоправимый недовольство судьба.
       да и действительно, судьба этот человек быть далеко не из завидный.
       он быть сын любимый слуга покойный отец граф алексей андреевич -- мать граф быть еще живой -- василий. оставаться после смерть отец, горько оплакивать барин, круглый сирота, так как он мать умирать вскоре после роды, он быть взять в барский дом за товарищ к молодой барчонок-первенец, который, как и он, идти тогда второй год.
       андрей андреевич поручать жена заботиться о он, как о сын, так что елизавета андреевна мыло зачастую оба ребята в один корыто, хотя подчас этот свой слепой повиновение муж вымещать на дворовый мальчишка и он весьма часто приходиться переносить довольно чувствительный щипок барыня, который, по воля муж, должный быть разделять для чужой ребенок материнский забота.
       маленький степа орать благой мат, а андрей андреевич, понимать причина крик ребенок свой покойный фаворит, лишь укоризненно говорить:
       -- лизонька!
       мальчик подрастать и отношение между они с каждый год все резкий и резко изменяться.
       происходить ли это под влияние елизавета андреевна, внушать сын, как следовать относиться к холоп, или же самолюбивый, мальчик сам не мочь прощать василий украсть у он последний, хотя и вынужденный со сторона мать, забота -- неизвестно, но только даже когда алексей андреевич быть выпускать из корпус в офицер и василий быть приставлять к он в камердинер, отношение какой-то затаенный враждебность со сторона молодой барин к ровесник слуга нимало не изменяться. не изменяться они и с быстрый возвышение граф по государственный лестница.
       много терпеть василий от алексей андреевич во время служба он в гатчина и, в конец конец, быть осуждать в почетный ссылка -- сделать дворецкий петербургский дом, который граф не любить и в который, как мы уже сказать, бывать редко.
       граф обращаться с василий плохо, чем с другой свой дворовый, пинок и зуботычина сыпаться на он град с какой-то особенный остервенение.
       спешить оговариваться, что обращение граф с остальной его дворовый, а также и его подчинять, ни что не разниться вообще от обращение помещик и офицер тот время, и если рассказ о его жестокость приобретать почти легендарный окраска, то это он обязывать исключительно то, что в течение два царствование стоять одиноко и беспартийный вблизи трон со свой строгий требование исполнение служебный долг и безусловный честность и бескорыстный преданность государь. быть мочь, он увлекаться и часто в ничтожный мелочь видеть отступление от этот принцип, но и в этот случай он мочь находить оправдание в народный мудрость, выражаться в пословица: "от копеечный свеча москва сгорать". другой упрек этот выдающийся, беспримерный государственный деятель сделать нельзя, что бы ни писать о он его современник и неблагодарный, падкий на преувеличение, потомок.
       рассказ первый сшивать почти весь белый нитка злобный зависть, второй же, по крайний мера, служить извинение, что они судить о поступок деятель начало век с точка зрение его конец.
       отношение граф к степан, повторять, быть исключительный даже для тот время.
       весьма понятно, что последний, воспитывать в детство в сравнительный холя и от то более чуткий к несправедливость и побои, считать себя обижать и платить враждебно относиться к он барин тот же монета.
       выдаваться, впрочем, около два год во весь время его служба при алексей андреевич, о который он любить вспоминать и вместе с этот воспоминание в его ум возникать нежный образ ангел-барыня -- этот год быть 1806 и 1807-й, а этот ангел-барыня быть жена граф наталья федоровна аракчеев.
       при этот воспоминание угрюмый лицо степан освещаться почти детский радостный улыбка, но вслед затем становиться еще угрюмо, он стараться забывать невозвратный и даже топить свой до боль отрадный воспоминание в традиционный рюмочка.
       -- адъютант! -- совсем в нос, что служить признак особый раздражение, произносить алексей андреевич.
       -- петр андреевич еще не прибывать-с, -- угрюмо отвечать степан.
       граф посмотреть на часы, стоять на письменный стол. они показывать два минута первый.
       аракчеев мрачно сдвигать бровь, и на лицо его появляться еще более мрачный тень.
       -- народ много? -- кивнуть он в сторона закрывать дверь, вести в приемная.
       -- много-с! -- не глядеть на граф, произносить дворецкий.
       -- вестовой за адъютант! -- буркнуть граф. -- миг!.. -- и садиться на стул.
       степан выходить.
      
    IV
    гвардеец
      
       в приемная, действительно, по обыкновение, быть множество лицо, дожидаться прием граф. это быть весь сплошь генерал, сановник и между они два министр, быть, впрочем, и мелкий чиновник с какой-то испуганный, забивать лицо.
       среди весь этот раболепный толпа, с душевный трепет ожидать момент представать пред око человек случай и власть, выделяться сидеть в небрежный поза молодой, красивый гвардейский офицер.
       на его выразительный лицо не заметный быть ни робость, ни волнение и, по-видимому, он только быть не по себя от нетерпение вследствие долгий ожидание.
       он то и дело сам бросать взгляд свой темно-синий глаз то на дверь, вести в кабинет граф, то на другой, вести в передняя.
       офицер этот быть антон антонович фон зееман. он приходиться дальний родственник адъютант граф аракчеев --петр андреевич клейнмихель.
       впрочем, между этот родственник отношение быть более чем холодный: антон антонович, несмотря на то, что быть год на десять молодой петр андреевич, еще в ранний юность расходиться с он.
       петр андреевич, со свой сторона, при редкий встреча относиться, к он более по-родственному, но в этот отношение молодой офицер-идеалист чувствовать снисходительный потворство его бредни со сторона человек до мозг кость практика, какой быть клейнмихель, что еще более раздражать фон зееман и делать разделять пропасть между они все глубоко и глубоко.
       его присутствие в приемная граф алексей андреевич быть, видимо, не только не обычный, но даже совершенно неожиданный для бессменный в тот время адъютант граф -- петр андреевич клейнмихель, только что входить в приемная и привычный взгляд окидывать толпа ожидать прием.
       клейнмихель быть еще молодой, щеголеватый, перетягивать в рюмочка, полковник с тоненький, белокурый, от ухо ко рот, в вид ленточка, бакенбарда.
       мягко ступать, с особый военный перевалец и распространять вокруг себя запах модный дух, петр андреевич останавливаться у вход и вперять удивленно-недоумевать взгляд свой серый глаз на продолжать сидеть в прежний небрежный поза фон зееман.
       сохранять то же недоумевать выражение на лицо, он двинуться по направление сидеть, отвечать кивок голова на почтительный поклон присутствующий.
       -- антон?
       в секунда происходить то, что все замечать, как клейнмихель вспыхивать и быстро отдергивать протягивать быть для рукопожатие рука.
       окликать офицер официально вставать перед старший его чин, ни один черт на его лицо не дрогнуть, он только слегка приподымать голова и, глянуть на адъютант, упорно и презрительно смерить он с голова до пята.
       судя по его лицо, казаться, что он даже обидный быть этот фамильярный оклик, этот протянутый рука. свой он упорно держать по шов.
       -- к его сиятельство по личный, не служебный дело! -- бесстрастно и официально произносить он.
       клейнмихель поспешно повертываться и двинуться в противоположный дверь.
       фон зееман снова опускаться на стул в прежний небрежный поза, не замечать устремлять на он испуганный взгляд окружать его раболепный толпа, бывший свидетельница его беспримерный дерзость в отношение к адъютант и любимец граф алексей андреевич -- всемогущий любимец царь.
       -- не сносить молодец голова... петр андреевич-то весь побагроветь... укатить отсюда с фельдъегерь "куда макар теленок не гонять..." видно, быть рука, коли так озорничать... вольтерьянец... масон... -- слышаться шепотом передаваемый замечание и соображение.
      
    V
    прием
      
       граф алексей андреевич продолжать сидеть за письменный стол, угрюмо устремлять взгляд на двигаться стрелка стоять на письменный стол час.
       стрелка показывать уже восемь минута второй, когда петр андреевич клейнмихель, осторожно отворять дверь кабинет, поспешно, но бережно ступать по пол, подходить к письменный стол и, выпрямляться, вставать, как на часы.
       граф аракчеев, по-прежнему, не спускать взгляд с циферблат час и не повертывать голова к входить, слегка приподымать рука и ткнуть молча палец в этот циферблат.
       -- виноватый, опаздывать! -- пробормотать клейнмихель. -- прощать...
       -- надолго! -- протягивать алексей андреевич, как бы равнодушно и лениво, и как бы про себя. -- всякий день от заря до заря весь кругом прощай. никто свой малый долг не чувствовать и не исполнять. зараза французский, вольнодумство все пожирать, как ржавчина какой. ну, идти, докладывать и принимать!
       клейнмихель двинуться.
       -- да смотреть в оба! ты прапор какой-нибудь прежде генерал впускать. от ты все статься. кто там налезать?
       петр андреевич, хотя и быстро проходить приемная, мочь тотчас же перечислять поименно весь ожидать прием.
       -- а кроме то-с... -- добавлять петр андреевич и запинаться.
       -- кто там еще кроме? -- вскидывать на он глаз граф.
       -- капитан фон зееман...
       -- кто таков? не слыхивать...
       -- изволить запамятовать, ваш сиятельство, мой троюродный брат, еще юнкер когда он быть -- оказывать он расположение, по мой предстательство...
       -- а... синеглазый... нарышкинский фаворит...
       -- так точно...
       -- зачем он пожаловать?.. соглядатайствовать...
       -- не мочь знать... я к он быть подходить, по-родственному с он обходиться, а он я рука не подавать, вытягиваться в струнка и отрапортовать: "к его сиятельство по личный, не служебный дело!"
       -- так и сказать?
       -- так!
       -- гм!..
       -- он, осмеливаться докладывать, дружить с полковник заруд...
       петр андреевич взглядывать в лицо граф и не договаривать начинать фамилия.
       лицо его искажаться такой болезненный злоба, что адъютант даже невольно сделать шаг назад.
       -- а я какой дело, с какой светский блазнуть твой блазенивать дружить... -- прохрипеть алексей андреевич и, откидываться на спинка стул, начинать поспешно вытирать пот, выступать на его побагроветь лицо.
       -- я осмеливаться думать... -- начинать было клейнмихель.
       -- это, брат, ты никогда не осмеливаться... -- снова оборвать его граф, видимо, приходить в себя. -- так ты говорить, что он по личный, не служебный дело...
       -- точно так...
       -- так после прием... когда сказать... пусть подождать... мальчишка... ступать...
       весь это проговаривать аракчеев тихо, медленно, вяло, глядеть как бы сонный глаз на пустой стена.
       хотеть ли он под этот маска казаться равнодушие скрывать охватывать он и далеко не улечься душевный волнение или же после этот бурный вспышка наступать так стремительно реакция -- как знать?
       прием начинаться.
       клейнмихель, постоянно входить и выходить из один комната в другой, докладывать граф с порог имя тот лицо, который не быть лично известный алексей андреевич.
       к некоторый из входить граф аракчеев подниматься и, обходить стол, стоять и тихо разговаривать с они.
       некоторые отводить к стоять вдоль стена стул, просить садиться, присаживаться сам и разговаривать менее сухо.
       но большинство он выслушивать сидеть за стол, изредка прибавлять пора резко и отрывисто, а пора такой сердечный тон, который далеко не гармонировать с его угрюмый фигура:
       -- слушать-с! постараться! готовый служить! докладывать государь!..
       по время слышаться, впрочем, иной, более грозный окрик.
       -- солдат в генерал не попадать в мгновение око, а генерал в солдат мочь попадать, -- достигать до приемная зычный, гнусавый голос граф, и даже сдержанный шепот ожидать очередь мгновенно замолкать, и наступать тот роковой тишина, во время который, как говорить, слышный полет муха.
       антон антонович фон зееман пробуждаться от свой задумчивость, взглядывать на дверь и на губа его появляться полуиронический, полупрезрительный улыбка.
       прием, продолжаться уже около два час, кончаться: проходить уже сгибать, трепетать фигура мелкий чиновник, а фамилия капитан фон зееман не произноситься петр андреевич клейнмихель.
       наконец, последний "мелкий чинуша" выходить из кабинет. клейнмихель тоже появляться на его порог. фон зееман, очутиться один в пустынный зала, вставать, чтрба обращать на себя внимание адъютант.
       тот, как бы не замечать он, подходить к окно и затем, круто повертывать, проходить мимо он.
       -- желать бы быть принимать его сиятельство, -- вытягиваться в струнка антон антонович.
       -- вы позвать! -- бросать он на ход клейнмихель с небрежный усмешка и проходить в дверь, вести в передняя.
       на самый дело, принимать последний посетитель, граф алексей андреевич отрывисто замечать петр андреевич:
       -- теперь ступать! за блазнуть высылать степан, успевать узнавать, что он так приспичить со я разговаривать.
       клейнмихель выходить.
       граф алексей андреевич снова погружаться в свой невеселый дума.
      
    VI
    одинаковый дума
      
       на красивый лицо антон антонович после слово клейнмихель набегать тень смущение -- он не ожидать такой оборот дело; он понимать, что всезнающий граф проникать в цель его посещение и хотеть утомлять враг, который нравственный быть он не по сила. значит, он он не заставать врасплох, значит, предстоять борьба и кто еще выходить из она победитель; у "железный граф" быть, это сознавать фон зееман, много шанс, хотя и удар, он приготавливать, быть рассчитать и обдумывать, но приготовлять он главный образ надеяться на неожиданность, на неподготовленность противник. теперь этот шанс, видимо, ускользать от они.
       "уезжать, откладывать, рассказывать..." -- мелькнуть в голова молодой офицер.
       он даже посмотреть на закрывать наглухо за выходить клейнмихель дверь, вести в передняя, и откинуть этот мысль.
       "это быть бегство... трусость... -- становиться стыдить он сам себя. -- быть что быть! становиться дожидаться хоть до утро, а увидеть сегодня же этот дуболом..." -- мысленно рассуждать он и снова усаживаться на стул.
       после этот решение антон антонович вдруг совершенно успокаиваться и даже дума он далеко отходить от предстоящий свидание с граф.
       он становиться от нечего делать оглядывать приемная, уже по угол заволакиваться ранний зимний сумерки. это быть комната, служить в былой время танцевальный зала.
       убранство она быть довольно простой: стул и скамья, обивать штоф, по стена и на окно гардина да люстра посредине. в простенок быть высокий зеркало, и на один из стена огромный зеркало, аршин в три ширина и аршин пять в вышина.
       у противоположный стена стоять знамя. так как граф быть шеф полк его имя, то и знамя находиться в его дом, а у дом, вследствие это, стоять всегда почетный караул.
       весь этот обстановка напоминать фон зееман год его юность, и он мысленно становиться переживать этот минуть безвозвратный год, все испытывать он, все они перечувствовать, доводить он до смелый решимость вызываться прибывать сегодня к граф и бросать он в лицо жестокий, но, по убеждение антон антонович, вполне заслуженный он слово, бросать, хотя не от себя, а по поручение другой, но этот другой быть для он дорогой и близко самый близкий родственник, а не только этот "седьмой вода на кисель", какой приходиться он ненавистный клейнмихель.
       при воспоминание о только что выходить адъютант фон зееман сделать даже брезгливый жест.
       граф алексей андреевич продолжать, между то, задумчиво сидеть у письменный стол в свой мрачный кабинет. тень сумерки ложиться в он гуща, нежели в зал, но граф, по-видимому, не замечать это, или же он нравиться начинать окружать он мрак, так гармонировать с настроение его дух.
       степан васильев неслышный шаг входить в кабинет, но чуткий алексей андреевич тотчас оглянуться.
       -- что ты?
       -- огонь, я думать.
       -- и этот думать. пойти вон, позвать.
       степан удаляться, что-то ворчать себя под нос.
       граф не слыхать этот воркотня, иначе бы не сдобровать камердинер.
       алексей андреевич не оборвать нить свой тяжелый воспоминание и снова погружаться в они.
       степан васильев, все продолжать ворчать, добреть до свой комнатка, опускаться на стул у столик, покрывать цветной скатерть и, исчерпывать по адрес граф весь свой лексикон заочный ругательство, тоже задумываться, склонять свой голова на рука.
       по странный случайность, весь этот три лицо: граф в свой кабинет, антон антонович фон зееман в опустеть приемная и степан васильев в свой каморка думать в общий черта об один и тот же.
       из этот воспоминание в сложность можно быть создавать яркий картина последний минувший десять год, главный центральный фигура который являться граф алексей андреевич аракчеев, его жена графиня наталья федоровна и домоправительница граф -- настасья федоровна минкин, тоже прозывать "графиня".
       воссоздание этот картина мы и заниматься, но для это мы приходиться с ты, дорогой читатель, переноситься на десять год назад.
      
    VII
    на васильевский остров
      
       на 6-й линия васильевский остров, далеко в тот время не оживленный, а, напротив, заселенный весьма мало сравнительно с остальной часть петербург, стоять одноэтажный, выкрасить в темно-коричневый краска, деревянный домик, который до сей пора помнить старожил, так как он не особенно давно быть заменять четырехэтажный каменный дом новый тип, разбирать вследствие его ветхость по приказание полицейский власть.
       несколько год, как уверять, он стоять заколачивать, так как не находиться покупатель на место, а самый дом быть предназначать к слом.
       по рассказ тот же старик, этот полуразваливаться дом служить для ночлег бродяга и темный человек, от который не быть безопасный пешеход в этот пустынный, сравнительно, в тот время местность.
       еще пустынный она быть в описывать мы время.
       известно, что васильевский остров -- это излюбленный место великий основатель петербург, из который он хотеть сделать торговый часть город, прорезать канал, вроде амстердам.
       с кончина петр I многий начинать они оставаться неоконченный. его преемник, екатерина I и петр II, ничто не сделать для петербург. петр II думать даже столица переводить снова в москва, как размышлять это и сын петр I -- алексей, так трагически оканчивать свой день. в непродолжительный царствование петр II петербург особенно запустеть, и на васильевский остров, который тогда называть преображенский, многий каменный дом быть бросать неоконченный и стоять без крыша и потолок.
       замечать кстати, что название васильевский остров происходить не от имя командир батарея остров василий корягин, как полагать многие, но еще гораздо ранее, а именно в 1640 год в писцовый новгородский книга этот остров носить название васильевский.
       несмотря на принимать затем строгий принудительный мера к заселение остров, дело это подвигаться туго, так как этот остров наиболее весь часть столица страдать от наводнение.
       чтобы предотвращать этот наводнение, еще в первый год, при основание петербург, архитектор петр великий, леблонды и трезин, думать весь васильевский остров подымать на 1 1/2 сажень. сам петр предполагать застраховывать васильевский остров от наводнение, перерыв он большой канал, как в венеция.
       затем, в описывать уже мы эпоха при александр I, архитектор модья представлять свой предположение об устройство город на васильевский остров и петербургский сторона; на этот проект государь сказать: "проект ваш быть проект петр великий, он хотеть сделать из васильевский остров второй венеция, но, к несчастие, должный быть прекращать работа, ибо тот, кой поручать быть исполнение его мысль, не понимать он: вместо канал они сделать ров, кой до сей пора существовать".
       таков печальный судьба этот остров.
       в настоящий время, когда каждый пядь столичный земля цениться чуть ли не на вес золото и город расти не по день, а по часы, опасность наводнение не останавливать обыватель и они воздвигать и на васильевский остров многоэтажный громада.
       но мы слишком уклоняться исторический справка от описывать мы деревянный одноэтажный домик.
       возвращаться к он.
       домик этот в 1805 год принадлежать отставной генерал-майор федор николаевич хомутов. федор николаевич быть человек год около семьдесят, хотя по вид казаться старый свой год. не даром, видимо, он доставаться служебный лямка, тянуть который из сдаточный рекрут он суметь дослуживаться до высокий военный чин. этот чин составлять он радость и гордость, и он требовать неукоснительно от все величание себя "ваш превосходительство", браниться и негодовать по целый день и час за неисполнение кто-нибудь этот акт чинопочитание.
       второй его гордость и радость быть его дочь наталья федоровна, который идти семнадцатый год.
       два его старший сын уже служить офицер в расположенный вдали от столица полка.
       содержание они в гвардия быть не по средство не особенно богатый семья хомутов.
       семья этот, то быть член ее, жить в петербург, состоять из старик отец, упоминать федор николаевич, его жена, женщина год за пятьдесят, дарья алексеевна, и дочь "талечка", как сокращенно звать она отец и мать.
       в дом царить относительный довольство. федор николаевич, кроме довольно значительный для тот время пенсион и скопить во время долговременный командование полк изрядный капиталец, владеть еще небольшой именьице, с пятьдесят душа крестьянин, в средний полоса россия, получать они в приданое за жена.
       не баловать служащий вдали сын большой субсидия, он мочь окружать себя относительный комфорт, и безумно, даже сверх мера, как замечать он его старый друг, баловать и лелеять свой, боготворить он, талечка.
       -- и какой заморский принц вы она в жена готовить? -- не без ядовитость спрашивать собираться нередко у гостеприимный хомутов их знакомый, весь больше такой же, как дарья алексеевна, отставной полковой дама с муж, сослуживец федор николаевич.
       -- и какой там принц, что вы не сказать! талечка у я совсем еще ребенок и она о замужество помышлять рано, -- отпарировать всегда дарья алексеевна.
       -- какой там рано, девушка в самый что ни на быть пора, -- не униматься дама.
       -- вы при она-то это не сморозить, я-то ко весь ваш плоскость привыкать, -- раздражаться уже резко дарья алексеевна, не стесняться вообще ни в выражение, ни в манера, что быть принимать тогда в круг полковой давать, который она в этот отношение весь затыкать за пояс, за что от кавалер заслуживать прозвище "бой-барыня".
       кроме означенный три лицо, в дом находиться девочка год девять -- лидочка, считаться дальний родственница дарья алексеевна хомутова, она же самый выдавать сирота-приемыш.
       этот странный неопределенность ее положение объясняться романический таинственность, окружать появление на свет этот в полный смысл красавица-девочка.
       черный как смоль локон окружать матовый белизна личико с правильный тонкий черта, красиво разрезать глубокий темно-коричневый глаз, полузакрытый длинный ресница и украшать правильный дуга соболиный бровь, довершать неотразимый очарование этот смуглянка.
       стройненький, высокий, смышленый далеко не по лета, она явно носить на себя печать рано развиваться ребенок восток.
       этот-то восточный тип ребенок давать большой вероятность рассказ дарья алексеевна, что он для она совершенно чужой, но что любить она он как родной и никакой разница между талечка и они не делать.
       многочисленный дворовый, находиться, по обычай тот время, в людской, девичий и передняя, а также некоторый из близко и давно знать семья хомутов утверждать иной.
       первый втихомолку, а второй заочно и под секрет рассказывать, что лидочка приходиться двоюродный внучка дарья алексеевна, так как быть незаконный дочь ее племянница анна павловна сущевская, дочь старший сестра хомутова, урожденный хмырова, лидия.
       анна павловна, оставаться после смерть ее отец и мать, совершенно разоряться при жизнь, круглый сирота, быть взять дарья алексеевна, у который проживать с тринадцать до двадцать год, влюбляться в какой-то грузинский князь, который увезти ее из дом тетка, обманывать и вскоре бросать.
       больная, в последний месяц беременность, она являться к резкий и строгий на вид, но в душа добрый и всепрощающий дарья алексеевна и упасть к ее нога.
       последний скрывать она, по возможность, от взор посторонний, но несчастный девушка умирать в роды, и на рука хомутова оставаться смуглянка-девочка, который дарья алексеевна и объявлять подкидыш.
       она сам быть ее крестный мать и сам, не досыпать ночь, выходить хилый и болезненный ребенок.
       таков быть история "турчанка", как заочно звать лидочка дворовый человек в дом хомутов.
       этот четверо лицо, не считать прислуга обоего пол, и быть обитатель одноэтажный деревянный домик, окрашивать желто-коричневый краска, на 6-й линия васильевский остров.
      
    VIII
    талечка
      
       наталья федоровна хомутова быть не только кумир свой отец, но прямо центр, к который, как радиус, сходиться симпатия весь домашние, начинать с глава дом и кончать последний дворовый мальчишка, носить громкий прозвище "казачка" или "грум".
       она быть далеко не красавица, но она симпатичный, свежесть молодость и здоровье блистать личико, окружать густой темно-каштановый волос, невольно останавливать на себя внимание свой чарующий выражение доброта и непорочность, и лишь маленький складочка на лоб над немного вздернутый носик, появляться в редкий минута раздражение, указывать на сильный характер, на твердость дух в этот хрупкий, миниатюрный тельце.
       талечка -- таков, как мы знать, было она домашний прозвище -- быть рост ниже средний, но грациозный и пропорционально слагать, она казаться рано развиваться прелестный ребенок, что еще более способствовать удивленно-наивный взгляд ее серый глаз.
       никто не давать бы она восемнадцатый год, который идти она в момент наш рассказ.
       с детство окружать она непомерный баловство, исполнение, даже предупреждение весь ее малый желание, не развивать в она, что бывать лишь в единичный случай, своеволие и каприз, не сделать из она тиранка-барышня, тип баловать помещичий дочка, в тот время заурядный.
       напротив, окружающее ее довольство порождать в она желание доставлять он в больший или меньший степень все, не только зависимый от она по свой положение человек, но и посторонний, так или иначе с она сталкиваться. она быть защитница за весь провиниться перед строгий и взыскательный федор николаевич, вынести из проходить он суровый солдатский школа склонность к крутой мера и жестокий наказание виноватый, что служить, по его мнение, хороший средство сохранение домашний дисциплина. она же быть первый в ходатайство перед мать о помощь как свой, так и чужой человек, впадать в тот или другой беда, в тот или другой несчастие.
       за это-то не только дворовый человек и крестьянин, но и весь окольный бедняк звать она не иначе, как "ненаглядный кралечка", "ангел-барышня" и в глаз и за глаз желать она весь благо мир сей, да жених -- заморский принц и куль червонец.
       дарья алексеевна, впрочем, быть правый, парировать намек свой приятельница о замужество дочь, говорить, что последний еще совсем ребенок.
       талечка, на самый дело, и по наружность, и по внутренний свой мировоззрение быть они. радостно смотреть она на мир божий, с любовь относиться к окружающий ее человек, боготворить отец и мать, нежно быть привязывать к лидочка, но вне этот три последний лицо, среди знакомый молодой человек, посещать, хотя и не в большой количество, их дом, не находиться еще никто, кто бы заставлять не так ровно забиваться ее полный общий любовь ко весь человечество сердце.
       вырастать среди походный жизнь родитель, почти без подруга, она и этот обыкновенный для другой способ не мочь узнавать многое из то, что делать в наш время, даже часто преждевременно, из ребенок женщина.
       в она не быть поэтому даже намек на малый кокетство, но это его полный отсутствие делать она еще более очаровательный.
       воспитание наталья федоровна получать чисто домашний: русский грамота и закон божий, состоять в чтение евангелие и изучение молитва, обучать ее мать, а прочий наука и французский язык, который не знать дарья алексеевна, нанимать богобоязненный старушка-француженка леонтина робертовна дюран, который все в дом в лицо звать мамзель, а заочно левонтиевна.
       леонтина робертовна, сам не особенно сведущий в разный наука, добросовестно, однако, передавать свой ученица, к который она привязываться весь свой пылкий стародевственный сердце, скудный запас свой знание, научать ее практика французский язык и давать для чтение книга из свой маленький библиотека.
       из этот книга молодой девушка не мочь почерпать ни малый знание жизнь, не мочь она почерпать они и из беседа со свой воспитательница, идеалистка чистый вода, а лишь вынести несомненный склонность к мистицизм, идея о сладость героический самопожертвование, так как любимый героиня m-lle дюраный быть, с один сторона, иоанн д'арк, а с другой -- героиня современный событие во франция, "святой мученица" -- как называть ее леонтина робертовна -- шарлотта корд.
       девять год проживать старушка в семья хомутовый и умирать, когда ее воспитанница минуть семнадцать год, подарить она перед смерть свой библиотека, кольцо из волос шарлотта корд, присылать покойный из париж ее двоюродный внук, также погибать или пропадать без весть во время первый революция, что служить неистощимый тема для разговор между ученица и воспитательница, причем последний описывать свой "brave petit fils" яркий краска безграничный любовь.
       смерть леонтина робертовна быть первый жизненный горе талечка, она любить она почти наравне с родной мать, и этот утрата горький диссонанс отзываться в ее доселе безмятежный душа.
       с кольцо из волос шарлотта корд -- в подлинность последний она, как и покойный, ни на минута не сомневаться -- талечка давать клятва не расставаться весь свой жизнь.
       свой смерть старушка укреплять и освящать передавать она свой ученица идея и воззрение -- в память m-lle Leontine наталья федоровна читать и перечитывать завещать она библиотека; в память ее же она в свой мечта о будущее видеть себя то благотворительница, то монашенка, то мученица.
       таков быть талечка в момент, когда заставать она наш правдивый рассказ.
       жизнь она протекать в родительский дом с поражать однообразие: сегодня быть совершенно похоже на завтра, и ни один день не вносить ничто новое в сумма переживать впечатление.
       круг знакомый хотя и быть довольно большой, но состоять преимущественно из подруга ее мать -- старушка и из сослуживец ее отец -- отставной военный. у тот и другой быть свой специальный интерес, свой специальный разговор, который не интересоваться и который даже не понимать молодой девушка.
       два лицо, вносить относительный жизнь в этот отживать царство, быть -- екатерина петровна бахметьева, сверстница талечка по год, дочь покойный друг ее отец и приятельница мать -- бодрый старушка, почти молиться на свой единственный дочурка, на свой катиш, как называть ее мавра сергеевна бахметьева, и знакомый мы, хотя только по имя, молодой гвардеец -- николай павлович зарудин, с отец который, бывший губернатор один из близкий к петербургский губерния местность, федор николаевич хомутов быть в приятельский отношение.
       старик павел кириллович зарудин любить в хомутов прямизна и правдивость, и редко выезжать из дом, вследствие болезнь и сильно отражаться на немой первый служебный неприятность, неукоснительно раз в неделя присылать сын на васильевский остров, чтобы потом подробно расспрашивать он о здоровье, о житие-бытие его друг.
      
    IX
    николай павлович зарудин
      
       только первый время николай павлович отбывать свой визит к хомутов единственно по воля свой родитель, впоследствии же к это присоединяться и собственный влечение -- он становиться засиживаться в коричневый домик васильевский остров долее необходимый время, чтобы изготавливать свой отец словесный рапорт о благоденствие его обитатель, и подолгу становиться засматриваться на симпатичный личико наталья федоровна, это полуребенок-полудевушка.
       сначала дичиться его, талечка с течение время привыкать к он, становиться разговорчивый и откровенный, но в ее детский глазок он никогда не мочь прочитывать ни малый смущение даже в ответ на бросать он пора страстный, красноречивый взгляд -- ясно быть, что он ни на мгновение не удаваться нарушать сердечный покой молодой девушка, не удаваться производить ни малый зыбь на зеркальный поверхность ее душа.
       этот обстоятельство привлекать он к она с еще больший сила, но вместе с то сделать он крайне сдержанный и осторожный: он как бы становиться бояться не только слово, но даже взгляд святотатственный проникать в святой святой этот непорочный чистый девушка, казаться он не от мир сей.
       он становиться, казаться, скоро молиться на она, нежели любить она.
       такой платонический поклонение горячо любимый существо быть далеко не в нрав военный молодежь тот время.
       в блестящий царствование екатерина II, лично переписываться с вольтер, влияние французский энциклопедист быстро отражаться на интеллигентный часть русский общество и разрастаться под животворный покровительство с высота трон; непродолжительный царствование павел I, несмотря на строгий, почти жестокий мера, не мочь вырывать с корень "вольный дух", как выражаться современник; с воцарение же александр I -- этот достойный внук свой великий бабка, -- этот корень давать новый и многочисленный росток.
       пример франция, доводить этот учение ее энциклопедист до кровавый революция, быть грозный кошмар и для русский общество, и хотя государь александр павлович, мягкий по натура, не мочь, конечно, продолжать внутренний железный политика свой отец, но все-таки и в его царствование быть принимать некоторый мера, едва ли, впрочем, лично в он находить свой инициатива, для отвлечение молодой ум, по крайний мера, среди военный, от опасный учение и идея, называть даже великий екатерина в конец ее царствование "энциклопедический зараза".
       военный начальство становиться искоренять всякий вольнодумство, представлять одновременно широкий простор право молодость, чуть не поощрять всякий буйство, разнузданность, соблазн и скандал.
       -- пускай молодежь тешиться всякий чертовщина, лишь бы бросать "вольтеровщина", -- таков быть слово, приписывать один крупный начальствовать лицо тот время.
       поблажка всякий шалость производить мода на этот шалость. и скоро это поветрие доходить до то, что самый скромный, добродушный корнет или прапорщик, еще только свежеиспеченный офицер, как бы обязываться новый мода -- отличаться, принимать крещение или "проходить экватор", как выражаться старший товарищ.
       "проходить экватор" -- значить совершать скандал по мера сила и умение, как бог на душа полагать. вскоре, разумеется, являться и виртуоз по этот часть, имя который греметь на весь столица, стоустый молва переносить они в захолустье, и слава о подвиг герой расходиться по весь  и город российский.
       от военный стараться не отставать и статский, и этот буйный "золотой молодежь" тот время, этот тогдашний "шут" и "саврас без узда" носить название "питерский блазный".
       к число последний с немногие из свой товарищ не принадлежать николай павлович зарудин.
       выходить из пажеский корпус 18 год, он сделаться модный гвардейский офицер, какой быть много. он отлично говорить по-французски, ловко танцевать, знать некоторый сочинение вольтер и руссо, но кутеж быть у он на задний план, а на первый стоять "право человек", великий столп мир -- "свобода, равенство и братство", "божественность природа" и, наконец, целый тирада из пресловутый "эмиль" руссо, забывать во франция, но входить в мода на берег нева.
       начальство коситься на примерный по служба, на "размышлять" офицер, но поделать ничто не мочь -- николай павлович быть принимать в дом и даже считаться фаворит марья антоновна нарышкина.
       как ни быть страшный начальство республиканский идея молодой офицер, они быть настолько наивный и невинный, что вполне сходиться с идея талечка, ученица старушка дюран, роялистка чистый проба.
       это еще более сближать молодой человек.
       за последний время николай павлович становиться кататься на васильевский остров гораздо часто -- раз два, три каждый неделя.
       целый вечер провожать он в беседа с наталья федоровна, и предмет этот беседа быть больший часть интересовать они оба отвлеченный тема.
       федор николаевич, по обыкновение, дремать в кресло под их "переливание из пустой в порожний", как называть он разговор молодой офицер с его дочь. лидочка в один из уголок довольно обширный гостиная, полуосвещенный четыре восковой свеча, сосредоточенно играть в кукла, находиться обыкновенно к вечер в такой состояние, о который домашний говорить "на наш вертушка тихий стих находить", и лишь один катя бахметьев, за последний время чуть не ежедневно посещать талечка, глядеть на разговаривать во весь свой прекрасный темно-синий глаз.
       все ее прелестный, нежный личико, обрамлять, как бы сияние, светло-золотистый волос, красноречиво говорить, что она интересовать собственно не содержание, а самый процесс разговор, да и в последний случай только со сторона красивый гвардеец. она наивно не спускать глаз с его стройный фигура, с его выразительный матовый-бледный лицо, оттенять небольшой, но красивый и выхоливать черный усик и слегка вьющийся блестящий волос на голова, с он, как бы вытачивать из слоновый кость, лоб и сверкать из-под как будто вырисовывать густой бровь большой, умный карий глаз.
       если бы весь внимание николай павлович не быть сосредотачивать исключительно на его собеседница, то он несомненно обращать бы внимание на восторженный, оживленный, казаться, беспричинный радость лицо молодой девушка и, быть мочь, сразу бы разгадывать тайна ее чересчур откровенный сердце.
       но зарудин быть не до то -- он молиться один кумир, и этот кумир быть наталья федоровна хомутова.
      
    X
    отец и мать
      
       исключительный внимание молодой гвардеец к их дочь не ускользать от старик хомутов, или, верно сказать, от зоркий глаз дарья алексеевна, как не ускользать от она и поведение относительно зарудин молодой бахметьева.
       -- влюбляться девка, как кошка, так на он свой глазище и пялить, а он на она, сердечный, ноль внимание, наш так и есть глаз, -- сообщать она свой соображение федор николаевич.
       -- и я заприметить, -- счесть долг поддерживать в жена мнение и о свой прозорливость старик. -- а талечка, как и что? -- после некоторый пауза с тревога в голос спрашивать он, не соображать, что этот вопрос разрушать в ум жена впечатление то, что и он что-нибудь заприметить.
       -- наш-то? да разве наш в этот дело что-нибудь смыслить? ребенок ведь сущий, хотя и восемнадцатый год, пора, когда наш мать по трое ребенок иметь, глядеть он в рот, что он сказать, и сам сейчас слово засыпать, а чтобы на нежный взгляд его внимание обращать или улыбочка отвечать... с она это и не спрашивать... -- с оттенок горечь замечать дарья алексеевна.
       -- что это, мать, ты как будто недовольный, что дочь на шея мужчина не вешаться? она и не след, не чета она у мы бахметьевский... -- строго замечать федор николаевич.
       -- уж и ты, отец, сказать, ровно топор отрубать: "на шея мужчина не вешаться". иной дело вешаться, а иной дело некоторый сочувствие молодой мужчина выказывать, ежели он нравиться. чай и я ты взять глаз и пронзительный улыбка.
       -- ишь, старуха, старина вспомнить, -- улыбаться федор николаевич.
       -- да к то и вспомнить, что не мы это начинаться, не мы и кончаться... молодежь-то, что мы, что они -- весь тот же.
       -- ну, это тоже надвое написать: тот же ли? -- задумчиво вставлять хомутов.
       -- это ты насчет чтений ихний, так это оставлять, чтение чтение, а по любовный дело, как это от век вестись, так с конец век и кончаться, -- авторитетный замечать дарья алексеевна.
       хомутов снова улыбаться.
       -- а может, он она и не нравиться?
       -- вот то-то и оно... это-то я допытываться и хотеться, а как приступаться, ум не прикладывать. с талечка говорить без толк не приходиться, а, между то, хороший для она партия и желать нечего -- человек он хороший, к старший почтительный, не то что весь остальной петербургский блазнять, казаться бы в старый девка дочь свой сгнаивать, чем они на ружейный выстрел к она подпускать бы. к то же и род он хороший, а со старик вы приятель.
       -- приятель, -- перебивать он жена, -- а действовать-то мы с ты относительно он не по-приятельски...
       дарья алексеевна вскидывать на он удивленный взгляд.
       -- как так?
       -- да так, сын его на наш дочь женить собираться, а о то, чтобы спрашивать его согласие и не додумываться, а может, сынок-то и без родительский ведомо к мы зачастить, мочь, у павел кириллович он невеста на примета быть.
       -- и что ты! -- испугаться дарья алексеевна. -- он сам я не раз говорить, что о каждый визит к мы отец докладывать, да и талечка всегда от отец поклон приносить...
       -- это, мать, мочь языкочесание, знать я тоже молодежь, сам молодой быть, -- задумчиво произносить хомутов.
       -- что же ты надумывать?
       -- что же тут и надумывать, съездить надо к его превосходительство, да весь напрямик и отрапортовать, так и так, дескать, сынок ваш мой дочка, видимо, за сердце схватывать, так какой быть по этот повод со сторона ваш превосходительство распоряжение, в атака ли он идти дозволять, или отступление приказывать протрубить, али же какой другой он диверсия назначать... -- шутливо произносить хомутов.
       дарья алексеевна понимать, несмотря на шутливый тон муж, что он высказывать свой бесповоротный решение, понимать также, что перспектива свадьба ее дочь с молодой зарудин быть далеко не благоприятный федор николаевич.
       -- а как же насчет бахметьевский, отваживать как-нибудь по-деликатный или мать сказать? -- после некоторый молчание, с расстановка, как бы робеть, спрашивать она.
       -- и вечно ты, мать, с экивок и разный придворный штука, -- с раздражение в голос отвечать он. -- знать ведь, что не любить я это, не первый год жить. "отваживать по-деликатный или мать сказать", -- передразнивать он жена. -- ни то, ни другой, потому что все это быть иметь вид, что мы бояться, как бы дочерний жених из рука не выпускать, ловля его пахнуть, а это куда не хорошо... так-то, мать, ты это и соображать... катя-то у мы?
       -- у мы, -- недовольный голос сказать дарья алексеевна.
       -- ну и пусть ходить, талечка она любить, и она с она весь весело, чем один-то с книга... еще ум за разум зайти, не в час быть сказать... а теперь, старуха, пойти чай пить!.. -- уже более ласково сказать он.
       разговор происходить вечер, в кабинет федор николаевич. зарудин быть накануне, а потому он не ожидать.
      
    XI
    признание
      
       в тот самый время, когда между старик хомутов идти высоко описывать беседа, другой сцена, отчасти, впрочем, иметь связь с разговор в кабинет, происходить в спальня талечка.
       спальня этот быть довольно большой комната, помещаться в глубина дом, невдалеке от спальня отец и мать, с два окно, выходить в сад, завешивать белый штора. сальный свеча, стоять на комод, полуосвещать она, оставлять темный угол. обставлять она быть массивный мебель в белоснежный чехол, такой же белоснежный кровать стоять у один из стена, небольшой письменный стол и этажерка с книга и разный безделушка -- подарок баловник-отец, довершать ее убранство.
       талечка и катя бахметьев находиться в один из неосвещенный угол этот комната в странно необычный поза: талечка сидеть на стул, склоняться над свой подруга, стоять на колено, прятать свой лицо в колено талечка, и горько, беззвучно рыдать.
       -- катя, катечка... что с ты? -- недоумевающий удивленный тон, тоже со слеза в голос, говорить последний.
       тот продолжать неудержимый всхлипывать.
       "и с что это с она так вдруг? -- пронестись в голова наталья федоровна. -- ходить мы с она обниматься по комната, о то, о сие разговаривать, заговаривать о николай павлович, сказать я, что он, по-моему, умный человек, и вдруг... схватывать она я что быть сила за плечо, усадить на стул, упасть предо я на колено и ни с то, ни с сие зарыдать..."
       -- катя, катечка, что ты, что с ты? -- повторять она, еще низко наклоняться к рыдать подруга. -- да сказать же хоть слово...
       -- ты... тоже... любить он... -- всхлипывать прошептать катя.
       -- любить... тоже... кто? -- удивляться талечка.
       -- любить... я видеть, что любить... и он ты... а я, я несчастный... конечно, ты хороший я, но за что же я-то... погибать?
       наталья федоровна не понимать ничто из этот бессвязный бред плачущий подруга.
       -- кто я любить?.. кто он? да сказать толком... ничто не понимать! -- с отчаяние в голос почти крикнуть талечка.
       -- не понимать... притворщица... не ожидать я от ты этот...
       в голос катя прозвучать неподдельный нотка сердечный горечь.
       -- клясться ты, что я нимало не притворяться, говорить ты, что ничто не понимать и о кто ты речь вести, не мочь догадываться.
       -- да о кто же... как не о он... о николай... павлович... -- с видимый усилие проговаривать екатерина петровна.
       -- о николай... павлович... -- с расстановка проговаривать талечка.
       -- да, о он, -- вдруг подымать голова катя и еще полный слезать глаз в упор посмотреть на она. -- ведь... ты... тоже... любить он... -- добавлять она глухой голос.
       наталья федоровна продолжать удивленно смотреть на она.
       -- я... я... не знать...
       -- чего же тут не знать, любить или не любить...
       -- я не знать, я не понимать, как любить ты... садиться и рассказывать я.
       наталья федоровна подымать свой подруга и усадить она на стул возле себя.
       тот послушно повиноваться, но молчать.
       -- так рассказывать же... -- повторять талечка.
       -- а ты... ты не притворяться? -- снова спрашивать молодой девушка, и слеза вновь град посыпаться из ее глаз.
       -- да говорить же ты нет... поклясться ведь я ты... какой ты... нехороший.
       катя потупляться и начало, вытирать глазок:
       -- так слушать же, -- екатерина петровна склонять свой голова на плечо талечка, -- полюбить я он с первый раз, как увидеть, точно сердце оборваться тогда у я, и с тот пора вот уже три месяц покой ни день, ни ночь не иметь, без он с тоска умирать, увидеть его, глаз отводить не мочь, а взглядывать он -- рад сквозь земля проваливаться, да не часто он на я и взглядывать...
       на ее лицо появляться выражение безысходный горе.
       талечка слушать она с прежний удивленно-вопросительный взгляд свой чудный, детский глаз. действительно, катя заметно за последний время осунуться и побледнеть, что наталья федоровна, видеть свой подруга чуть ли не каждый день, прежде и не замечать.
       -- бедный, бедный... вот она любовь... -- мелькнуть в ее голова.
       -- сам знать я, что выдавать себя, неотступный глядеть на он, и совестно я, а не мочь пересиливать себя... совсем не знать, что и делать я с себя?..
       она останавливаться и вопросительно посмотреть на талечка. тот растерянно смотреть на она.
       -- я уж и сам не знать, как тут быть... -- убивать голос пролепетать она.
       -- не знать... вот и ты не знать... а может, ты и не хотеть знать, ведь он... он любить... ты, -- с труд, низко опускать на грудь талечка свой голова, пролепетать катя.
       -- он?.. я?.. -- даже отстраняться от она наталья федоровна.
       -- точно сам ты до сей пора не знать это... -- подозрительно взглядывать на она екатерина петровна.
       -- конечно, не знать... а ты? ты с что это выдумывать?..
       -- какой там выдумывать, только слепой не замечать, как он глядеть на ты.
       -- я тоже не замечать...
       -- будто?
       -- ей-богу!
       -- так успокаиваться и поверять я: любить он ты, любить! -- с горечь почти вскрикивать катя.
       -- что же я-то успокаиваться?.. я весь равный, -- произносить талечка.
       -- как все равный? все равный, любить ли он? -- с недоумение уставляться на она бахметьев.
       -- ну да, все равный...
       тон голос наталья федоровна быть настолько спокойный и искренний, что екатерина петровна вдруг замалчивать и пристально становиться смотреть на она.
       -- ты и впрямь не любить он? -- робко замечать она после довольно продолжительный пауза.
       -- впрямь, -- улыбаться талечка. -- так как ты он любить, я не любить он. и если то, что ты чувствовать к он -- любовь...
       она останавливаться.
       -- конечно же любовь! -- вставлять катя.
       -- тогда я не чувствовать к он... любовь... клясться ты!.. я приятно видеть он, говорить с он, я привыкать к он, не дичиться он, но вот... и все...
       -- милый, хороший мой... как я рад! -- порывисто бросаться бахметьев обнимать подруга.
       -- что же ты... рад?
       -- как же! ведь я быть сердиться на ты становиться... минута почти ненавидеть ты... думать, ты тоже любить он, думать -- ты мой... соперница... прощать я, прощать...
       катя снова ударяться в слеза.
       -- полно, не плакать... какой ты смешной... и глупенький... -- с нежность обнимать в свой очередь подруга талечка.
       тот продолжать тихо плакать.
       -- хорошо подумать, как бы твой горе помогать, -- после некоторый раздумье произносить наталья федоровна.
       -- как он помогать? помогать нельзя... он я не любить...
       -- а может, и полюбить, как узнавать, что ты он любить так...
       -- от кто же он узнавать это? -- с испуг спрашивать катя.
       -- от я...
       -- от ты? что ты, что ты... ты хотеть сказать он...
       -- конечно, уж полагаться на я, я суметь поговорить с он... не быть же я безучастный к твой горе... ведь я, чай, друг ты...
       -- друг, друг, -- бросаться снова катя обнимать талечка.
       -- а если друг... то должный...
       -- нет, нет... не делать это... я страшно...
       наталья федоровна хотеть что-то отвечать, но в ее комната входить дарья алексеевна и позвать молодой девушка пить чай.
       катя за стол сидеть положительно как на иголка, она с нетерпение ожидать окончание чаепитие, чтобы снова удаляться с талечка в ее комната, но это, по-видимому, не входить совершенно в план последний и она, к великий огорчение катя, отказываться после второй выпивать она чашка, пить они несколько, и пить, что называться, с прохладец, не замечать, нечаянно или умышленно, бросать на она подруга красноречивый взгляд.
       входить казачок докладывать, что присылать за барышня екатерина петровна, и тот, бросать последний умоляющий взгляд на наталья федоровна, становиться прощаться.
       -- завтра не приходить, а послезавтра я быть у ты, -- успевать шепнуть она последний, провожать в передняя.
       катя бросать на она полунедоумевать, полуподозрительный взгляд.
       -- ради бог, не делать... -- начало быть она, но талечка останавливать она, нежно сказать:
       -- так надо!
       подруга расставаться.
      
    XII
    без подруга
      
       не дешевый доставаться наталья федоровна ее наружный спокойствие во время чай.
       по уход подруга она поспешить прощаться с отец и мать и уходить в свой комната.
       на ее уход не быть со сторона родитель обращать особенный внимание, так как быть уже десятый час вечер, в дом же ложиться рано.
       скоро и остальной обитатель коричневый домик отходить на покой и заснуть сон праведный.
       не спать этот ночь один талечка.
       разговор с бахметьева не на шутка взволновать она, хотя она постараться не показывать она это, что она, как мы видеть, и удаваться совершенно.
       талечка бояться, чтобы ее волнение не быть истолковывать подруга в смысл, мочь усиливать ее сердечный боль.
       наталья федоровна сам не понимать причина охватывать ее волнение, который, когда она оставаться один, раздеваться и бросаться в постель, стараться уснуть, не только не уменьшаться, но все много и более расти, угрожать принимать прямо болезненный размер. голова ее гореть, кровь приливать к сердце, и мысль один несуразный другой проноситься в она, казаться она, клокотать мозг.
       она быть близкий к бред.
       "что такой? что со я делаться?" -- мысленно задавать она себя вопрос, но вопрос этот оставаться открытый.
       казаться, совершенно незнакомый она доселе ощущение грозный волна окружать она, она стараться отогнать они, но они вновь бросаться на она нравственный шквал.
       "катя любить его... худеть, страдать, так вот что значить этот любовь... грешный, земной!.. небесный любовь к человечество, любовь, вести к самоотречение, не иметь свой следствие страдание, она, напротив, вести к блаженство, она сам -- блаженство! а он? он, она говорить, не любить она... он любить я... она уверять, что это правда... а я?"
       довольно уклончиво отвечать на этот вопрос бахметьева, талечка сам себя отвечать решительно не мочь.
       это доставлять она необычайный страдание.
       "я солгать, я солгать катя, сказать, что не любить он, -- в ужас вскакивать она с постель. -- я... я... тоже любить... теперь я понимать это! она, она сам растолковывать я... но он? он -- катя преувеличивать -- он не думать любить я..."
       она начинать припоминать во весь мелкий подробность его слово, его взгляд, и все, что до сей пора оставаться она незамеченный, непонятный, становиться для она совершенно ясный, бить в глаз свой рельефность. она переходить к анализ свой собственный отношение к николай павлович: она с некоторый пора с особенный удовольствие становиться встречать его, день, когда он не приходить, казаться она как-то длинный, скучно, однообразный, она нравиться его мягкий, звучный голос, она с особый внимание прислушиваться к чтение он она уже несколько раз прочитывать книга, к рассказ из его жизнь, из его служба, -- все, что касаться он, живо интересовать она.
       с ужас она мысленно говорить себя: "да, я любить он и он... он тоже любить я!"
       последний уверенность в особенность казаться она роковой: отказываться от любовь неразделенный она еще чувствовать в себя сила, но если этот любовь пламенно разделяться... что тогда? искус становиться громадный, почти неодолимый. но, быть мочь, катя и я ошибаться? давать бог, чтобы мы ошибаться!
       она мысленно снова шаг за шаг во весь деталь становиться припоминать его взгляд, слово, даже жест, и пора она казаться, что весь это весьма обыкновенно, ничто не доказывать, пора же во все это она видеть ясно и непреложный его любовь к она.
       -- это пустяк, ничто не значить! -- восклицать она, и тотчас этот восклицание сменяться другой: -- нет, он любить, это несомненно, катя право, тысяча раз право!
       она быть больно, невыносимый больно от этот уверенность, но вместе с то этот боль она не променивать бы на исцеление, если бы последний быть ясный доказательство равнодушие к она зарудин.
       она не хотеть, она бояться сам себя сознаваться в этот, но это быть так.
       понимать, так внезапно понимать тот чувство любовь к один человек, к посторонний мужчина, то греховный чувство, то главное звено цепь, приковывать к дьявол, как называть этот чувство старушка дюран, талечка -- странный дело -- первый раз в жизнь не соглашаться с покойный.
       в этот нервный бессонный ночь в беседа со свой собственный сердце она додумываться до совершенно иной.
       "конечно, -- думать она, -- любить как катя, до самозабвение, до отчаяние -- грех, это значить "творить себя кумир". это значить, свой личный, себялюбивый чувство приносить в жертва любовь к человечество, это значить забывать обо все, кроме свой собственный "я" и его -- этот другой "я". я быть правый, сказать она, что так как она я не любить он! но любить человек, не забывать о свой обязанность к ближний, идти с он рука об рука по тернистый путь, приносить польза окружать, пожертвовать себя и даже он для общий дело -- что мочь быть чистый этот любовь? что мочь быть высокий этот жертва? такой любовь не преступление, такой любовь и освящаться христианский таинство брак. "тайна сей большой быть, я же глаголить во христос и во церковь", -- припоминаться она слово апостол. -- значит, такой любовь не противоречить идея церковь, то быть общество верующий, готовый полагать жизнь свой друг за друг".
       талечка почувствовать, что так она мочь любить, что именно так она любить николай павлович.
       а между то, она предстоять отказываться от этот любовь. она не сметь, она не должный любить он. он любить другой, и этот другой -- ее подруга, который она же обещать помогать. она обязывать говорить с он и говорить не за себя, а за другой, за катя...
       наталья федоровна вспомнить тот недоверчивый, подозрительный взгляд, который бросать на она последний при прощание.
       "она не поверять я, несмотря на то, что я поклясться она, она чутье ранее я догадываться о чувство, который я сам еще не сознавать, на сознание о который она же натолкнуть я... хорошо еще, что это приходить поздно, иначе я не давать бы клятва и еще много укреплять бы в она подозрение, который еще сильно заставлять бы она страдать. бедный, бедный катя, она доверяться я, как друг, инстинктивно подозревать и бояться встречать соперница, да еще соперница счастливый, как уверять она, и на самый дело встречать... я не становиться на ее дорога, я не быть она соперница, хотя бы я приходиться приносить в жертва свой и даже его жизнь".
       "счастливый соперница, -- пронестись в ее голова. -- его жизнь... что если катя не ошибаться и он я... любить. давать бог, чтобы она ошибаться!"
       "но если и да... если и любить... пусть! я не сметь и не должный любить он, он любить другой, он любить катя..."
       "завидный участь, вместо один несчастный, быть трое, -- продолжать смущать она бес -- в то, что это бес, талечка не сомневаться. -- за что ты разбивать его жизнь?"
       -- я должный, должный... -- вслух вскрикивать талечка, вскакивать с постель и бросаться на колено перед образ.
       в этот крик, вырываться, видимо, против ее воля, слышаться нестерпимый душевный боль.
       наталья федоровна почувствовать близкий победа над она "смутитель бес" и в горячий молитва думать сыскать в себя сила и подкрепление в этот неравный борьба.
       она и не ошибаться.
       кроткий лик богоматерь, освещать полусвет лампада, отражаться в кованый серебряный риза, глядеть из угол комната на молиться девушка.
       из глубокий, как тихий море, око непорочный и присно-блаженный дева, казаться, изливаться такой же море благодать и небесный спокойствие.
       этот спокойствие сообщаться коленопреклоненный талечка, и она, после короткий, но искренний молитва, хотя и со слеза на глаз, но с какой-то мир в душа вернуться на свой кровать.
       "быть, что быть, -- решать она, -- что я так волноваться, еще ничто не знать, быть мочь, он и не думать обо я, мочь быть, весь это только представляться ревнивый катя, а я глупо поверять она и воображать себя бог знать что... я завтра надо быть улучать свободный минута и переговаривать с он... любить ли он я или нет, я должный помогать катя в ее беда, я обещать она и сделать, я высказывать он, что заставлять страдать она, такой хороший, добрый -- грех, что он мочь убивать она свой невнимание, быть мочь, умышленный; я читать, что мужчина практиковать такой род кокетство, он должный узнавать она, понимать она и тогда он оценивать и ее, и ее чувство к он..."
       "а если он не в сила быть отказываться от любовь к ты?" -- вновь ворваться в ее голова жгучий мысль.
       она вздрагивать, но осиливать себя.
       "он должный отказываться от этот любовь, ведь я же отказываться от свой, чтобы спасать катя. он тоже должный спасать она, хотя бы во имя любовь ко... я".
       она заставлять себя так думать, потому что надеяться, что и она, и катя ошибаться в этот предполагать его любовь к она, к талечка.
       над весь этот благоразумный, самоотверженный мысль господствовать, такой образ, иной мысль и этот мысль быть: "давать бог, чтобы мы ошибаться!"
       она становиться думать, как быть она счастливый, когда после разговор с он сообщать катя, что он далеко не равнодушный к она, что он только не знать ее чувство к он, а потому и свой чувство скрывать, бояться оскорблять она они малый проявление, что к она, к талечка, он ничто не чувствовать, кроме дружба, братский привязанность, что избранница он -- катя, который он готовый хоть завтра вести к алтарь и называть свой перед бог и человек.
       "какой это быть для она счастие, как горячо она быть благодарить я, она совсем перерождаться и опять быть прежний веселый хохотушка, с глубокий ямочка на ярко-розовый, пухленький щечка!"
       апрельский утро уже врываться в завешивать окно комната талечка, и луч солнце пробиваться в край штора, освещать забываться с этот мысль тревожный сон молодой девушка...
      
    XIII
    не у дело
      
       павел кириллович зарудин, бывший незадолго перед то последовательно губернатор два губерния, быть в описывать мы время, что называться, не у дело.
       это быть высокий, худощавый старик, с гладко выбривать выразительный лицо и начесывать на висок редкий седой волос. только взгляд его узко разрезать глаз производить неприятный впечатление свой тусклость и неопределенность выражение. если справедливо, что глаз быть зеркало душа, то в глаз павел кириллович она не быть видно. вообще это быть человек, который даже для близкие к он человек, не исключать и его единственный сын, всегда оставаться загадка.
       последний, живой портрет свой покойный мать, не иметь с он ни малый сходство, кроме разве рост и осанка. в его красивый и открытый лицо матовый белизна, с большой умный карий глаз, тонкий, совершенно правильный нос никто бы не находить ни единый родственный черта с лицо старик-отец.
       в молодость, кроме то, павел кириллович быть сильный брюнет, николай же павлович, как и он мать, -- темный шатен.
       за последний время старик зарудин, хотя все еще держаться молодец, сравнительно, осунуться и одряхлеть: вынести они служебный неприятность, неожиданный отставка, налагать свой печать на этот привыкать к власть человек.
       любимый "конек" его разговор быть именно этот отставка, это нахождение его "не у дело".
       весь посещать его близкие приятель, просто знакомый и даже человек, видеть его раз или два, непременно знать происходить с он "казус", как он называть испытанный он роковой для его дальнейший карьера служебный неприятность.
       причина весь причина быть, по его мнение, граф алексей андреевич аракчеев.
       старик доказывать это с пена у рот и с неопровержимый, как он, по крайний мера, казаться, документ в рука.
       -- доканывать я этот бес, лесть преданный, -- начинать он обыкновенно свой рассказ, повторять искажение девиз граф аракчеев: "без лесть преданный", -- девиз, прибавлять сам император павел петрович, в представлять он проект герб возводить они в редкий в россия баронский достоинство аракчеев. этот искажение быть придумывать неизвестный остряк и переходить из уста в уста среди враг аракчеев.
       такой враг быть немало.
       весь знакомый павел кириллович принадлежать к они.
       далее из рассказ старик зарудин оказываться, что в район тот губерния, где он начальствовать за последний время, находиться имение граф аракчеев. земский полиция приходить часто в столкновение с сельский власть, поставлять сам граф и отличаться, по слово павел кириллович, необычайный своеволие, так как при заступничество свой сильный барин они рассчитывать на полный безнаказанность. некоторые из столкновение доходить до сведение граф и последний написать к зарудин письмо.
       с этот слово павел кириллович обыкновенно отправляться в свой шифоньерка красный дерево, стоять в угол его кабинет, и доставать из она прошнуровывать и за печать тетрадь, заключать в себя письмо к он граф аракчеев и копия с ответ последний. на обложка тетрадь крупный старческий почерк быть написать: "правда о мой отставка".
       зарудин начинать читать этот письмо. в первый письмо граф алексей андреевич писать следующий:
       "ваш превосходительство, павел кириллович!
       я полагать, что неприятность по дело мой имение происходить оттого, что мы иметь с вы сношение через посредник, и потому, во избежание сей, я просить ваш превосходительство, во весь дело касательно до село мой, относиться прямо ко я, а я уже со свой сторона быть брать свой мера. почему я и предписывать мой бурмистр ожидать мой приказание и не обращать внимание на требование земский полиция. надеяться, что ваш превосходительство не отказывать я в сие одолжение".
       -- как вы это нравиться? -- задавать зарудин обыкновенно вопрос свой собеседник после прочтение этот письмо и, не дожидаться ответ, продолжать: -- ну уж и отвечать я он -- чай, глаз у он перекашивать, как читать он мой письмо. слушать! павел кириллович начинать читать свой резкий ответ: "в губерния мой до 500 помещик, и ежели я исполнять желание ваш сиятельство и входить с вы в особый переписка по дело ваш имение, то я не вправе быть отказывать в оное последний из дворянин и не быть иметь время на управление губерния. а потому просить ваш сиятельство переменять распоряжение ваш и предписывать бурмистр ваш исполнять строго весь предписание земский полиция, ибо, в противный случай, я быть вынуждать потребовать он в город и публично наказывать плеть".
       -- не утерпеть я, сударь мой, получать от граф письмо и посылать ответ, не рассказывать о сие в собрание дворянин. находиться среди они "переметный сум" -- предводитель, сообщать о рассказ мой граф, да еще с прикрасы. получать я неделька через два обратно мой письмо и записка граф. писать он я, да вот послушать-ка, что он писать:
       "в письмо ваш превосходительство вы употреблять не тот выражение, который сказать вы при собрание дворянин, а именно: ежели я начинать переписываться с граф, то приходиться вступать в переписка и с последний капрал. а потому обращать к вы оное, просить поправлять сделать вы ошибка".
       -- не оставлять я и этот письмо, сударь вы мой, без надлежащий ответ. слушать!..
       зарудин снова начинать читать:
       "бесчестно и подло передавать из дом в дом вести -- и еще бесчестно и подло передавать они с прибавление. я не отпираться от слово мой и смысл их оставаться все тот же, кроме слово "капрал", вместо который я употреблять "последний дворянин", а потому написать я к вы письмо возвращать без поправка. после сей объяснение я уверенный, что приобретать в вы злой враг.
       ваш сиятельство -- вельможа, много значить при двор, мочь сделать я вред, и, знать ваш характер, я уверять, что не упускать первый случай, чтобы оказывать я оный; но знать, что я более дорожить свой честь, нежели свой место, и держаться русский пословица: "хоть гол, да правый".
       оканчивать чтение этот письмо, павел кириллович обыкновенно с торжествовать вид взглядывать на свой собеседник, вставать со свой вольтеровский кресло и, бережно укладывать в шифоньерка бумага, возвращаться на место и некоторый время молчать, выжидать вопрос.
       -- я, конечно, не ошибаться, -- начинать он, когда собеседник выражать желание слышать окончание "казус", -- месяц три проходить с отправка последний письмо, весь идти по-прежнему, вдруг наезжать ревизия, становиться всюду шарить да нюхать, да ничто не приходиться находить, машина у я по управление идти как по масло, без сучок и задоринка. неймется ревизор, отписывать в петербург, что-де я препятствовать открывать злоупотребление, вызывать я в столица, месяц два продержать, но и без я ни до что не доискиваться, так и бросать, доносить, что все-де обстоять благополучно. не понравиться это сильно всемогущий граф, присылать он ко я в губерния переодевать полицейский, начинать они шмыгать в народ, отыскивать недовольный я, да нарываться на мой полицеймейстер -- молодец быть петр петрович -- он они арестовывать, да заковывать в кандалы, представлять ко я; тут-то все и объясняться; оказываться, что они питерский полицейский крючок... сделать я вид, что не поверять они, чтобы вельможа, граф, давать они такой грязный поручение и всыпать оба горячий да этапный порядок и препровождать к их непосредственный начальство.
       -- дело! -- разводить рука слушатель. -- верить не хотеться, чтобы такой низкий душа человек на такой высота взбираться, и ангел-то наш государь другой он считать.
       -- э, батюшка, и на престол царь -- тот же человек, от сеть дьявол и они подчас ограждать не бывать, а этот аракча-то... один слово "бес, лесть преданный", -- желчно выражать свой мнение зарудин.
       -- так-то оно так, а все... странно! -- заявлять подчас собеседник, не принадлежать уже совершенно к ненавидящий аракчеев.
       -- ничто тут нет странный, -- раздражаться павел кириллович, -- вы этот дуболом-то наш не знать, ведь это сатана во плоть, вельзевул... сам, казаться, архангел туман в глаз напускать... что же тут странный.
       -- ну, а ваш-тот дело чем кончаться? -- переменять разговор собеседник, чтобы не раздражать долее хозяин.
       -- то и кончаться, -- отрывисто отвечать тот, -- что видеть... через месяц так в ночь прибывать из петербург курьер и привозить высокий приказ об увольнение я от служба, с приказание немедленно сдавать весь дело вице-губернатор. в один день сдавать я весь губерния и весь сумма и доносить государь, думать, хоть это снискивать себя милость, не тут-то быть, обходить его бес, нашептывать на я, как слышно, турусы на колесо: и пьяница я, и взяточник. представляться хотеть я государь, не допускать. вот и сидеть здесь в каморка мой и ждать у море погода. и рука быть у я сильный, да против аракчеев, как против рожон, нечего прать... наказывать они бог и царь, и россия.
       так обыкновенно оканчивать свой повествование "о казус" опальный губернатор.
       насколько быть правда в его слово -- неизвестно. человек антиаракчеевский партия безусловно верить он и даже варьировать его рассказ далеко не в польза всесильный, а потому ненавистный он граф. другой же говорить иной, и, по они слово, граф в зарудин только преследовать нарушение принцип бескорыстный и честный служение царь и отечество, а личный столкновение с павел кириллович не играть в отставка последний никакой существенный роль.
       правота последний подтверждаться отчасти дальнейший судьба павел кириллович, но... не быть опережать событие.
       другой излюбленный тема разговор павел кириллович быть недостаточность средство к жизнь, хотя с имение свой он получать большой для то время доход в шесть тысяча рубль, да кроме то, как утверждать хорошо знать его человек, иметь изрядненький капиталец. каморка он, как он называть свой квартира, быть далеко не маленький и не дурной. деревянный, двухэтажный дом выходить фасад на гагаринский набережная. квартира зарудина, в который он жить вместе с сын, находиться на второй этаж и состоять из шесть комната, не считать прихожая; три из они, зал, кабинет и спальня, занимать старик, а остальной три сын, у который быть свой гостиная, кабинет и спальня. расположение квартира быть таков, что половина отец и сын быть почти совершенно отдельный.
       николай павлович, иметь независимый от отец, доставаться он от покойный мать, довольно большой состояние, платить половина квартирный плата, а также вносить свой половина и для хозяйственный расход.
       небольшой по тот время штат прислуга, состоять из десять человек, исключительно мужчина, кроме один прачка, быть, конечно, из крепостной отец и сын.
       меблировка квартира, особенно на половина николай павлович, отличаться солидный комфорт и даже роскошь.
       все в она дышать довольство, и жалоба старик зарудин на то, что он нечего жить, звучать в этот стена какой-то особенный диссонанс, да они и не быть искренний, а составлять только подходить тема для старческий брюзжание сановник, находиться не у дело.
       таков быть отец николай павлович, приятель старик хомутов -- павел кириллович зарудин.
      
    XIV
    кавказский капитан
      
       в тот вечер, когда в кабинет старик хомутов последний беседовать со свой жена, а в спальня талечка катя бахметьев с рыдание открывать подруга свой наболеть сердце, оба хозяин квартира на гагаринский набережная, отец и сын зарудин, быть дома.
       павел кириллович мелкий нервный шаг ходить по ковер свой кабинет, то и дело поглядывать на большой час, заключенный в огромный футляр-шкаф красный дерево.
       -- угощать он, видно, сиятельный граф на слава, вместо обед-то не отправлять ли за река... -- с беспокойство ворчать зарудин.
       читатель, конечно, понимать, что под сиятельный граф он подразумевать аракчеев; что же касаться выражение "за река", то под этот термин подразумеваться петропавловский крепость, куда зачастую, как, по крайний мера, уверять враг граф, алексей андреевич отправлять тот или другой провиниться перед он офицер.
       в настоящий время павел кириллович бояться, как бы такой участь не постигать сын его старый, год с три как умерший, приятель петр иванович костылев.
       сын петр иванович, иван петрович, служить капитан в один из артиллерийский полк, располагать на кавказ. это быть человек год под сорок, давно уже тянуть служебный лямка, но, несмотря на свой долголетний служба, на рана и на весь оказывать он отличие, не получать никакой награда и все оставаться в чин капитан; сколько его начальство ни представлять к награда, ничто не выходить; через весь инстанция представление проходить благополучно, но как до петербург доходить, так без всякий последствие и застревать.
       наконец, капитан это выводить из терпение и он решаться ехать в петербург к аракчеев и, несмотря на весь ужас, они внушаемый, -- весть о его строгость, с чисто восточный прикрасы, достигать далекий кавказский гора, -- объясняться с он и спрашивать, за что он он преследовать, так как капитан почему-то быть убежденный, что весь невзгода на он нисходить от аракчеев.
       сказать -- сделать; взять капитан отпуск и уезжать; но так как в тот время путь сообщение быть не теперешний и так как капитан по кавказский привычка любить хорошенько выпивать, то ехать он довольно долго с остановка и отдых. наконец, недалеко уже от петербург, в новгородский губерния, останавливаться он ночевать на один станция, велеть подавать самовар и становиться попивать пуншик. в этот время проезжать аракчеев в дорожный платье, без эполет, заглядывать к капитан в комната и назад, но капитан, по кавказский гостеприимство, крикнуть аракчеев:
       -- чего заглядывать, заходить обогреваться пуншик!
       вследствие такой бесцеремонный приглашение, аракчеев, быть и сам артиллерист, заинтересовываться личность капитан, входить к он, подсаживаться к столик и у они завязываться оживленный беседа. на вопрос граф, зачем капитан ехать в петербург, тот, не подозревать, что видеть перед себя аракчеев, брякнуть, что ехать объясняться с такой-сякой аракчеев и спрашивать, за что он, растака-то сын, преследовать он, причем рассказывать весь свой горе.
       аракчеев замечать, что он, капитан, вероятно, не знать, как сильный и строгий аракчеев, а потому, как бы он, капитан, не доставаться от граф еще плохо; но иван петрович, быть под влияние винный пары, отвечать, что не бояться ничто и лишь бы только увидеть он аракчеев, а уж тогда он он высказывать все.
       затем аракчеев уезжать, приказывать на станция не говорить капитан, с кто он беседовать; с последний же он прощаться по-приятельски, посоветовать, чтобы он, по приезд в петербург, идти прямо к граф аракчеев, который уже он предупреждать об это через свой хороший знакомый, графский камердинер, и постараться замолвить через тот же камердинер в польза его перед граф словцо.
       приезжать иван петрович в петербург, облекаться в полный форма и отправляться к аракчеев. докладывать о он граф, вводить в приемная, граф выходить и, о ужас, капитан в аракчеев узнавать свой станционный приятель, при который он так бесцеремонный отзываться об аракчеев. но граф принимать он очень ласково, сам сознавать свой вина перед он, обещать возвращать весь они потерять и приглашать к себя на другой день на обед, но непременно в сюртук. иван петрович костылев весь это рассказывать павел кириллович зарудин, с который, чтить память покойный отец, быть хотя и в редкий переписка, но по приезд в петербург после визит к аракчеев не преминуть являться к друг свой отец. павел кириллович не видать он много десять год.
       -- ласково, говорить, принимать?.. наобещать куча милость?.. -- переспрашивать его старик, выслушивать от он вышеприведенный рассказ.
       -- уж на что ласковый, просто можно сказать по-приятельски... не начальник он, золото...
       -- не верить... -- не давать договаривать он зарудин.
       костылев вытаращивать глаз.
       -- то быть как не верить, это он-то сиятельство?..
       -- он-то сиятельство, -- передразнивать павел кириллович, -- и не верить: мягко стлать, жестко спать...
       капитан, нерв который быть с утро напряженный, побледнеть.
       -- что вы говорить, ваш превосходительство? -- начинать он упавший голос.
       -- дело, вот что говорить, дело... я вот ты о себя рассказывать, какой он со я штука подстраивать.
       павел кириллович направляться к шифоньерка. капитан, сидеть на стул против хозяйский вольтеровский кресло, опускать голова.
       -- не мочь быть, -- вдруг заявлять он, -- резон он я представлять, почему относительно я такой "казус" выходить: однофамилец и даже соименник со я быть у мы в бригада, тезка во весь статья и тоже капитан, и сам я слышать о он, да и его сиятельство подтверждать, такой, сказать вы, ваш превосходительство, перец, пролаз, взяточник... за он я его сиятельство считать, а то, действительно, не токмо к награда представлять, повесить мало...
       павел кириллович уже вкладывать ключ в ящик шифоньерка, как вдруг вынимать ключ и возвращаться в кресло.
       -- взяточник, пролаз... все у он взяточник да пролаз, ишь какой указчик объявляться, почему это до он на русь матушка взяточник не быть, многий, кто он взяточник обзывать, при великий екатерина служба нести. а почему тогда взяточник не быть? почему?
       он даже нагибаться к капитан.
       -- то быть, как не быть, ваш превосходительство, чай, и тогда бывать... только надзор строгий не быть... -- осмеливаться возражать капитан.
       -- надзор не быть... -- передразнивать он зарудин. -- молодой ты еще о старший так рассуждать... зеленый ум у ты, вот что... -- рассердиться павел кириллович.
       иван петрович промолчать.
       -- пойти, пойти пообедать к твой надзиратель излюбленный, угощать он ты обед... угощать... поперек горло вставать и не проглатывать. бывать пример, что человек после такой обед и кочуриться...
       костылев снова не на шутка перепугаться. раздраженный павел кириллович постараться усиливать этот впечатление испуг храбрый кавказец, рассказывать весь ходить в среда враждебный он партия небылица о бесчеловечность и зверство всемогущий граф.
       капитан уходить почти убежденный, что он вместо обед предстоять назавтра гнусный ловушка, а затем жестокий казнь.
       -- ты завтра заходить после обед-то у твой благодетель, коли живой, да на свобода оставаться, -- преподносить он на прощание зарудин.
      
    XV
    быстрый повышение
      
       на другой день, впрочем, раздражение павел кириллович против капитан проходить и он сам, как мы видеть, становиться тревожиться, как бы не исполняться над сын его покойный друг вчерашний предсказание.
       сын, не бывший накануне дом, он сообщать случай с капитан, но не рассказывать высказывать последний свой соображение: он сын свой считать тоже аракчеевец, так как тот не раз выражать при немой мнение, что много на граф плести и вздорный.
       павел кириллович сперва за это на он очень сердиться, а затем махнуть рука и отводить душа, беседовать об аракчеев с другой и то не в присутствие сын.
       -- убивать я бог, коли я не правый, за река отправлять молодец изверг, -- продолжать разговаривать сам с себя зарудин. -- время-то вон уже какой поздно...
       часы показывать седьмой час в исход. в передняя раздаваться звонок.
       -- неужели он? нет, голова прозакладывать, что не он, за река он уже теперь, чай, в каземат думка думать, -- упрямо проворчать старик.
       дверь кабинет отворяться, и на ее порог появляться весь сиять, видимо, от счастие, иван петрович костылев. на грудь его сюртук блестеть два новенький орден. павел кириллович быть совершенно озадачивать такой торжественный появление предполагаемый он жертва аракчеевский деспотизм, и тревога за судьба капитан быстро смениться раздражение против он.
       -- казаться, и сытый, и пьяный, пан капитан! -- иронически обращаться он к он.
       -- не капитан, ваш превосходительство, а полковник и кавалер георгий и станислава.
       иван петрович указывать на новенький орден.
       -- это как же так, рассказывать! -- растерянно произносить не ожидать такой оборот дело зарудин.
       -- напугать вы я, ваш превосходительство, понапрасну только, снова повторять: не начальник граф алексей андреевич, а золото для помнить присяга служака, сказочно, можно сказать, случаться это, весь повышение и орден за обед в какой-нибудь час время получать... -- залп выпаливать костылев.
       -- да ты рассказывать толком.
       иван петрович передавать, что приходить он на обед, после насказывать он павел кириллович страсть, ни живой, ни мертвый, заставать общество в мундир и звезда; все с недоумение смотреть на он, бывший, по приказание граф, в сюртук. но каков же он и весь остальной быть удивление, когда аракчеев, представлять он, называть свой приятель. когда подавать шампанское, граф рассказывать, как, по его ошибка, капитан быть обходить множество раз разный чин и награда, и что он желать теперь поправлять сделать капитан зло, а потому предлагать тост за здоровье подполковник костылев; далее, говорить, что тогда-то капитан быть представлять к награда, пить за полковник костылев, затем за кавалер такой-то и такой-то орден, причем и самый орден быть подавать и, такой образ, тост продолжаться до тот пора, пока он, капитан, не получать весь то, что иметь его сверстник.
       -- век не забывать его сиятельство, в поминание записывать за здравие, ребенок и внук заказывать молиться за он, -- заканчивать с восторг иван петрович.
       зарудин слушать и хмуриться.
       -- в добрый час ты попадать, такой час у он раз, чай, год в десять бывать... рад за ты, рад, хотя многий человек знать, который фаворит он быть за бесчестие почитать и по-моему правильно.
       -- нет, ваш превосходительство, это не говорить, -- расхрабриться новоиспеченный полковник, -- какой уж тут правильно. все известно, что граф алексей андреевич царский милость не в пример взыскивать, а ведь то не по заслуга быть бы не мочь, значит, быть за что, коли батюшка государь он друг и правый рука считать, и не от себя он милость и награда раздавать, от государев имя... не он жаловать, а государь...
       -- а знать пословица "жаловать царь, да не жаловать псарь"?
       -- и пословица этот, вы я прощать, ваш превосходительство, тут ни к что, и смысл применение оный понимать не осмеливаться.
       -- и не осмеливаться... и благо ты, а за ты я рад, один сказать, рад, покойный отец твой любить, -- счесть за нужный переменять разговор зарудин.
       разговор переходить на воспоминание и, наконец, полковник костылев откланиваться зарудин, объявлять, что завтра же уезжать к место свой служение.
       -- и его сиятельство сей мой прожект одобрять: "нечего, говорить, ты здесь зря болтаться, еще испортиться".
       -- ну, прощать, поехать с бог, давать ты господь куль червонец и генеральский чин! -- пошутить павел кириллович.
       о свой отставка он так и не рассказывать костылева.
      
    XVI
    фон зееман
      
       по уход костылев старик зарудин еще долго в раздумье ходить по кабинет и, наконец, отправляться на половина свой сын, у который в тот вечер собираться несколько его товарищ.
       в кабинет николай павлович идти оживлять беседа. дым от трубка наполнять обширный, с комфорт меблированный комната и запах табак смешиваться с запах истреблять стакан за стакан крепкий пунш.
       кроме хозяин, в комната находиться три офицер и молоденький юнкер. старший из они быть капитан гвардия андрей павлович кудрин, выразительный брюнет с неправильный, но симпатичный черта изрыть оспа лицо -- он быть год за тридцать; на его толстый, чувственный губа играть постоянно такой добродушный улыбка, что заставлять забывать уродливость искаженный оспина нос, и как бы освещать весь его некрасивый, но энергичный лицо. храбрый до отвага, добрый, но справедливо строгий, он быть кумир солдат и любимец тот часть свой товарищ, который искать в человек не внешность, а душа.
       к последний принадлежать и николай павлович зарудин и быть весь сердце привязывать к андрей павлович. они даже в полка в насмешка прозывать inseparables. не быть у они друг от друг тайна, они жить, что называться, душа в душа.
       два другой офицер быть поручик смельский и караваев, приятель и однополчанин зарудин, с который сводить последний общность взгляд, общий наклонность к размышление, отвращение к переходить мера кутеж и дебош, и пожалуй, общий подозрительный отношение к они начальство. по внешность это быть белокурый, бесцветный офицер, физиономия который по этот причина не стоить описание. художник не помещать бы они на батальный картина, а плохой портретист сделать бы с они весьма схожий портрет -- так они быть шаблонный.
       на последний гость николай павлович молоденький юнкер -- антон антонович фон зееманя мы останавливать на более продолжительный время внимание читатель, так как этот молодой человек приходиться играть довольно значительный роль в наш правдивый рассказ.
       потерять не так давно свой мать, оставлять он, как единственный сын, -- отец он лишаться ранее, -- хороший независимый состояние, он выхлопатывать себя перевод в тот гвардейский полк, где служить николай павлович и кудрин, и сразу почувствовать к они род немой обожание. это не укрываться от "предмет его восторженный поклонение" и последний, увидать в он добрый, отзывчивый на весь хороший юноша и, вместе с то, хороший служака, становиться с он в товарищеский отношение, вследствие что антон антонович почувствовать себя на седьмой небо.
       не проходить день, чтобы он не являться то к зарудин, то к кудрин, внимательно прислушиваться к их беседа, скромно вставлять иногда словечко или рассказывать они что-нибудь о себя.
       он начинать свой служба в артиллерия, а домашний воспитание получать за граница, где он мать безвыездный проживать.
       когда он минуть шестнадцать год, она отправлять он в петербург к свой троюродный племянник, петр андреевич клейнмихель, любимец и крестник граф аракчеев. маменькин сынок попадать сразу в суровый школа последний, и хотя она приносить он польза, вырабатывать из он образцовый служака, но оставлять в его душа такой горечь, что он возненавидеть и клейнмихель, и аракчеев. открыто идти против его "благодетель", как он мать называть оба в письмо к сын, он при жизнь старушка не мочь и помышлять, и много два год протягивать на этот "каторга", как он называть служба в артиллерия.
       смерть мать только отчасти развязывать он рука, так как без разрешение всесильный аракчеев переводиться в "шаркун", как последний называть гвардеец, быть невозможно.
       тогда антон антонович, смирять свой гордость, чуть не со слеза на глаз, становиться умолять клейнмихель добывать он этот разрешение у граф, мотивировать свой просьба неподготовленность его к служба в артиллерия, для который все-таки необходимый некоторый специальный знание, и даже прямо неспособность к этот служба, неспособность, мочь повлиять на весь его военный карьера. петр андреевич внимать этот просьба и выхлопатывать разрешение граф. пылкий и впечатлительный капитан кудрин всецело разделять этот ненависть, питать фон зееман к "самодур" и "дуболом", как обзывать они оба граф алексей андреевич, и лишь молодой зарудин в это не сходиться со свой друг и быть, как мы знать, против бывший тогда в ход огульный обвинение граф аракчеев.
       зато старик зарудин именно за этот отношение капитан и юнкер к граф особенно полюбить они, и зачастую, когда николай павлович не быть дома, они оба забираться в кабинет к старик и тогда уже должно быть икаться граф алексей андреевич.
       фон зееман обладать мимический и актерский талант и очень удачно копировать граф, заставлять свой собеседник хохотать до слезать. в особенность забавлять старик зарудин рассказ фон зееман, как он, уже перевести в гвардия, быть приглашать, по ходатайство клейнмихель, думать, что он оказывать этот свой родственник особый честь, на бал к граф.
       -- я являться в рукавица, -- рассказывать антон антонович. -- увидать я петр андреевич, подходить ко я весь бледный. "ты забывать, мальчишка, у кто ты, пойти сейчас ко я за мой перчатка и надевать". "не иметь на это право, как нижний чин, а перчатка у я за рукав", -- отвечать я он. "надевать!" -- я надевать, поводить он я к граф и представлять. "очень рад", -- прогнусить тот. так как солдат кланяться не сметь, то я вместо поклон шаркать и стучать каблук. становиться бродить я по комната, скука смертный! вдруг снова передо я как из земля вырастать граф: "да что же ты не танцевать?" подлетать я, не помнить себя, к какой-то дама: "если вы не желать, чтобы я быть в сибирь, провальсировать со я", -- глядеть, а передо я мать петр андреевич -- почтенный старушка. "ты с ум сходить, я не танцевать, приглашать мой племянница -- рядом со я сидеть". приглашать и затанцевать. насилу дождаться, когда кончаться этот бал. а тут еще напасть, петр андреевич объявлять я, что назавтра граф приказывать приводить я к он обедать. "я приносить с себя деревянный ложка, так как нижний чин не полагаться есть серебряный", -- становиться уверять я ошеломлять новый мой дерзость петр андреевич. впрочем, на обед я не попадать -- притворяться больной.
       павел кириллович быть всегда после этот рассказ в большой восторг.
       -- хорошо, очень хорошо: "если не желать, чтобы я быть в сибирь, провальсировать со я" и прямо к старуха, -- хохотать он, потирать рука.
       -- ну-ка, рассказывать, антоша, -- называть он ласкательный имя, обращаться в веселый минута к фон зееман павел кириллович, -- как ты у граф на бал танцевать?
       и антон антонович чуть ли не в сотый раз начинать повторять свой рассказ.
      
    XVII
    среди молодежь
      
       собираться в кабинет, как мы уже сказать, оживленно беседовать. тема этот беседа, даже на половина николай павлович, что случаться очень редко, служить тот же граф алексей андреевич аракчеев.
       молодой зарудин рассказывать слышать он от отец приключение с капитан костылев.
       -- отец его ждать сегодня с обед, вероятно, не утерпеть и зайти рассказывать окончание "казус".
       с это начинаться: становиться обсуждать поступок граф, его любовь появляться и беседовать инкогнито, припоминать разный случай из его оригинальный деятельность.
       -- самодур, совсем самодур, я недавно слышать, -- говорить кудрин, -- армейский полковник один чуть ли не за три тысяча верста отсюда полк его располагать, вдруг в петербург вызывать. приезжать бедный тоже ни живой, ни мертвый. кто только здесь ни спрашивать, зачем бы он мочь вызывать граф, никто ничто не знать. наконец, являться он пред лицо аракчеев, а тот его же спрашивать, зачем приезжать? "не мочь знать, зачем ваш сиятельство требовать!" -- "я требовать! а, помнить, как ваш фамилия?" -- "так-то!" -- "как, как?" -- "так-то, ваш сиятельство" -- "а..." отодвигать аракчеев ящик стол, доставать какой-то бумага и спрашивать у полковник: "это ваш рапорт?" -- "мой, ваш сиятельство" -- "так вот видеть ли, я никак не мочь разбирать ваш фамилия, затем и потребовать вы, пожалуйста, прочитывать она". полковник прочитывать. "теперь мочь ехать обратно". как вы это нравиться? -- разводить в заключение рука андрей павлович.
       смельский, караваев и фон зееман расхохотаться.
       -- чай, рад быть, бедняга, что так дешево отделываться, -- замечать первый.
       -- и фамилия свой становиться писать наиразборчиво... тоже шесть тысяча верста отмахать не шутка, -- вставлять фон зееман.
       в этот время в кабинет входить павел кириллович. офицер поспешить застегнуть сюртук и почтительно становиться здороваться с его превосходительство.
       -- а ведь аракча-то капитан за река не отправлять, великодушный начальник разыгрывать, в полковник производить и два орден награждать, -- сообщать старик зарудин и в подробность рассказывать весь слышать он от костылев о сегодняшний обед у аракчеев.
       -- иезуит, -- произносить кудрин, -- мочь случаться, что он вернуть с дорога этот свежеиспеченный полковник, да и отдавать под суд.
       -- правда, правда, -- ухватываться за этот мысль старик зарудин, хотя и беспокоиться за костылев, но все же недовольный в душа, что его предсказание не сбываться. -- ведь это он мочь сделать, как пить давать, а бедняга так рад, что нога под себя не чувствовать.
       -- конечно, может.
       -- что он не мочь, коли весь россия выкрасить хотеть, -- вдруг выпаливать фон зееман, сделаться смело в присутствие павел кириллович, в свой нападки на свой бывший "благодетель".
       -- как выкрасить, антоша? -- воззриться на он старик зарудин, заранее улыбаться и предвкушать какой-нибудь интересный история.
       -- так, краска выкрасить, в три колер пускать... разве вы не слыхать? об это уже в город толковать, проект он подавать государь, хотеть весь матушка русь в три краска выкрасить: мост, столб, застава, гауптвахта, караульня, даже тумба и весь присутственный место и казенный здание быть по этот проект под один манер в три колер: белый, красный и черный. ссылаться он, как слышно, на то, что будто бы подобный проект быть еще во время екатерина II, но она не выполнять. а вы говорить, что он что-нибудь не мочь; видеть, весь империя красить собираться. с он хватить и весь россиянин вымазывать в три колер, тело зеленый, рожа фиолетовый, а волос пунцовый. вот кабы с он начинать! -- заканчивать со смех антон антонович.
       павел кириллович так и покатиться со смех, сидеть в кресло.
       -- ишь придумывать, с он бы начинать, тело зеленый, рожа фиолетовый, а волос пунцовый. хороший бы быть его сиятельство, ха, ха, ха, -- заливаться старик.
       остальной тоже хохотать от душа.
       не смеяться только один николай павлович. он медленно, с трубка в зуб, ходить по кабинет и, казаться, не слыхать даже, что говорить вокруг он. мысль он на самый дело быть далеко, и не трудно догадываться, что это "далеко" быть на васильевский остров. это становиться с он за последний время случаться нередко, он сердиться на себя, но не мочь ничто поделать с себя: обитательница коричневый дом окончательно похищать его сердечный покой. сегодня он быть легко, он рассказывать все свой друг кудрин и завтра повезти он представлять хомутов.
       "как-то она он взглянуться. да разве она мочь не понравиться?" -- бродить в его голова отрывочный мысль.
       взрыв хохот после рассказ фон зееман возвращать он к действительность. он принимать участие в дальнейший разговор.
       павел кириллович вскоре уходить, как он выражаться, "на боковой". подниматься и гость.
       -- так до завтра, в шесть час, запросто, в сюртук, они человек нецеремонный, -- сказать кудрин николай павлович, дружески пожимать он на прощание рука.
       -- да, да, у ты я даже быть в половина шестой.
       -- отлично!
      
    XVIII
    записка
      
       на другой день андрей павлович кудрин, верный свой слово, ровно половина шестой вечер быть у николай павлович зарудин.
       -- аккуратный, как часы, и точный, как весы! -- радостный восклицание встречать его последний, уже совершенно одевать.
       -- аккуратность -- вежливость царь, -- отвечать кудрин. -- разве мы сейчас? -- добавлять он, видеть, что он приятель становиться натягивать перчатка.
       -- да, конечно, сейчас же, ведь не на вечер ехать, а запросто и оставаться недолго. ты не отпускать извозчик?
       -- нет, дожидаться.
       -- так мы на твой и поехать.
       молодой человек выходить из дом.
       весь довольно дальний дорога с гагаринский набережная до 6-й линия васильевский остров николай павлович восторженно описывать кудрина предмет свой поклонение -- талечка.
       -- слышать уже я, слышать, посмотреть, посмотреть, на она не твой влюбленный глаз, авось находить, что не совсем совершенство, -- подсмеиваться андрей павлович над свой приятель.
       -- нет, вот увидеть и сам убеждаться, что совершенство.
       -- рассказывать там, и на солнце быть пятно. находить, брат, я они, да еще пожалуй и ты разочаровывать.
       -- ну, это едва ли ты удаваться.
       -- а если так, то чего же ты дремать и не жениться? находить сокровище и брать, а то как раз из-под нос выхватывать.
       николай павлович побледнеть.
       -- жениться... знать ли, я последний время думать, но...
       зарудин останавливаться.
       -- при что же тут "но"?
       -- я не знать... любить ли она я... она еще совсем ребенок.
       -- позволять, какой же это ребенок, когда ты говорить, что она восемнадцать год... значит, совсем невеста.
       -- дело не в лета, но это такой воплощенный чистота и невинность, такой нечто не от мир сей, что я страшно подумать сказать она наш земной слово любовь.
       -- смотреть, дождаться, что другой сказать.
       -- кто же другой, у они никто, кроме я, не бывать.
       -- весь до пора до время.
       извозчик останавливаться у подъезд дом хомутов.
       приезд кудрин не быть для последний неожиданный, так как николай павлович давно уже испрашивать у федор николаевич и дарья алексеевна позволение представлять свой задушевный друг и получать от гостеприимный старик любезный согласие.
       не знать они только, что это именно случаться в такой-то день, но и в этот случай зарудин именно просить разрешение являться запросто.
       -- это и хороший, -- замечать хомутов, -- разносол мы не делать, а стакан чай всегда находиться, и ром авось сыскиваться.
       появление в их гостиная новый лицо вместе с зарудин быть неприятный сюрприз только для талечка. происходить это не потому, чтобы она не унаследовать от отец с мать радушный гостеприимство, но в этот день она желать бы видеть николай павлович один.
       читатель знать, что она решать переговаривать с он о катя бахметьева при первый свидание -- приезд кудрин являться непреодолимый препятствие.
       "я не удаваться с он пробыть наедине ни минута, не только что переговаривать. боже мой, зачем он он привозить именно сегодня! бедный катя, что я сказать она завтра? объяснять, что так выходить, что он приезжать не один. а она там мучиться, как мучаться. продолжать еще этот для она нестерпимый мука неизвестность? нет, надо что-нибудь придумывать!" -- мелькать в голова молодой девушка отрывочный мысль.
       они, впрочем, не помешать она с приветливый улыбка встречать приезжать, завязывать оживленный беседа на отвлеченный тема, выказывать свой знание и свой начитанность.
       наталья федоровна инстинктивно догадываться, что он привозить свой друг исключительно для, она, чтобы показывать он она, похвастаться она перед он, а потому она прикладывать весь старание, лишь бы, что называться, не ударять лицо в грязь, а показывать себя и оправдывать, такой образ, он о она мнение.
       надо сознаваться, что она это и достигать.
       андрей павлович быть положительно очаровывать она. зарудин, мельком взглядывать на свой друг, быть совершенно довольный производить на кудрин талечка впечатление.
       мы говорить "мельком", так как взгляд николай павлович, полный восторженный обожание, быть все-таки, как всегда, почти неотводный устремлять на молодой девушка.
       наталья федоровна впервые замечать этот взгляд. в первый момент он являться для она категоричный подтверждение весь то, что говорить вчера катя бахметьев.
       сердце ее упасть.
       "он действительно любить я! -- пронестись в ее голова. -- любить, быть мочь, как сестра, как друг"г -- успокаивать она сам себя, стараться то заглушать тот вчерашний внутренний голос, упрямо настаивать на безусловный правота и прозорливость бахметьева.
       "но как же я быть? написать он? передавать записка?"
       этот мысль сначала испугать она.
       "писать... мужчина".
       она вспомнить m-lle дюраный.
       "но ведь это я не для себя. ведь это не любовный записка, не любовный свидание", -- возражать она мысленно сам себя, продолжать, между то, поддерживать общий разговор.
       она встречаться снова с взгляд зарудин.
       "а если это не дружба и не братский любовь, а настоящий, если катя правый? то более я надо скоро с он переговаривать, предупреждать он, что он любить другой, что я, я... не мочь... не иметь право любить он, что он должный любить не я, а она, катя", -- нестись далее в голова молодой девушка.
       "мочь быть, еще не поздно. он, мочь, разлюблять я и полюбить она", -- наивно соображать она.
       улучать, минута, когда оба гость заниматься разговор с ее отец о какой-то преобразование в русский армия, а мать отправляться распоряжаться по хозяйство, наталья федоровна незаметно выскальзывать из гостиная в свой комната, доставать листочек бумага и наскоро становиться писать карандаш.
       рука ее дрожать.
       написать несколько строка, она два раз перечитывать они, и бережно слагать в несколько раз маленький листочек почтовый бумага, сунуть он в карман свой платье.
       "но как я передавать она он? -- возникать, в ее ум вопрос, но она находить тотчас же и ответ на он: "при прощание он всегда прощаться со я с последний".
       на это она успокаиваться и вернуться в столовая, куда уже, по приглашение дарья алексеевна, переходить гость пить чай.
       занимать свой место по правый сторона мать, талечка все-таки не быть совершенно покойный. мысль, что мочь увидеть, как она передавать записка зарудин, заставлять она по время мысленно совершенно отказываться от задумывать план, но затем воспоминание об ожидающий завтра ответ подруга изменять этот решение.
       "быть, что быть!" -- решать мысленно наталья федоровна.
       она чувствовать, что она то бледнеть, то краска снова приливать к ее лицо.
       это не ускользать от внимание дарья алексеевна.
       -- что это у ты, жар никак? -- проводить она рука по лоб дочь, влажный от напряжение мысль.
       -- нет, ничто, мама, я чувствовать себя хорошо, -- отвечать талечка.
       "надо быть спокойно", -- подумать она про себя.
      
    XIX
    не в тот рука
      
       время за чай и закуска для все, кроме наталья федоровна, промелькнуть незаметно. кудрин очень понравиться федор николаевич; старик оживляться и рассказывать один за другой различный эпизод из свой боевой жизнь.
       кроме вежливость, заставлять внимательно слушать старик, его молодой собеседник на самый дело заинтересовываться его воспоминание.
       талечка иметь возможность, притворяться тоже слушать, хотя и знать весь этот рассказ почти наизусть, приводить постепенно в порядок свой расходиться нерв.
       наконец, гость начинать прощаться.
       николай павлович, как и предполагать талечка, подавать она рука последний, но, увы, она не рассчитать, что ранее он мочь подавать она рука кудрин.
       так и случаться.
       записка, бывший в рука талечка, очутиться у андрей павлович. это случаться так неожиданно для она, что весь кровь бросаться она в голова и даже слеза навертываться на ее глаз. последний так умоляющий посмотреть на кудрин, в они быть столько красноречивый мольба, что он отвечать в конец сконфузить девушка добродушный улыбка и взгляд, который очень выразительный поводить в сторона зарудин.
       талечка понимать, что кудрин догадываться об ошибка и благодарить он тоже взгляд.
       этот взгляд, казаться, говорить: не осуждать я, я не виноватый!
       андрей павлович и не осуждать, хотя быть вполне уверенный, что попадать случайно в его рука записка, предназначаться для зарудин, быть любовный.
       что же иной, впрочем, он мочь предполагать?
       окружающие не замечать ничто, так как наталья федоровна напрягать весь сила свой воля, чтобы казаться спокойный, хотя чуть не умирать от стыд.
       "боже мой, что я наделать, ведь я же мочь незаметно перелагать она в другой рука, но... я казаться, что маменька пристально смотреть на я", -- соображать она, к слово сказать, довольно поздно.
       прощаться с николай павлович, она не решаться подымать на он глаз.
       это заставлять он окидывать ее тревожный взгляд.
       "что с она? уж не обижать ли я она что-нибудь?" -- подумать он.
       на двор стоять теплый апрельский ночь и приятель, отпускать по приезд свой извозчик, пойти пешком по направление к набережная нева и адмиралтейский мост.
       -- ну, что, понравиться ты она? -- тотчас по выход из подъезд спрашивать зарудин.
       -- ты правый, она прелестный, видимо, добро, умный и далеко не заурядно образовывать, а главный в она -- и в этот ты правый -- этот чистота, этот нетронутость натура. кто она воспитывать, то можно давать премия.
       -- это один француженка, старушка, перед память который она до сей пора благоговеть, она уже умирать.
       -- царство небесный этот француженка, она, видимо, не быть атеистка.
       -- какой, фанатичный католичка!
       -- нехорошо, если она повлиять на она и с этот сторона, вера главный образ должный быть бесстрастный, религиозный страсть погубить немало не только единичный личность, но и народ.
       -- нет, я не думать, мы с она подымать этот вопрос и она, как я успевать убеждаться, далекий от религиозный нетерпимость.
       -- давать бог. насилие над совесть ближний по мой мнение позорный из преступление! что же касаться до то, что она не иметь понятие о земной любовь, то в это ты ошибаться и доказательство то лежать в мой карман.
       николай павлович даже останавливаться.
       они проходить в этот время исаакиевский мост.
       -- что такой ты сказать? я отказываться понимать...
       -- да ты не сердиться, просто барышня растериваться, я подходить к она прощаться рано ты, она я поневоле должный быть подавать рука и в мой рука очутиться приготавливать для ты записка...
       -- записка? ты лгать...
       -- ну, вот видеть, не знать я ты и не любить, я бы ты за этот слово мочь поставлять к барьер, то более, что это у мы теперь в такой мода, но так уж и быть, жить и слушать... -- засмеяться кудрин.
       николай павлович опоминаться, услыхать добродушный тон свой приятель: он понимать, что последний сказать правда.
       -- прощать, ты я совершенно ошеломлять...
       -- то-то прощать, а ошеломляться ты совершенно не из что. барышня -- молодец, замечать, что ты с она влюбленный глаз не сводить, а молчать, как пень, давать, думать, сам этот робкий воин поймать... но и в этот покушение на твой свобода, в этот передача записка быть столько прелесть; если бы ты видеть, как она растериваться, вспыхивать, сробеть и какой умолять взгляд подарить я, не успевать и не суметь незаметно вынимать из рука приготавливать для ты записка, сейчас видно, что это быть она первый дебют. бедняжка думать, что ты подходить первый с она прощаться, а ты там задерживать старик, я и наносить нелегкий.
       -- где же она... этот записка?.. может, она и не ко я? -- пробормотать зарудин, нетерпеливо перебивать приятель.
       -- послушать, николай, это еще что, ведь так мы с ты, пожалуй, и всерьез поссориться. "может, не ко я", так к кто же, не ко я ли, который наталья федоровна первый раз в жизнь видеть... это похожий на клевета и совсем не вязаться с твой восторженный о она отзыв... да и не скрывать, брат, -- не красиво...
       -- я пошутить, глупо, низко, гадко пошутить... ты правый, останавливать я, благодарить ты, ты настоящий друг... но давать я записка...
       -- изволить, получать, ты совсем сумасшедший, делать-ка, брат, скоро предложение, но шафер я твой не быть...
       кудрин подавать зарудин получать он от талечка записка.
       -- почему?
       -- а потому, что надеяться, что я приглашать невеста, то более, что я самый судьба производить в ее конфидент...
       николай павлович крепко пожимать он рука.
       -- ну, прощать, желать полный успех! -- искренно отвечать тот на его рукопожатие. -- я прямо, а ты налево...
       приятель расставаться.
       вскоре зарудин попадаться извозчик. он садиться без торг и приказывать ехать как можно скоро домой. он страшно хотеться скоро прочитывать записка, на улица же быть темно.
      
    XX
    разрушать идеал
      
       "я необходимо вы видеть. приходить завтра в четыре час и подождать я вблизи наш дом, но так, чтобы вы не замечать. я пойти к бахметьева в сопровождение горничная. надо сделать вид, что мы встречаться случайно.
    н."
       николай павлович несколько раз перечитывать этот записка и в глубокий раздумье откидываться на спинка кресло, стоять в его спальня.
       -- идти спать, я раздеваться сам, -- кивнуть он являться быть в спальня слуга.
       тот так же неслышно выходить, как и являться.
       -- неужели я мочь в она так ошибаться! -- произносить, спустя несколько минута, зарудин, вставать, снимать сюртук и начинать медленно ходить по мягкий, пушистый ковер, покрывать пол небольшой комната, служить он спальня.
       "наталья федоровна и... назначать свидание!" -- это положительно не укладываться в его голова. недаром он так бестактно, так грубо вести себя относительно кудрин, когда тот передавать он о получать записка.
       если бы последний и теперь не быть зажимать в его рука, он не поверять бы никто.
       как девушка, перед который он преклоняться, который считать идеал женщина -- человек, вдруг моментально упасть в его глаз в ряд современный девушка, вешаться на шея гвардеец.
       этот мысль положительно жечь мозг идеалист зарудин.
       он готовый быть бы хороший перенести весь мука отвергать любовь, умирать у нога недосягаемый для он кумир, чем видеть этот кумир поверженный -- он казаться это оскорбление свой собственный чувство, унижение свой собственный "я", то "я", который он за несколько час до это охотно бы пожертвовать для боготворить он девушка.
       а теперь этот девушка так неожиданно, так низко пасть в его глаз, а с она вместе пасть и разбиваться его чувство, он сам к себя даже почувствовать презрение за этот чувство.
       он сознавать, что не мочь извинять она, подобно кудрин, это первый дебют на сцена заурядный житейский роман; для андрей павлович она быть просто милый девушка невеста, будущий хороший жена, для он же она быть божество, луч свет, рассекать окружающий он мрак.
       и этот луч погасать.
       зарудин все продолжать ходить по кабинет и все много и много разжигать свой фантазия, разжигать до физический боль, до то, что начинать почти чувствовать ненависть к тот, который на завтра назначать он свидание.
       когда же полет его фантазия доходить до свой апогей, то, как всегда, наступать реакция.
       -- но, быть мочь, это совсем не любовный свидание, быть мочь, она нужно что-нибудь передавать я, попросить совет, помощь, сделать поручение, быть мочь, она обращаться ко я, как к друг, как к брат!
       зарудин останавливаться и даже ударять себя рука по лоб.
       -- это верно все, а я, несчастный, клеветать на она, на этот чистый девушка... боже, какой я низкий, подлый человек... это более чем "некрасиво", -- припоминаться он выражение кудрин, -- это возмутительно, это нет имя, -- добавлять он от себя.
       начинаться самобичевание.
       только почти под самый утро николай павлович наконец заснуть, в конец разбивать испытывать они душевный страдание.
       просыпаться он в обычный час и наскоро, как обыкновенно, выпивать чай, уезжать на служба.
       в два час день он уже входить в столовая, так как это быть назначать час для общий их обед с отец, и старик не любить неаккуратность.
       здесь николай павлович ждать неприятный известие.
       -- а у я гость быть, редкий гость! -- замечать во время обед павел кириллович.
       сын только бросать на он удивленно-вопросительный взгляд.
       -- сам он превосходительство федор николаевич хомутов нежданно-негаданно пожаловать... -- лукаво подмигивать сын, продолжать он.
       -- а!.. -- произносить николай павлович, но сердце его как-то инстинктивно упасть, предчувствовать беда.
       -- что а? будто ты и не знать, зачем он ко я в такой даль старый кость трясти?..
       -- почем же я знать, батюшка...
       -- ох, хитрить, николай, с отец не откровенный, не хорошо... -- раздражительный продолжать павел кириллович.
       молодой зарудин уже с нескрываемый удивление подымать на он глаз.
       -- я хитрить... неоткровенный с вы... батюшка, я положительно ничто не понимать...
       -- не понимать... -- окидывать он павел кириллович подозрительный взгляд. -- быть по-твоему... коли не понимать, я ты объяснять...
       николай павлович молчать.
       -- ты это через день на васильевский остров все о здоровье старик справляться кататься? -- после некоторый пауза спрашивать зарудин-отец.
       -- если это не нравиться вы и федор николаевич, то я мочь и прекращать к он свой визит... -- вспыхивать сын.
       -- прекращать... -- протягивать старик. -- нет, шалить, брат, теперь уже поздно...
       -- то быть как это поздно?
       -- так, как бывать... его превосходительство, хотя и сторона, а ты приезжать сватать...
       -- сватать?..
       николай павлович побледнеть: назначать через два час свидание, в связь с приезд отец наталья федоровна и его сватовство, хотя и сторона, снова подымать в душа идеалист зарудин целый буря вчерашний сомнение. как человек крайность, он не сомневаться долее, что отец и дочь, быть мочь, по предварительный уговор -- и непременно так, стараться уверять он сам себя -- решаться расставлять он ловушка, гнусный ловушка, -- пронестись в его голова.
       -- какой же образ он начинать этот разговор с вы, батюшка? -- упавший голос спрашивать он отец.
       -- да ты чего это так с лицо-то изменяться?.. не по нрав, что ли, приходиться?.. не люба она ты?
       -- не то, не то, батюшка, но так не... делаться...
       он чуть было не рассказывать отец история с записка и о назначать свидание, но какой-то внутренний чувство удерживать он. он один должный быть судья ее -- его разрушать идеал! зачем вмешивать в этот история другой, хотя бы родной отец. он сам она в глаз сказать, как он смотреть на подобный ее поступок.
       -- а по-моему, так оно и делаться... в чем другой, а в честность старик хомутов отказывать нельзя... бурбон он, солдат, с аракчеев один поле ягода, в это мы с он не сходиться, но прямой, честный, откровенный старик, -- за это я он и любить.
       -- но с что же он начинать разговор?
       -- а с то, что замечать он, а потом и его жена, что уже чересчур сладко становиться ты поглядывать на их дочка, так и являться о то его превосходительство докладывать мой превосходительство... дозволять ли я открывать ты военный действие против крепость, готовый к сдача... -- шутливо говорить павел кириллович.
       этот шутливый тон резать николай павлович нож по сердце.
       -- я со свой сторона ничто бы не иметь против этот брак, наташа девушка хороший, почтительный, образованный, да и не бесприданница, чай; ты тоже жениться самый пора, как бишь он у немец быть ученый или пророк, что ли, по-нашему... лютер, так тот, кажется, сказать, что кто рано вставать и рано жениться, никогда о то не пожалеть, я немец не любить, а все же это умный сказать... так с мой сторона препятствие не быть, я так и его превосходительство отрапортовать, а с ты, сказать он, что переговаривать... какой же твой, николай, намерение?..
       старик зарудин останавливаться, вопросительно взглядывать на сын и становиться с аппетит обгладывать ножка жирный гусь.
       -- я это заставать врасплох... я, признаваться, не иметь никакой определенный намерение... -- растерянно отвечать николай павлович, чувствовать, что краска покрывать его лицо от этот невольный ложь.
       -- никакой определенный намерение, -- проговаривать павел кириллович, прожевывать кусок, -- не хорошо, брат, девка с ум сводить, ферлакуривать, без определенный намерение, не считать я ты за блазня... не хорошо, не одобрять...
       -- но я и не ферлакурить... -- попробовать оправдываться сын.
       -- а чего же ты там через день по вечер около она торчать?..
       -- мы читать, беседовать...
       -- беседовать, читать... знать мы этот чтение, сам молодой быть, сам читывать... не хорошо, отец -- мой старый приятель, семья уважаемый... ты в такой случай это бросать, постепенно прекращать знакомство... а так не годиться...
       -- но, я...
       -- нечего тут -- "но, я", -- раздражительный, обтирать салфетка свой губа, продолжать ворчать павел кириллович, -- говорить что-нибудь один, а вилять нечего, свататься хотеть, сам поехать, не хотеть, тоже сам съездить, весь напрямка высказывать старик, говорить сын, что беседовать, да читать, насчет любовь со сторона мой сын ни чуточка...
       -- да ведь я же это не говорить!
       -- то быть, как не говорить, кабы любить, то под венец бы с радость пойти, обрадоваться бы, что ты тоже любить; не без венец ли хотеть обходиться, дочь генерал хомутов в полюбовница взять? -- становиться уже кричать расходиться старик.
       -- что вы, что вы, батюшка, у я и вы мысль не быть... да притом же здесь... слуга, -- уже шепотом добавлять сын.
       -- что я, что слуга, я ты, чай, не худо учить, что я человек стесняться, а коли ты зазорно, так на себя пенять, да вдругорядь не делать! -- выходить из себя павел кириллович.
       "объяснять он, что происходить в мой сердце, но он не понимать; ведь и делать же он вывод..." -- нестись в этот время в голова николай павлович.
       -- я просить вы, батюшка, давать я срок до завтрашний день, завтра я вы давать ответ... и объяснять все.
       -- хорошо, до завтра, так до завтра... -- смягчаться старик безответность сын. -- но только, чур, не вилять, а отвечать прямо, чтобы за ты глаз хлопать не приходиться перед честный человек.
       вскоре они вставать из-за стол.
       николай павлович посмотреть на часы. быть пять минута четвертый. час свидание приближаться.
       павел кириллович уходить к себя в кабинет курить послеобеденный трубка и подремать на кресло, а николай павлович отправляться на свой половина и через четверть час выходить из дом, озлобленный и мрачный.
       -- я она высказывать все... я она отомщать за мой разрушать идеал! с такой мысль он велеть останавливаться извозчик на угол 6-й линия васильевский остров и пойти пешком, мимо теперь почти ненавистный он коричневый домик.
      
    XXI
    свидание
      
       на улица не быть ни душа.
       в течение почти четверть час прогулка николай павлович, по противоположный домик хомутовый сторона улица, с он встречаться только один вытягиваться в струнка матросик.
       проходиться несколько раз взад и вперед, зарудин останавливаться довольно далеко от дом и становиться наблюдать, тот и дело поглядывать на часы.
       проходить еще несколько минута.
       наконец, из ворота дом выходить два женский фигура, в который николай павлович узнавать талечка и ее горничная.
       медленно переходить он на противоположный сторона и спокойно, шаг прогулка, пойти навстречу идти.
       сердце его, между то, усиленно биться.
       момент окончательный разрыв с еще вчера боготворить он девушка, так страшно быстро приближаться, невольно заставлять он ощущать под маска наружный спокойствие внутренний, лихорадочный дрожь.
       -- Bon jour, mademoiselle! -- чуть дрогнуть голос произносить он, слегка притрагиваться к шляпа и останавливаться перед наталья федоровна.
       он никогда не обращаться к она с этот французский приветствие, но теперь он показываться, что только на этот язык утонченный вежливость он более все мочь придавать холодность этот встреча.
       талечка вскидывать на оно испуганно-умоляющий взор и покраснеть как маков цвет.
       -- здравствовать! вы к мы? -- чуть слышно добавлять она, и, казаться, еще более покраснеть, если это только быть возможно, от этот, видимо, с усилие вымолвить ложь.
       вид этот страшно смущенный, растерянно стоять перед он прелестный девушка заставлять он в один мгновение уже забывать весь составлять он ранее план разговор с она, и вертеться на его язык язвительный ответ на ее невольный ложь, совершенно против его воля, складываться в другой фраза.
       -- да, но, видимо, я попадать не вовремя. вы куда?
       -- к катя бахметьева.
       -- вы позволять немного провожать вы?
       наталья федоровна низко наклонять голова в знак согласие.
       они пойти рядом.
       горничная почтительно замедлять шаг и пойти на довольно дальний от они расстояние.
       несколько минута они оба молчать.
       наталья федоровна украдкой, видимо, боязливо, взглядывать на свой спутник, как бы собираться с сила прерывать тягостный для она молчание.
       -- я хотеть вы видеть, -- полушепот начинать она.
       -- я поспешить, как видеть, исполнять ваш желание, хотя признаваться, получение ваш записка через третий лицо... -- тоже вполголоса заговаривать он. видно быть, что испытывать они треволнение по повод этот записка и разговор с отец снова начинать подымать весь прежний горечь в его сердце.
       она не давать он договаривать и поспешно прошептать:
       -- прощать, я хотеть с вы говорить вчера, но вы приезжать не один, я не знать, что я делать, я так растериваться... а между то, время не терпеть, я сегодня надо быть все выяснивать, весь решать.
       -- что выяснять, что решать?..
       -- все! -- с какой-то отчаяние в голос повторять она.
       он замалчивать, и по его губа скользнуть почти презрительный усмешка.
       "пусть высказываться сам! я не становиться помогать она! это быть первый наказание за она бестактность", -- нестись в его голова.
       она тоже несколько минута молчать, как бы собираться с мысль.
       -- помнить, мы как-то еще недавно говорить с вы, что искренний чувство всегда вызывать ответ в сердце тот, к кто оно обращать, -- чуть слышно, видимо, делать над себя неимоверный усилие, начинать говорить наталья федоровна. -- вы даже высказывать тогда мысль, с который я не совсем соглашаться, что искренний чувство не только должно вызывать сочувствие, но прямо мочь требовать этот сочувствие, и такой требование не решаться удовлетворять только черствый, бессердечный эгоист. я еще возражать вы тогда, что мочь случаться, что тот, кто любить, далеко не соответствовать идеал любить он. вы сказать я, что искренно, честно любить мочь только безусловно хороший человек, а такой человек нельзя не любить в свой очередь, что способность такой любовь не даваться в удел все, а являться лишь результат нравственный высота человек. что же касаться до физический красота, то она, не в смысл правильный черта, конечно, почти всегда или сопровождать красота нравственный, или же бледнеть и стушевываться перед она, так что в расчет приниматься не мочь. я невольно соглашаться с вы. видеть, как я все хорошо помнить.
       она останавливаться.
       николай павлович, продолжать идти с она рядом, не вымолвить ни слово. на его лицо скользить лишь по время весь тот же полупрезрительный улыбка.
       "не то, не то, совсем не то я говорить, надо сказать прямо, легко, скоро!" -- проноситься в ее голова.
       -- так вы я удостоить ваш свидание лишь для то, чтобы повторять этот разговор? -- тон ледяной любезность спрашивать он, прождать несколько минута, не сказать ли она что-нибудь еще.
       она смущать его непривычный для ее слух тон. она бросать на он умоляющий-растерянный взгляд.
       -- нет... не за это только... я надо быть сказать вы... что быть один особа... который вы искренно любить... я хотеть вы попросить за она...
       -- попросить... за она... -- повторять он. -- что же именно?
       -- чтобы вы... разделять... ее чувство... она страдать, мучиться...
       -- если бы она, этот особа, -- прерывать он она, подчеркивать последний слово, -- решаться, как вы теперь, сказать я это, то один подобный шаг вынуждать бы я отказывать она в уважение, а следовательно, и во взаимность...
       тон он, несмотря на то, что он говорить вполголоса, быть много чем резкий.
       он, казаться, умышленно отчеканивать каждый слово.
       -- но она... она бы и не решаться... сказать сам... я сам вызываться помогать она... она не виноватый... -- заторопиться талечка.
       -- кто же этот она? или я надо догадываться? разрешать этот шарада? -- ядовито спрашивать он.
       -- нет, зачем же догадываться... я сказать... это катя бахметьев... -- совершенно просто отвечать она.
       николай павлович побледнеть и почти до кровь закусывать нижний губа.
       очередь смущаться наступать для он.
       она, этот чистый, прелестный девушка, он мочь заподозривать в низкий житейский расчет, в бестактный ловля богатый жених, а между то, она... верный себя... хлопотать за другой, за свой подруга, далекий от какой-нибудь эгоистический помышление. для этот другой она решаться написать он записка, назначать свидание; сколько при это вынести она борьба со свой девственный скромность! еще за минута осуждать они ее вчерашний и сегодняшний поступок вырастать мгновенно в его ум и получать окраска геройский подвиг. любовь к она снова властно вернуться в его сердце, а час сомнение, казаться, еще более усиливать она. но что он отвечать она? что мочь, наконец, он отвечать она? что он любить она один, что он нет дело до чувство, питать к он другой девушка. что об его чувство к она, как о гранитный скала, разбиваться волна весь философский теория. да, впрочем, он приводить этот теория не о тот чувство, который теперь клокотать в его грудь, но о чувство братский взаимный любовь. надо объяснять она это, начинать хоть с это... она мочь принимать его молчание, вызывать необычайный волнение, за согласие отвечать на любовь к тот... к другой.
       все это в течение несколько мгновение мысленно переживать он.
       -- наш разговор, о который вы вспомнить, касаться, наталья федоровна, совершенно иной чувство любовь, нежели то, который, как я заключать из ваш слово, питать ко я екатерина петровна, -- начинать он. -- я тоже готовый любить она, как друг, но она едва ли удовлетворяться такой чувство. иной же я питать к она не мочь...
       -- почему? -- наивно спрашивать талечка.
       -- потому, что я любить другой...
       -- другой! -- упавший голос, в который послышаться нотка отчаяние, повторять она.
       -- да, другой! -- поглядеть он на она пытливый, полный любовь взгляд.
       она не видать, а скоро почувствовать на себя этот взгляд и еще более смущаться.
       -- кто? -- срываться у она с язык, но она тотчас же опоминаться. -- прощать...
       -- да неужели же вы до сей пора не понимать, что я любить... вы, -- подавлять шепот произносить он, наклоняться к она совсем близко.
       она вдруг побледнеть и пошатнуться. он ловко поддерживать она.
       -- уходить... я не мочь... не в сила... говорить долее...
       -- вы рассердиться... прощать...
       -- нет, не то... не то... но я... не мочь... уходить...
       она обертываться к идти в почтительный отдаление горничная и движение голова подзывать она. последний поспешить к она.
       -- я что-то дурно, давать рука...
       -- да не вернуться ли домой, барышня?
       -- нет, теперь близко к бахметьев... я у они оправляться, это пройти.
       они быть на большой проспект, где жить бахметьев. горничная взять она под рука. николай павлович быть так поражать, что не вымолвить ни слово. он машинальный взять протягивать он на прощание рука талечка...
       она, опираться на рука служанка, шататься, пойти далее, он все еще продолжать стоять на один место, следить за она почти бессмысленный взор.
       "она, она любить я. а я, ничтожный, неблагодарный, себялюбивый негодяй, разве я стоять она!" -- нестись в его голова.
      
    XXII
    клятва
      
       большой проспект васильевский остров тот время, как и ныне, представлять из себя улица застраивать дом, перед каждый из который быть палисадник, а сам улица у тротуар быть обсаживать деревце, а тротуар тоже состоять из деревянный настилка. мостовая быть замащивать лишь на половина.
       в один из такой деревянный домик, принадлежащий в собственность мавр сергеевна бахметьева, проживать она со свой дочь.
       женщина она быть далеко не состоятельный, жить маленький пенсия после покойный муж, да доход с небольшой имение в тверская губерния, но злой язык уверять, что у мавр сергеевна спрятать кубышка с капиталец, который она предназначать давать в приданое свой любимый дочка, но строго охранять его существование, чтобы не подумать, что свататься не за красавица катиш (красавица считать она мать), а за кубышка. насколько это быть верно -- судить быть трудно. верно быть один, что мать ни в что не отказывать свой балованный дочка.
       небольшой домик быть разделять на два половина; задний занимать жилец, а в передняя с пять окно, выходить на улица и украшать зеленый ставня, краска с который почти слезать, жить сам хозяин.
       обстановка их квартира быть солидный и приличный: массивный стул, стол и диван красный дерево отличаться необыкновенный чистота -- крепостной прислуга в дом быть несколько человек. самый уютный, впрочем, уголок быть угловой светленький комната екатерина петровна.
       во все, начинать с белоснежный постель и кончать горка красный дерево с зеркало внутри и стеклянный стенка, наполнять разный род безделушка -- видный быть рука боготворить свой дочь мать.
       екатерина петровна два день, в который она не видать талечка, с тот памятный, вероятно, читатель свидание, быть в страшно удрученный состояние дух.
       она несколько раз приниматься плакать, так что глаз ее быть красный от слезать, несколько раз хотеть бежать к хомутов, чтобы останавливать талечка от объяснение с зарудин, начинать два раз писать она письмо, но ни один не оканчивать рвать на мелкий кусочек. наконец, решать, что быть, что быть и с сердечный трепет становиться ожидать обещать приход подруга.
       такой состояние дух дочь, конечно, не ускользать от мавр сергеевна, но на весь ее расспрос она получать лишь уклончивый ответ катя, что она просто нездоровиться, болеть голова и расстраивать нерв.
       -- и что это с она делаться, ум не прикладывать, -- говорить она старый нянька екатерина сергеевна акулина, добродушный старушка с вечно слезиться глаз.
       последний только печально качать голова, что приводить в еще больший уныние старуха бахметьев.
       "наверное влюбляться, девушка, в самый что ни на быть пора, надо за она глаз да глаз теперь, -- рассуждать сам с себя мавра сергеевна. -- но в кто?"
       этот вопрос оставаться открытый даже для наблюдательный и зоркий мать.
       дочь не быть в этот случай откровенный с мать.
       дом хомутовый быть единственный, куда мавра сергеевна отпускать зачастую свой дочь один, в дом же остальной знакомый и у себя -- ни там, ни здесь не бывать зарудин, -- она не мочь намечать кавалер, к который бы дочь относиться с исключительный внимание.
       наконец, в их квартира дрогнуть звонок, на который стремительно выбегать екатерина петровна и заключать в свой объятие входить талечка.
       последний хотя и оправляться от охватывать она первый волнение, но быть бледный и растерянный.
       "что сказать она катя?" -- быть она первый мысль, когда она прощаться с зарудин.
       тот страдание, который она невольно причинять свой подруга, сказать правда, -- а что мочь сказать она, кроме правда, -- отзываться с боль в ее сердце. о, как желать бы она поменяться с она роль! теперь она тяжело, невыносимый тяжело: она любимый, она знать это, любимый человек, который она любить сам, а между она и этот человек стоять непреодолимый преграда, стоять другой, нелюбимый он девушка, но она друг, который она давать слово, страшный слово не быть ее соперница, этот девушка -- катя, который так доверчиво и искренно дарить она теперь свой поцелуй.
       от екатерина петровна не ускользать бледность и расстроенный вид талечка. в они она прочитывать себя приговор и побледнеть в свой очередь.
       -- что с ты? что случаться? он...
       -- переставать, потом, не при человек, -- успевать останавливать она наталья федоровна.
       молодой девушка входить в комната, талечка поздороваться с мавра сергеевна, выходить к она навстречу, и затем проходить в комната катя.
       молодой девушка оставаться один.
       -- ну, что и как... говорить... -- почти простонать последний.
       талечка молчать, с какой-то виноватый вид смотреть на свой подруга и вдруг неудержимо зарыдать. екатерина петровна понимать.
       -- что?.. я угадывать... он любить ты... и сказать ты это, когда ты начинать говорить обо я.
       -- почему ты это знать? -- сквозь слеза спрашивать наталья федоровна.
       -- не трудно догадываться... но от что ты плакать... разве от счастие? -- уже с ядовитый насмешка продолжать тот.
       талечка вскидывать на она отуманивать слеза глаз.
       -- я прощать ты лишь потому, что знать, что ты несчастный!
       катя нервно захохотать.
       -- она прощать я! слышать, она прощать я! -- взволновать до крайность девушка почти выкрикивать этот слово. -- она надо быть вмешиваться в этот дело, вызываться ходатайствовать за я перед он, вероятно, лишь для то, чтобы вырывать у он признание. она, конечно, довольный, а теперь лицемерно плакать передо я и даже решаться говорить, что она я прощать, когда я, наконец, срывать с она постыдный маска.
       екатерина петровна вскакивать со стул и начало нервно ходить по комната.
       -- катя... катя... опоминаться, что ты говорить! -- хотеть быть тоже вставать наталья федоровна с кресло, но бессильно снова упасть в он, истерически зарыдать.
       екатерина петровна понимать, что зайти слишком далеко, но клокотать злоба не улечься еще в ее сердце; она не бросаться к свой подруга, умолять о прощение, она наливать только стакан вода и подходить к рыдать навзрыд талечка.
       -- полно, полно, успокаиваться... услышать мать, начинать допрашивать... я высказывать свой мнение, но слишком резко. за последний извинять...
       она держать один рука ее голова, а другой прикладывать к ее пересыхать губа стакан с вода.
       талечка сделать несколько маленький глоток.
       -- свое мнение; грех ты, катя, большой грех, -- прерывать слово рыдание, заговаривать она. -- хороший же ты мнение о свой друг.
       -- нынче нет друг! видно, правый сережа талицкий, что дружба два девушка все равный, что собачий дружба, только последний продолжаться до первый бросать кость, а первый до первый появляться жених.
       сережа талицкий быть молоденький артиллерийский офицер, недавно выпускать из шляхетский корпус. он приходиться троюродный брат катя бахметьева. рано лишаться отец и мать, он в мавр сергеевна находить второй мать, и весь время пребывание в корпус проводить в дом бахметьева. по выход в офицер, он пускаться во весь тяжкий, сделаться тип петербургский "блазня" и быть на дурной счет у начальство в этот строгий аракчеевский время.
       наталья федоровна он недолюбливать: он не выдерживать сравнение с серьезный николай павлович, представитель мыслящий офицерство тот время.
       -- я очень жаль, что ты судить обо я по тот девушка, о который говорить и среди который вращаться сергей дмитриевич -- так звать талицкий, -- запальчивый произносить она.
       -- весь одинаковый, -- настаивать екатерина петровна, продолжать срывать на подруга свой злость.
       -- повторять, напрасно. если я заплакать, то заплакать только о ты. о себя я плакать нечего, да и притворяться нечего, последний, впрочем, я слава бог, и не уметь. я третий день еще сказать ты, что не любить он, и хотя раздумывать после, убеждаться, что сказать неправда, но и теперь давать ты слово, мой честный слово, что не сделаться твой соперница и никогда не соглашаться выходить за он замуж, хотя не далее полчаса то назад он действительно сказать я, что он я любить.
       катя сделать нетерпеливый жест, но талечка не давать она заговаривать.
       -- ты сказать потом, а теперь выслушивать я до конец. я хотеть снимать с себя незаслуженный я твой обвинение.
       наталья федоровна подробно рассказывать, как история с записка, так и сегодняшний разговор с зарудин.
       -- поверять я, что для себя я не становиться бы переносить такой нравственный мука и суметь бы иначе, легко заставлять он высказываться, если бы хотеть. повторять ты, что жена его я никогда не быть. клясться ты в то, слышать, клясться!.. я не признавать дружба, мочь порываться вследствие бросать кость...
       она говорить это, весь продолжать обливаться неудержимый слеза.
       екатерина петровна слушать она молча, стоять около небольшой столик, на который поставлять недопивать талечка стакан с вода, на лицо ее быть видный переживать быстро друг за друг сменяться впечатление. когда же наталья федоровна кончать, она тихо подходить к она, опускаться перед она на колено и, полный искренний раскаяние, произносить:
       -- прощать, прощать я, я сумасшедший, я теперь только окончательно узнавать твой самоотверженный золотой сердце...
       молодой девушка упасть голова в колено талечка и в свой очередь глухо зарыдать.
       наталья федоровна понимать, что она плакать не только от раскаяние в свой вина перед она, но и от обрушиваться на она более тяжелый удар судьба, а потому давать она выплакиваться.
       "слеза облегчать, они очищать душа, прояснять ум и смягчать страдание наболевший сердце", -- припоминаться она где-то прочитывать выражение.
       она также тихо продолжать плакать, склоняться над плачущий подруга.
       вид этот два девушка, прелестный, каждый в свой род, создавать, казаться, для безмятежный счастие и переживать первый жизненный горе, производить бы на посторонний зритель тяжелый, удручать впечатление.
       такой посторонний зритель, впрочем, не быть.
       мавра сергеевна хлопотать по хозяйство и не заходить к дочь, надеяться, что она благоразумный подруга, какой она считать хомутов, разговаривать она заблажить дочь.
       наплакаться вдоволь, молодой девушка кончать то, что помириться, и наталья федоровна начинать утешать катя, представлять она, что разум должный руководить чувство и что отчаяние быть позорный слабость и тяжкий смертный грех.
       она, впрочем, сам худо верить в тот истина, который проповедовать.
       предчувствие тяжелый борьба между чувство и долг рисовать она мрачный картина будущее.
       когда мать екатерина петровна позвать они пить чай, они оба казаться покойный и лишь краснота глаз выдавать, что между они происходить нечто, заставлять они плакать.
       мавра сергеевна однако не замечать и это. она видеть, что она катиш как будто повеселеть и быть довольный.
      
    XXIII
    масон
      
       николай павлович зарудин прямо с большой проспект поехать к андрей павлович кудрин. он необходимо быть высказываться, а кудрин, кроме то, что быть его единственный, задушевный друг, сам провидение, казаться зарудин, быть замешать в этот дело случайно передавать он наталья федоровна записка.
       кудрин жить на литейный, занимать небольшой, но уютный, комфортабельный меблированный холостой квартирка. когда николай павлович приезжать к он, то он только что вставать после послеобеденный сон и читать книга: "об истинный христианство", в перевод известный масон время екатерина II и. тургенев.
       андрей павлович быть действительный член, посвящать масон один из петербургский ложа и проходить уже степень "аппрантив", то быть учащийся, до степень "компанион".
       этот степень возлагать на член обязанность распространять масонский учение и давать право рекомендация в ложа "аппрантив".
       кудрин со страстной энергия исполнять этот обязанность и успевать привлекать уже очень многие. в описывать мы время он постепенно увлекать в ложа и зарудин, и тот зачастую по целый вечер провожать, внимательно слушать увлекательный проповедь свой друг, так что поступление в масон и зарудин быть только дело время.
       андрей павлович не удивляться приезд к он николай павлович, так как знать о получать записка и ожидать, что он друг не скрывать от он результат любовный послание, который он быть случайный почтальон.
       -- ну, что, как дело, дружище, -- шутливый тон начинать было он, но взглядывать в лицо свой гость, сразу оборвать фраза.
       -- что с ты? на ты лицо нет.
       -- я презренный негодяй, подлец... каждый честный человек иметь полный право сказать я это в лицо... -- начинать тот, бессильно опускаться в один из покойный кресло кабинет андрей павлович.
       -- самоуничижение паче гордость. но в что дело, рассказывать толком? -- спрашивать последний, привыкать к припадок самобичевание свой приятель.
       зарудин в подробность рассказывать он, как содержание записка, так и впечатление, производить он на он, подкреплять долгий разговор с отец, и, наконец, беседа он с наталья федоровна, беседа, возвышать она в его глаз до недосягаемый идеал и низвергать он сам в пропасть самопрезрение.
       -- разве можно после это жить? -- заключать свой рассказ николай павлович.
       кудрин внимательно и серьезно слушать свой приятель, но при последний его восклицание не мочь не улыбаться.
       -- не только можно, но должно. теперь только начинаться твой жизнь... ты знать, что она любить ты. твой и ее родитель согласный, зачем же становиться дело? веселый пирком, да и за свадебка.
       -- нет, я не стоить она. повторять ты, что с нынешний день я становиться сам себя презирать, становиться сам себя ненавистный. человек, осмеливаться заклеймить ее малый подозрение -- она не пара.
       -- но, во-первых, в основа этот подозрение лежать твой безумный к она любовь, это быть просто ревность к идеал, который, ты полагать, она переставать быть, а во-вторых, что касаться вопрос, стоять ли ты она, то это уже исключительно ее дело. если же ты хотеть слышать мой мнение, пожалуй, сказать ты откровенно, что действительно не стоять.
       зарудин посмотреть на он вопросительно.
       -- я не хотеть это ты обижать, сказать, что ты лично она не стоять, но я, несмотря на то, что видеть она всего один раз в жизнь, какой-то внутренний инстинкт почувствовать, что нравственный она высоко все не только современный женщина, но и мужчина, и что она положительно "не от мир сей".
       -- ты правый, ты совершенно правый, -- даже привскакивать с кресло зарудин и, схватывать рука кудрин, становиться крепко жать она. -- я из более продолжительный знакомство с она вынести такой же впечатление -- это положительный ангел во плоть.
       андрей павлович грустно улыбаться.
       -- один не хорошо, что этот ангел во плоть всегда трудно житься на грешный земля. сдаваться я, что наталья федоровна не быть счастливый даже с ты.
       -- ну, относительно себя-то я отвечать, я окружать ее такой попечение, такой ласка, устранять от она весь житейский забота, что быть несчастливый у она не быть причина.
       -- она не это, поверять я, нужно, она нужно чистый, неколебаться сомнение душа, нужно участие в благотворный деятельность. ты в сила доставлять и это, но почему ты до сей пора уклоняться?
       -- ты говорить о мой продолжительный колебание поступать в масонский ложа? -- прерывать он николай павлович.
       -- именно об это. когда я говорить с ты, ты, по-видимому, убеждаться, а затем, слушать людской толки, снова сомневаться, а между то, твой будущий невеста обладать весь масонский качество и она ты мочь бы, не колебаться, отдавать тот замшевый белый дамский перчатка, который давать каждый из мы при прием в масон, вместе с другой атрибут масонство и другой пара мужской перчатка, давать мы в знак чистота наш дело.
       -- все это так, дружище, -- замечать зарудин, -- но поступление в масон я считать такой жизненный шаг, на который нельзя решаться опрометью. слушать ты я на самый дело искренно желать бы работать вместе с ты, а между то, кругом я в общество говорить о вы -- я быть откровенный -- или хорошо, или очень дурно. многие считать вы безбожник.
       кудрин весь вспыхивать, его глаз загораться, видно быть, что его приятель задеть он слабый струна.
       долго и неудержимо становиться говорить он о сущность и цель масонство. увлекательный речь ярый масон не оставаться без воздействие на зарудин: предстоящий сватовство последний за хомутов отодвигаться в мысль оба, беседовать далеко за полночь, приятель на второй план.
       николай павлович, впрочем, выходить от кудрин с твердый намерение как поступать в масонский ложа, так и отдавать перчатка не кто иной, как свой законный жена наталья федоровна, урожденный хомутовый.
      
    XXIV
    болезнь талечка
      
       на другой день, после обед, николай павлович зарудин иметь со свой отец продолжительный объяснение; он выкладывать перед он весь свой душа и не утаивать ничего, оканчивать просьба сам являться за он сват к старик хомутов.
       -- добро, добро, сынок, -- замечать павел кириллович. -- съездить, завтра же съездить, такой невестка и я по душа, хороший девушка ты не только в петербург, но во все мир не сыскать.
       -- я не знать, как благодарить вы, батюшка! -- радостно восклицать николай павлович.
       -- нечего благодарить заранее, как еще невеста соглашаться, мало ли что смущаться она, когда ты она прямо брякнуть о свой любовь, мочь, просто стыдно она становиться от слово твой.
       у молодой зарудин похолодеть сердце.
       "а что, если отец говорить правда, если она и не думать разделять его любовь... что же такой, в самый дело, что она смущаться, почти лишаться чувство при его неожиданный признание. может, потому-то она и ходатайствовать за другой, что совершенно равнодушный к он, а он приписывать это самоотвержение ее благородный сердце", -- замелькать в его голова отрывочный мысль.
       он не высказывать их отец, но целый вечер и целый ночь не мочь выгонять из свой голова гвоздь засесть в он, леденящий он кровь вопрос: "а вдруг она он отказывать?"
       наталья федоровна хотя и не отказывать, но павел кириллович привозить на другой день сын весьма не радостный весть.
       дочь хомутов оказываться тяжело больной.
       -- приезжать я, в дом у они дым коромысло, -- повествовать старик, сидеть с трубка в зуб на диван свой кабинет, сидеть перед он смертельно бледный сын, -- два доктор. сам федор николаевич совсем без ум от горе. "не знать, -- говорить, -- с что это с она приключаться. пойти позавчера к свой подруга катя бахметьева здоровехонький, а вернуться бледный, скучный, в ночь же жар сделаться, метаться, бредить, все про этот катя, да про ваш сын николай павлович... а что она говорить о они не разбирать..." я тут не вытерпеть и все старик выкладывать.
       -- как все?
       -- так все, что знать, то более, он сказать я, что и доктор говорить, что приключаться с она болезнь этот от сильный потрясение, а старик плакать, не мочь понимать, какой такой потрясение-то?
       -- что же федор николаевич? -- еле выговаривать от волнение молодой зарудин.
       -- что? ничего!.. говорить, сказать жена, чтобы не пускать к она этот озорной бахметьиха, еще пуще она расстраивать... весь каша этот она заваривать. талечка бы и невдомек... я тут начинать он утешать... дарья алексеевна входить, сообщать, что больная после прием лекарство заснуть... его превосходительство немножко успокаиваться, но я весь же счесть нужный замолвить словечко о ты и о твой предложение... оба старик не прочь, за честь поблагодарить, но решать мы, что надо обождать до возвращение твой из лагерь, выздоравливать она, оправляться, тогда и говорить с она быть, а рано ни-ни... и ты уж туда не ездить, чтобы пуще она не тревожить... если она спрашивать ненароком, куда ты запропадать, тогда сейчас ты знать давать, а то так зря нечего она и расстраивать... а в август, в сентябрь, мы это все дело оборудовать... -- прибавлять павел кириллович ободряющий тон, видеть, что сын окончательно упасть дух...
       николай павлович молчать.
       -- родитель обещать, а обещать, знать, три год ждать... талечка же можно подождать и долго... -- пошутить старик.
       -- нет, видно, не видать я этот счастие! -- с отчаяние в голос произносить сын, и по щека его скатиться два горячий слеза.
       -- стыдиться, ведь ты офицер, а не баба, чтобы из-за пустяк реветь... -- рассердиться павел кириллович, не выносить слеза. -- девушка прихварывать, выздоравливать, еще красивый быть, окручивать мы вы хороший манер, после успенский пост...
       николай павлович через сила грустно улыбаться.
       какой-то тяжелый предчувствие говорить он иной. он быть убежденный, что этот невольный отсрочка иметь для он нечто роковой.
       он и не ошибаться: она действительно быть роковой.
       николай павлович прямо из кабинет отец поехать к свой друг андрей павлович и только его мощный слово утешение заставлять он несколько приободряться и терпеливо ждать решение свой участь, хотя в сердце нет-нет, да и подыматься тяжелый предчувствие.
       -- все бог делать к хороший, -- говорить кудрин, -- ты сосредотачиваться и решаться, наконец, вступать в наш ложа, заниматься деятельность, в который впоследствии твой жена быть ты верный помощница.
       зарудин соглашаться со свой друг. он мучить только предстоящий, быть мочь, долгий, а главное бессрочный разлука с боготворить он девушка.
       но он примиряться и с это, отдаваться служба и чтение книга.
       наталья федоровна тоже часто задумываться о причина совершенный непосещение их дом молодой зарудин, но вместе с то и быть довольный этот обстоятельство: она казаться, что время давать она большой сила отказываться от любимый человек, когда он сделать она предложение, в чем она не сомневаться и что подтверждаться в ее глаз сравнительно частый посещение старик зарудин, их таинственный переговоры с отец и мать, и странный взгляд, бросать на она этот последний.
       то, что отец и мать известно все, что происходить между она, катя бахметьева и николай павлович, для талечка быть ясный из то, что мать стараться всячески отдалять она от этот подруга.
       значит, молодой зарудин передавать весь павел кириллович, а тот ее отец и мать, а николай павлович, умозаключать она, мочь передавать весь отец только при просьба о согласие на брак с она.
       наталья федоровна удивляться только, чего они медлить сообщать она, хотя, повторять, радоваться этот медленность.
       оправляться после нервный горячка, который выдерживать она в постель много шесть неделя, она первый время быть очень слабый, но затем молодость и здоровый натура взять свой и она становиться поправляться и даже хорошеть, как говориться, не по день, а по часы.
       но возрождаться физический сила далеко не соответствовать сила душевный, нравственный состояние талечка -- оно продолжать быть угнетенный.
       молчаливый, задумчивый, ходить она из угол в угол по свой комната, или по целый час сидеть за книга, видимо, не читать она, но лишь уставляться глаз в страница: мысль она быть далеко.
       где витать они?
       главный образ, должный мы замечать, они сосредоточиваться на вопрос, что быть, когда молодой зарудин, поддерживать свой отец, к который она отец питать дружба и уважение, а также ее родитель, выступать с официальный просьба ее рука. хватить ли у она сила противостоять этот просьба горячо любимый человек и настояние родитель, конечно, сторонник молодой зарудин, считать его хороший партия для их дочь, а потому, естественно, пожелать узнавать личный от она причина странный отказ человек, который она так явно на их глаз и так долго симпатизировать?
       что сказать она они? правда. но придавать ли они какой-нибудь значение клятва, данный она подруга? не называть ли они ее ребячество, глупость?
       "и быть правый!" -- шевелиться даже изредка в ум наталья федоровна.
       "что делать? у кто просить поддержка, помощь?" -- мелькать неотвязный мысль.
       горячо молиться наталья федоровна о то же перед образ божий мать, старинный письмо, висеть в ее комната.
       и помощь являться откуда она вовсе она не ожидать.
       тот же домашний доктор хомутов федор карлович кранц, вылечивать талечка от физический болезнь, когда старик хомутов передавать он о странный состояние дух их дочь, посоветовать доставлять она как можно более развлечение.
       на другой же день федор николаевич повезти она на излюбленный место гуляние тогдашний петербуржец -- крестовский остров.
       там наталья федоровна встречаться с неожиданный и могущественный союзник.
      
    XXV
    крестовский остров
      
       в 1805 год крестовский остров, ныне второстепенный место публичный гуляние, далеко не отличаться никакой особенный изящество, быть, напротив то, сборный пункт для самый блестящий петербургский публика, который под звук два или три военный оркестр, гулять по широкий, очень широкий, усыпать красноватый песок и обставлять зеленый деревянный диванчик, дорога, идти по берег зеркальный нева, в вид располагать на противоположный берег изящный дача камергер зиновьев, граф лаваль и дмитрий львович нарышкино, тогдашний обер-егермейстер.
       последний из называть дача, в особенность, обращать на себя тогда общий внимание, благодаря личность свой богач-владелец.
       дмитрий львович славиться, во-первых, то, что у он быть удивительный хор роговой музыка, состоять из полсотни придворный егерь, играть на позолотить охотничий рожок, словно один человек, с необыкновенный искусство и превосходный гармония, заставлять удивляться весь иностранец, из число который находиться даже один англичанин-эксцентрик, приезжать нарочно в петербург из свой туманный лондон, чтобы взглядывать на прелестный решетка летний сад и послушать нарышкинский хор. во-вторых, дмитрий львович иметь и другой право на знаменитость, а именно: супруга его, прелестный из прелестный женщина, столь известный марья антоновна, пользоваться особенный внимание император александр павлович.
       марья антоновна нарышкино иметь какой-то странный антипатия к граф алексей андреевич аракчеев и постоянно и резко проявлять перед государь свой нерасположение к "выслуживаться гатчинский фельдфебель", как называть она граф.
       антипатия этот доходить до такой степень, что в гостиная марья антоновна имя аракчеев считаться контрабанда, никто никогда не осмеливаться произносить он, и пример такой сдержанность служить сам государь, ежедневно бывать у очаровательный "армида", как называть марья антоновна тогдашний льстец.
       в свой очередь и аракчеев весь сила свой душа ненавидеть марья антоновна, благодаря влияние который многое в государственный машина, они управляемый, делаться помимо его воля.
       не иметь возможность выслеживать государь александр павлович в его капуя, то быть на дача у нарышкин, граф алексей андреевич в тот время, когда государь провожать время в общество марья антоновна, то беседовать с она в ее будуар, то превращаться в послушный ученик, который веселый хозяйка преподавать игра на фортепиано, то прогуливаться с она в ее раззолачивать катер по нева, в сопровождение другой катер, везти весь хор знаменитый роговой музыка, царский любимец находить, однако, способ не терять александр павлович из вид даже и там, куда сам не мочь проникать.
       мало чувствительный к какой бы то ни быть музыка, аракчеев -- искренно или нет -- очень жаловать нарышкинский роговой музыка и от время до время житель петербургский сторона, особенно зеленый улица, видать лето под вечер ехать мимо они окно довольно неуклюжий зеленый коляска на изрядно высокий ход; коляска ехать не быстро, запрягать не четверка цугом, как все ездить тогда, а четверка в ряд, по-видимому, тяжелый, дюжий артиллерийский конь.
       в коляска на задний место помещаться скучный, неуклюжий генерал, в высокий шляпа по форма с черный султанчик, а на передок перед он молодой сухопарый офицер в шляпа также с черный султанчик, что означать пехотинец.
       генерал, по-видимому, от время до время что-то говорить, глядеть в упор на сухопарый, жиденький офицер с острый ястребиный нос и вообще какой-то птичий физиономия.
       и адъютант, как заметный быть, что-то отвечать, почтительно приподымать за угол свой шляпа, обращать угол взад и вперед, между то как угол генеральский шляпа быть над плечо.
       этот генерал и офицер быть: граф алексей андреевич аракчеев и капитан лейб-гвардия гренадерский полк петр андреевич клейнмихель, крестник граф аракчеев, часто сопутствовать он в его прогулка, заменять адъютант, назначение который состояться в 1812 год, по перевод он в преображенский полк.
       алексей андреевич отправляться, такой образ, на зиновьевский дача, чтобы оттуда слушать нарышкинский роговой музыка, звук который нестись или с нарышкинский дача, или с катер, в который кататься марья антоновна.
       аракчеев сиживать обыкновенно на балкон зиновьевский дача или на береговой терраса, уставлять мраморный ваза с расти в они куст алый, белый и желтый роза и оттуда, невидимый с катер, прикрывать густота растение, зорко наблюдать за весь движение свой -- как он называть государь александр павлович -- "благодетель".
       на другой утро аракчеев при доклад, находить время довольно ловко и всегда желчно сказать что-нибудь колкий насчет отношение александр павлович к марья антоновна.
       достойный внимание однако, что император, тогда еще во все цвет молодой возраст, принимать весь этот бутада свой верноподданный друг всегда с улыбка.
      
    XXVI
    RITTER SPIEL
      
       по берег крестовский остров, восемьдесят год то назад, при звук военный оркестр, с один, то быть с сухопутный сторона и роговой придворный музыка, нестись или с река, или с противоположный нарышкинский дача, прогуливаться, смело можно сказать, весь петербург de la hante volee, самый высокий, блестящий общество. это происходить в будни в течение целый лето.
       по воскресение же крестовский остров делаться центр сборище весь немецкий петербургский население, часть который угощаться в обширный деревянный трактир, находиться на берег, совершенно напротив зиновьевский дача, где быть перевоз от конец зеленый улица, так как в тот время о крестовский мост и помин не быть. другой же часть публика обыкновенно привозить с себя корзина с различный домашний провизия, который быть переносить с ялик и ялбот на берег различный домочадец ремесленный-патриархальный быт, состоять, преимущественно, из мальчишка, больший часть босоногий, в полосатый тиковый халатик.
       этот табор покрывать почти весь склон берег, где дымиться самовар, кипеть кофейник, распространять на изрядный пространство запах жженый цикорий, и где быть разливный море пениться пиво, в тот благословенный время общий дешевизна продаваться чуть ли не за три копейка медь бутылка.
       по воскресение, против трактир греметь оркестр, то военный, то так называть бальный, и под звук последний, когда он играть, например, какой-нибудь любимый немецкий вальс на голос: "Ah, du mein lieber Augustin!", некоторые особенно ярый любитель танец пускаться даже в самый отчаянный пляс на эспланада, усыпать довольно крупноватый песок.
       кроме то, здесь в разный место быть различный качели. на берег, или около тот часть берег, который выходить напротив дача графиня лаваль, стоять летний деревянный гора, с который беспрестанный слетать колясочка или креселец на колесец, и на они сидеть больший часть пара, причем дама помещаться у кавалер на колено и притом всегда жантильничать, выражать жантильность этот крик и визг, между то как кавалер, обнаруживать чрезвычайный храбрость при слетание колесный саночки с вершина гора, заливаться истерический хохот и сыпать бесчисленный множество немецкий вицов, в остроумность который вполне убеждать быть они творец, молодой булочник, сапожник, портной, слесарь и прочий.
       но самый большой и истинно изящный удовольствие именно этот молодежь быть они Ritter Spiel, то быть рыцарский игра, который немец крайне дорожить. она состоять в следующий: подле трактир, по один с он лицевой линия, построить быть какой-то павильон с восемь длинный, горизонтальный окно, поставлять, впрочем, очень высоко. крыша быть в вид купол, также весь в окошечко, давать свет в обширный, круглый ротонда, вдоль стена который находиться восемь столб, и на этот столб какой-то крюк, поддерживать сделать из папка турецкий и арабский голова в чалма. посреди ротонда круглый, возвышенный пол вертеться посредством ось, соединять внизу с рычаг, с помощь который пол приводиться в движение бегать под он, впрягать в постромка, лошадь.
       на этот вертеться пол или барабан быть поставлять шесть деревянный конь, каждый в разнообразный позитура, но все в такой, однако, чтобы весь четыре нога непременно упираться в пол. весь этот шесть лошадь, в натуральный рост, быть тщательно выкрасить, снабжать грива, челка и хвост из настоящий конский волос. сверх то, они быть замундштучивать настоящий мундштук и оседлывать английский седло с разнообразный чапрак, красный, голубой, зеленый, желтый, медвежий и тигровый. независимо от различие по чапрак, деревянный конь различаться и масть. так, один конь быть как смоль ворона, с огромный белый лысина, в белый же чулок; другой -- словно снег белый, такой белый, какой в природа едва ли встречаться; третий -- серый, в стальной, голубоватый яблоко, с черный волос на хвост и грива; четвертый -- гнедой; пятый -- красный-рыжий; шестой -- соловый, то быть желтый-оранжевый с белый волос.
       это и быть затейливый карусель для рыцарский игра.
       молодой немец садиться на этот величественный конь, вооружаться дротик или палаш, подвязывать у седло каждый конь, восклицать: "гоп!" и пол начинать свой вращательный движение, увлекать и конь, и всадник, который с больший или меньший ловкость, сидеть на деревянный конь, сшибать кольцо, привинчивать на крюк, и нанизывать они на свой шпага и дротик, а потом упражняться в сшибание турецкий и черный негритянский или арабский голова.
       таков быть незатейливый развлечение тот время.
      
    XXVII
    встреча с аракчеев
      
       в один светлый петербургский вечер в июнь месяц 1805 год, множество ялик и ялбот реять по нева от пристань в конец зеленый улица к тот пристань, который быть на крестовский остров, насупротив зиновьева дача, почти на тот самый место, где теперь тянуться длинный деревянный крестовский мост.
       день быть не праздничный, но многий петербургский житель и дачник окрестность "деревянный мостовая", то быть зеленый улица, хотеться подышать чистый воздух, человек посмотреть и себя показывать, услаждать слух роговой музыка нарышкинский хор.
       беспрестанный более или менее нарядный и щеголеватый публика сходить с причаливать ялик.
       в один из такой ялик прибывать на остров и федор николаевич хомутов с дочь.
       они тихо становиться прогуливаться по берег, вдыхать с наслаждение ароматный воздух, разглядывать нарядный толпа гулять и прислушиваться к нежить слух, нестись с река звук музыка.
       старик хомутов с радость замечать, что прогулка развлекать талечка, она оживленно беседовать с отец, расспрашивать о встречаться незнакомый она лицо, раскланиваться с федор николаевич, на лицо ее появляться даже резкий за последний время одушевление, а на губа заиграть давно невиданный улыбка.
       вдруг на остров происходить необычайный движение. пестрый толпа бросаться по направление к карусель, около который быть уже масса любопытный.
       из уста в уста таинственно передаваться имя аракчеев.
       -- граф аракчеев накрывать офицер, -- говорить в толпа.
       федор николаевич и талечка, как раз быть в этот время около этот павильон и, укрываться от хлынуть на они народ, должный быть входить в открывать настежь дверь Ritter Spiel'я.
       там действительно быть, кроме пробираться ранее любопытный, граф алексей андреевич аракчеев и петр андреевич клейнмихель.
       перед всесильный граф стоять на вытяжка четыре молоденький, видимо, недавно выпускать гвардейский офицер. по их бледный, растерянный лицо видно быть, что они перепугаться не на шутка.
       -- хорошо, очень хорошо! -- гнусить более обыкновенный, видимо, раздражать граф, -- молодец гвардеец, достойно вести себя, поддерживать честь мундир, на деревянный лошадка с пьяный глаз кататься. завтра же докладывать государь. порадовать его они воинский подвиг.
       оказываться, что четверо гвардейский офицер, приезжать на крестовский остров и не желать заходить ни в трактир, ни садиться за один из столик на площадка перед трактир, забираться в пустой карусель и приказывать подавать туда шипучка. за один бутылка последовать другой, затем третий и четвертый. юношеский голова закружиться и один из офицер предлагать заниматься рыцарский игра. предложение быть принимать и офицер засаживаться на конь, приказывать наглухо запирать павильон и пускать в ход барабан. невинный забава мочь бы кончаться благополучно, если бы на грех в этот самый время на крестовский остров не переправляться с зиновьевский дача в парадный ялбот граф аракчеев вместе с клейнмихель.
       проходить мимо карусель и услыхать в он шум и голос, он полюбопытствовать взглядывать на упражняться в рыцарский игра и прямо пойти к дверь.
       перепугать насмерть сторож из отставной солдат преграждать он путь.
       -- занимать, ваш сиятельство, господин офицер, -- бухнуть он.
       -- офицер! -- повторять граф. -- отворять, посмотреть я, что это за воин и хорошо ли они на деревянный конь выглядывать.
       сторож не осмеливаться ослушиваться приказание граф. дверь павильон открываться, и на их порог появляться аракчеев и клейнмихель.
       ход барабан быть останавливать спускаться вниз сторож.
       не успевать несчастный офицер соскакивать с конь, как граф грозно крикнуть:
       -- ни с место! пускать ход!
       пол снова завертеться.
       -- быстро, быстро, -- командовать алексей андреевич.
       начинаться бешеный скачок четыре гвардеец на деревянный лошадь.
       наслаждаться этот картина, граф приказывать останавливать ход и, как мы видеть, начинать распекать молодой человек.
       -- изволить отдавать ваш шпага... клейнмихель... взять... на гауптвахта... до решение государь...
       еле живой от страх ожидать их участь офицер повиноваться.
       граф алексей андреевич повертываться к выход и встречаться лицо к лицо со стоять в дверь карусель под рука с дочь федор николаевич хомутов.
       добродушный и честный старик быть возмущать строгость граф и решать выступать защитник молодой человек, то более, что талечка жалобно прошептать он на ухо: "бедный!"
       алексей андреевич сталкиваться с генерал еще во время его служба и очень быть памятливый на лицо -- он узнавать он.
       -- а, ваш превосходительство, вы здесь тоже, чай, любоваться подвиг представитель царев гвардия! это не то, что мы, армеец... ничто не стоющий... это настоящий воин, защитник отечество.
       граф не любить гвардеец, шаркун, как он называть они, и с наслаждение каждый раз, при малый повод, изливать на они свой желчь.
       -- вы, вероятно, пошутить, ваш сиятельство, ведь они же совсем мальчик и совершать только детский шалость, за что же подводить они под гнев государь. прощать они, ваш сиятельство! -- прерываться от волнение голос заговаривать хомутов.
       граф бросать быть на он грозный взгляд свой тусклый глаз, но этот взгляд встречаться с глядеть на он с мольба глаз талечка.
       -- дочь? -- вопросительно прогнусить он, кланяться наталья федоровна.
       -- так точно, ваш сиятельство, дочь наталья.
       -- благодарить, господин, -- обертываться граф к все еще стоять на вытяжка безоружный офицер, -- этот армейский генерал-ветеран, ради он я прощать вы. клейнмихель, возвращать шпага.
       лицо юноша просиять, и они, сделать фрунт перед аракчеев и хомутовый, быстро выскальзывать из павильон.
       алексей андреевич снова обращаться к федор николаевич, глядеть, впрочем, на его дочь.
       -- замуж пора выдавать, вывозить надо, жених к себя приглашать.
       -- молодой еще, ваш сиятельство.
       -- какой молодой, в самый пора. говорить, жених приглашать надо, ваш превосходительство, и я звать, я тоже жених.
       -- счесть за честь, ваш сиятельство.
       -- вы на васильевский?
       -- точно так.
       -- быть!
       они расставаться.
       по возвращение с прогулка федор николаевич передавать свой жена о встреча и разговор с граф аракчеев.
       -- вот бы на самый дело жених талечка, не чета зарудин... -- заговаривать она.
       -- полно пустяк болтать, -- останавливать она муж, -- его сиятельство, конечно, только пошутить.
      
    XXVIII
    слабость сильный
      
       но "его сиятельство" далеко не шутить.
       хорошенький, блистать невинность личико, стройный, прекрасно сложенный фигура наталья федоровна не мочь не производить сильный впечатление на сорокалетний сластолюбец. среди женщина его общество он встречать впервые такой нежный, но роскошный цветок, остальной петербургский барышня тот время быть какой-то тепличный растение, казаться, преждевременно увядать.
       по обязанность беспристрастный бытописатель мы должный отмечать довольно грустный черта в характер граф алексей андреевич аракчеев -- этот выдающийся деятель два царствование -- он быть до болезненность неравнодушный к женщина. всякий красивый, выразительный лицо женщина производить на он магический действие. значительный часть библиотека этот государственный человек состоять из книга и сочинение далеко не целомудренный содержание. он воплощать даже свой любовь к пикантность в особый род постройка. он построить у себя в усадьба особый павильон и наполнять он соблазнительный картина, который закрываться зеркало, отворяться посредством потайной механизм. павильон этот стоять уединенно на остров, окружать пруд. только самый избранный свой приятель граф показывать внутренность устроенный он причудливый павильон, который в отсутствие его быть совершенно недоступный. алексей андреевич не пренебрегать и покупка красивый крестьянка, что-нибудь обращать на себя его внимание. это, впрочем, быть в нрав тот время и проделываться большинство современный он помещик.
       другой странность этот железный характер, несомненно вытекать из его сластолюбие, быть его отношение к законный супружество. он не питать никакой уважение к брак; даже пренебрегать он. брак для он иметь значение, главный образ, внешний, он рассматривать он с физический сторона. как помещик, он особенно заботиться о то, чтобы у он быть более рабочий крепостной рука, почему терпеть не мочь в свой вотчина холостой и вдовый крестьянин. обыкновенно 1 январь каждый год он представлять список они с обозначение год. одновременно с это он подаваться и список девушка, который он делать смотр. в подавать список граф собственноручно делать отметка, кто следовать вступать в брак. он также любить, чтобы у он рождаться только мальчик, и женщина, рождать девочка, угрожать даже штраф.
       вследствие такой взгляд на супружество, он выбирать свой фаворитка из низкий общественный круг, и сам оставаться холостой, несмотря на то, что он быть, как мы уже сказать, около сорок год. этот обстоятельство сильно беспокоить он мать, который он быть любимый детище и предмет ее гордость. в письмо к он она употреблять весь свой красноречие, чтобы убеждать он жениться, но убеждение мать действовать мало.
       много на деятельность граф алексей андреевич темный пятно, полагать как современник, так и потомок, много, как мы уже сказать выше, в тот пятно незаслуженный они клевета, но много также и достоверный факт.
       этот последний он всецело обязанный свой слабость к женщина. при изыскание причина его подчас жестокий и несправедливый распоряжение, его кровавый расправа с подвластный он человек, надо применять правило французский криминалист: "искать женщина".
       для удовлетворение его болезненный чувственность у он всегда находиться под рука женщина, часть среди сам его дворня, часть же на сторона.
       еще в царствование павел I он скомпрометировать себя незаконный связь с жена синодский секретарь пукалов, который, пользоваться свой исключительный положение, много обделывать делишки в свой польза.
       пукалов быть сын крестьянин и воспитываться в один училище с сын помещик горленка; затем служить сельский писарь и отличаться пьянство.
       горленко пристраивать он в черниговский почтамт, а потом отправлять в новгород писец в комиссия для разбор старинный дело. получать чин, пукалов перемещать быть, по закрытие комиссия, в синод.
       самый женитьба пукалов устраиваться следующий образ: один помещик перед смерть жениться на свой любовница и оставлять ее дочь весь свой состояние.
       наследник подымать дело, но пукалов уничтожать в местный канцелярия, пользоваться подкуп и свой положение синодский секретарь, метрический книга, единственный доказательство справедливость, и истец проигрывать дело.
       он же, по ранее заключать условие, жениться на незаконный дочь умерший помещик, который сам сделаться любовница аракчеев.
       кроме пукалова, у граф быть много другой наперсница, который тоже, конечно, не забывать себя, пользоваться он всемогущий имя.
       несомненно, повторять, что это быть грустный черта в характер алексей андреевич, но, увы, он быть человек, который присущий слабость, а это, кроме то, быть слабость сильный.
       едва ли за она можно забрасывать его имя поток грязь.
       то более, что граф сам сознавать свой позорный слабость, что ярко выражаться в то, что, несмотря на роковый влияние на он женский красота вообще и некоторый представительница прекрасный пол в особенность, к женщина в общий он относиться озлобленный: любимый тенденция он по адрес правнучка праматерь ева быть следующий:
       -- всякий девка -- щенок, а всякий щенок -- будущий пес. и всякий-то баба -- завсегда пес.
       год десять то назад, в дом аракчеев появляться дворовый женщина -- горничная и вскоре сделаться барский барыня.
       алексей андреевич, тогда еще простой смертный, но уже любимец великий князь павел петрович, жить, однако, как холостой человек.
       поселяться на этот раз в его дом новый фаворитка, возводить в звание экономка, быть, как видно, не чета прежний. она быть молодой и красивый, а главное, хитрый и лукавый.
       вскоре барин и весь человек почуять, что этот женщина не скоро сменить другой -- новый.
       и все не ошибаться.
       никакой другой экономка уже не суждено быть являться на смена этот.
       этот новый экономка быть настасья федоровна минкин, вскоре становиться правый рука во весь дело алексей андреевич и первый самый дорогой его друг.
       когда в следующий 1796 год великий князь павел петрович, сделаться уже император, подарить возводить он в баронский, а затем графский достоинство и осыпать другой милость аракчеев село грузино с 2500 душа крестьянин, алексей андреевич переезжать туда на жительство вместе с настасья федоровна и последний сделаться в немой полновластный хозяйка, пользоваться неограниченный доверие иметь мало свободный время, вследствие поручать он государственный дело, всесильный граф, правый рука молодой государь, занимать в тот время коренной и быстрый преобразование в русский армия.
      
    XXIX
    грузино
      
       особый царский милость посыпаться на алексей андреевич аракчеев с момент вступление на прародительский престол государь павел петрович.
       приезжать в петербург по смерть екатерина, император тотчас же вытребовать к себя из гатчина полковник аракчеев.
       тот прискакивать, и как быть с дорога, не переодеваться, являться в кабинет новый государь.
       там он заставать наследник престол, александр павлович.
       павел петрович тотчас же производить аракчеев в генерал и назначать петербургский комендант; цесаревич же быть назначать петербургский военный губернатор.
       павел петрович приказывать они становиться рядом, соединять их рука и сказать:
       -- быть же друг и помогать я!
       с этот момент начинаться дружба аракчеев с наследник престол, а затем государь александр павлович. они оба в один время выходить из кабинет государь.
       -- ты весь в грязь, -- обращаться к алексей андреевич цесаревич, -- пойти ко я, я ты давать свой рубашка, переменять.
       впоследствии аракчеев выпрашивать этот рубашка себя в подарок и хранить она в грузин в особый сафьяновый футляр, как святыня.
       затем павел петрович, как мы уже знать, возводить свой любимец сперва в баронский, а затем в графский достоинство и подарить он село грузино, принадлежать когда-то, по жалованный грамота петр великий, светлый князь меньшиков, и отходить вновь в казна, после опала и ссылка это вельможа.
       село грузино находиться в восемьдесят верста от новгород, на берег река волхов. близкий дорога пролегать в тот время туда из соснинский волость, по левый пологий берег волхов. вообще местность этот на протяжение несколько верста быть самый пустынный и унылый: слева тянуться лес, по край который мелькать кое-где корявый дуб, стог сено, пастись конь и разве попадаться какой-нибудь богомолец, идти в тихвин. самый река также не быть оживлять, разве пора проноситься на парус тихвинка. тем приятно быть поражать глаз, когда вдали на поворот волхов начинать показываться и обрисовываться грузинский постройка. но вот и пар: за река видный прекрасный каменный здание.
       название грузино, по некоторый исторический источник, местность получать от бывший здесь пристань, на который грузиться суд. другой искать начало этот название в более отдаленный предание; так, протоиерей малиновский в свой "исторический описание садиться грузин", издавать в 1816 год, говорить: "сей место, возникать из-под прах и пепел, славиться в древность посещение первый в россия проповедник евангелие, святой апостол андрей первозванный", и объяснять, что название грузино быть изменять друзино, а последний происходить от то, что на этот место святой апостол андрей первозванный водружать свой жезл или посох.
       в описывать мы время в село грузин царить образцовый порядок -- там сам граф входить положительно во все, и кроме то, за все глядеть зоркий глаз графский экономка настасья федоровна минкина. на улица село быть необыкновенный чистота, не видно быть ни сор, ни обычный в деревня навоз, каждый крестьянин обязанный быть следить за чистота около свой изба, под опасение штраф или даже более строгий наказание.
       господский дом, или, как называть он, дворец, быть небольшой, деревянный. на он с восточный сторона быть надпись: "маленький, да покойный". он стоять в конец глубокий двор, а с остальной три сторона его окружать роскошный и тенистый сад.
       чистота двор и сад быть изумительный.
       любовь к порядок, унаследовать граф алексей андреевич от его мать, доходить у он до самый ничтожный мелочь.
       не только во время краткий нахождение аракчеев не у дело, но и в период бытность он у кормило правление, граф, несмотря на его многосложный обязанность, сопряженный с необыкновенный деятельность и бессонный ночь, успевать замечать всякий мелочь не только по служба, но и в домашний быт; он иметь подробный опись вещь каждый из его человек, начинать с камердинер и кончать поваренок или конюх.
       по этот список поверять он каждый год весь имущество, приказывать кое-что переделывать, починять или вовсе уничтожать.
       кроме это, алексей андреевич вести ежегодно штрафной журнал, в который аккуратно вписываться весь малый провинность дворовый человек и крестьянин, причем три малый вина считаться за один большой, который и влечь за себя наказание, отмечать граф в отдельный рубрика журнал.
       от весь часть и лицо вотчинный управление аккуратный помещик требовать суточный рапорт, который просматривать лично, хотя бы за его отсутствие из грузино они накапливаться бы большой количество, и класть тот или другой резолюция.
       во время такой отлучка алексей андреевич из грузин и пребывание его в петербург, он обо все происходить в усадьба отписывать настасья федоровна.
       знать аккуратность свой сановитый возлюбленный, она, как она это ни быть тяжело, выучиваться писать, хотя, конечно, далеко не искусно, и в угода граф, требовать, во имя идея порядок, еженедельный рапорт по весь часть вверять она управление свой поместье, хотя каракуля, но аккуратно отправлять он собственноручный иероглифический отчет.
       из сохраняться и попадать в печать письмо видно, что они касаться даже разбивать тот или другой из служащий посуда, производить у тот или другой крестьянин мелкий покража.
       и все это граф внимательно прочитывать, а по повод всего он доносить делать свой распоряжение.
       вот какой мелочь заниматься этот государственный человек, но он хотеть это показывать, что он хватить на весь.
       все этот, однако, вместе с тяжесть служебный дело, влиять сильно на его здоровье -- он страдать расстройство весь нервный система, застой печень и рефлективный страдание сердце; от это происходить его мнительность, недоверчивость, бессонный ночь, тоска и биение сердце.
       хотя вспыльчивость иногда и доводить граф до исступление, но злопамятный и мстительный к человек, ниже он стоять, он никогда не быть. это подтверждать записка о немой многие близко знать его человек, даже далеко он не симпатизировать.
       граф быть необыкновенно впечатлительный; так, при рассказ о какой-нибудь печальный история, он, бывало, прослезиться, но, замечать, что у какой-нибудь десятилетний девчонка дорожка в сад не так чистый вымести, в состояние быть приказывать строго наказывать она, но, опоминаться, приказывать выдавать она пятачок.
       вообще, если он быть в хороший расположение дух, то иметь обыкновение награждать исправный хозяйка-крестьянка за чистота пятачок, и этот награда ценить как царский милость.
       часто, во время бессонный ночь, граф, переодетый и замаскированный, ходить по грузин, наблюдать за порядок в село, нрав свой крестьянин и выполнение его приказание.
       таков быть владелец грузин и таков быть порядок в этот, как называть грузино современник, "столица аракчеев".
      
    XXX
    настасья минкина
      
       как о происхождение, так и о первоначальный знакомство алексей андреевич с настасья федоровна минкина, исторический источник говорить и мало, и разный.
       сообщение м. бороздина, называть в свой воспоминание настасья федоровна жена мелочный торговец в деревня старый медведь мещанин минкин, куда-то незаметно исчезать, после что она из лавочка перебираться в дом граф и сделаться его сожительница, и беричевский, считать настасья федоровна жена грузинский крестьянин, кучер, который она, когда граф возвышать она до интимность, трактовать свысока и за каждый выпивка и вина водить на конюшня и приказывать при себя сечь, -- нельзя выдавать за вероятный, так как, по другой источник, аракчеев сходиться с минкина еще до пожалование он садиться грузин.
       местный простонародный предание представлять дело несколько в иной вид. на расспрос о то, откуда быть род настасья, старик село грузин говорить:
       -- бог она ведать, откуда она проявляться такой, только не из наш место быть, а дальний, откуда-то вишь из-за москва. в свой место, как сказывать, спервоначалу просто овчарка быть, овца, значит, пасти; а опосль, как граф она купить, так туман на он напускать и в такой сила попадать, что и не приводить господи.
       из весь рассказ о настасья можно с достоверность сказать разве только то, что она быть крестьянка, приобретать аракчеев путем покупка, и вовсе не быть замужем. по слово н. отто, отец настасья, федор минкин, чуть ли не цыган род, быть кучер.
       о цыганский происхождение настасья федоровна красноречиво свидетельствовать и ее наружность.
       она в тот время, когда алексей андреевич купить она, быть всего шестнадцать год и она находиться в полный расцвет свой красота. ее черный как смоль волос, черный глаз, полный страсть и огонь, смуглый цвет лицо, на который играть яркий румянец, ее гренадерский рост и дебелость вскоре совсем очаровывать слабый до женский красота аракчеев.
       кроме свой красота, настасья сразу же понравиться граф свой расторопность и аккуратность. о она прежний графский слуга отзываться:
       -- нельзя сказать, чтобы она быть из лицо больно красовитый, а смуглый такой из себя, быстроглазый, глаз большой, черный быть, как у цыганка, много проворство и расторопность брать.
       бойкий и сметливый женщина, настасья скоро понимать загадочный для другой характер свой угрюмый барин, изучать его вкус и привычка и угадывать и предупреждать весь его желание. она получать звание правительница на мыза аракчеев и благодаря она здесь водворяться образцовый порядок и замечательный аккуратность по весь отрасль сельский хозяйство. как домоправительница, при переезд в грузино настасья назначать быть большой жалование и она скоро входить в большой сила при графа.
       такой образ выходить довольно странный и любопытный в тот же время явление: простой, необразованный женщина-крестьянка успевать подчинять себя железный характер граф, могущественный вельможа в государство. последний исполнять весь ее каприз; так, в угода она, например, выстраивать дорогой мост через овраг, разделять селение старый и новый медведь, для она же построить особый флигель, с наружный резьба и зеркальный стекло, свой изящество невольно обращать на себя внимание всякий зритель, то более, что остальной постройка грузинский мыза отличаться самый простой архитектура и даже быть окрашивать в желтый цвет.
       простой народ никак не мочь понимать и разъяснять себя пристрастие богатый и сильный вельможа к простой крестьянка и объяснять это, по-своему, колдовство и волшебство со сторона настасья.
       до сей пора еще память этот женщина живо сохраняться в грузин и передаваться из уста в уста разный легенда об этот фаворитка граф аракчеев.
       так, крестьянин уверять, будто у настасья быть какой-то волшебный собачка, который мочь сослужить она всякий служба. предание грузинский крестьянин и самый настасья рисовать не иначе как ведьма или колдунья. в подтверждение этот крестьянин ссылаться на то, что некоторые из доверенный она мужик тихонько собирать для она, по ее указание, какой-то гад, который она варить и употреблять как один из средство ворожба. по слово некоторый обыватель, к настасья по время прилетать змея и нашептывать она что-то на ухо.
       граф и его экономка, такой образ, относительно быть счастливый, но для полнота этот счастие являться один помеха... это не мочь давать ни всемогущество, ни власть... тридцатилетний граф аракчеев хотеться иметь сын, наследник все, что вдруг получать он по милость государь.
       в 1799 год настасья федоровна порадовать он и это. перед один из отлучка он на долгий время из грузин, она объявлять он, что она беременный уже на последний месяц. ее фигура красноречиво подтвердить ее слово.
       веселый и радостный уезжать граф в петербург.
       это быть в последний число сентябрь.
       здесь ожидать его крупный неприятность по служба, оканчиваться его увольнение. дело заключаться в следующий. в артиллерийский арсенал храниться старинный колесница для артиллерийский штандарт. она быть обивать бархат и выкладывать золотой галун и кисть. один артиллерийский солдат, находить возможный пробираться сквозь довольно редкий решетка окно, обрезать галун и кисть и уносить их незаметный образ от стоить при тот здание караул. в тот время ни один малый случай не мочь скрываться от император павел и аракчеев, по звание петербургский комендант, надо быть доносить об это государь. но аракчеев поставлять быть в затруднение -- родной брат его, андрей андреевич, командовать тот артиллерийский батальон, от который находиться караул при арсенал во время случаться покража. однако медлить быть нельзя, а приезжать брат чуть не с рыдание умолять пощадить оно. родственный чувство единственный раз в его жизнь взять верх над служебный долг и аракчеев доносить ложно государь, что во время происшествие содержаться караул от полк г. л. вильда.
       павел петрович не замедлять исключать вильда со служба.
       генерал этот, изумленный внезапный немилость государь, обращаться к граф кутайсов, объяснять несправедливость и клевета аракчеев. кутайс быть в тот время в ссора с последний и потому поспешить открывать истина государь.
       в тот же вечер быть у государь бал в гатчина.
       аракчеев, ничто не подозревать, являться во дворец, но лишь только павел завидеть он, то посылать через флигель-адъютант котлубицкий приказание граф ехать домой.
       на следующий утро последовать высокий приказ, кой граф аракчеев быть выбрасывать из служба за ложный его величество донесение.
       приказ этот как гром поражать алексей андреевич. совершенно упавший дух, в страшный отчаяние он поехать к грузино.
       петербургский враг его торжествовать.
       но на смена печаль граф ждать радость. на половина путь к грузин с он встречаться гонец, который сообщать он, что настасья федоровна благополучно разрешаться от бремя мальчик.
       восторг граф быть неописуемый.
       забывать быть царский опадать, забывать быть торжество враг, и граф в самый радужный настроение прибывать в грузино и взять в дрожать от радостный волнение рука свой первенец.
       ребенок окрестить и называть михаил. по выбор настасья федоровна, к он быть приставлять мамка, который все в дом становиться звать лукьяновна.
       после появление миша алексей андреевич становиться еще внимательно к свой сожительница. он рядить она как любимый кукла и возить по село и окрестный деревня в щегольской экипаж. простой народ с удивление и любопытство смотреть на фаворитка, который теперь часто становиться звать графиня.
       аракчеев окружать свой сын необыкновенный заботливость и, очутиться не у дело, жить вследствие это безвыездный в свой вотчина, всецело предаваться устройство свой имение и отцовский радость.
       так продолжаться до принятие его вновь на служба, уже в царствование император александр павлович 14 май 1803 год.
       тогда поневоле снова начинаться долгий служебный отлучка из приводить, впрочем, в образцовый порядок грузин.
      
    XXXI
    роковой открытие
      
       в тот время, к который относиться наш рассказ, маленький миша уже идти шестой год. лукьяновна из мамка преображаться в нянька.
       на двор стоять первый число май.
       граф приезжать на несколько день в грузино.
       гулять по сад, он вдруг быть останавливать прибегать он навстречу миша, заливаться горький слеза.
       -- что с ты, мишук? -- нежно спрашивать его граф.
       -- не вести степан ругаться, его маменька вчера велеть выпарывать, а он нынче я из конюшня прогнать, говорить: "пойти ты, нянькин сын". какой я нянькин сын, я твой и маменькин... -- с рев пожаловаться шустрый мальчуган.
       обижать ребенок степан быть один из графский кучер.
       алексей андреевич побледнеть.
       "нянькин сын, что это значить?" -- пронестись в его голова.
       взять за рука сын, он медленно отправляться в дом и, приказывать он идти к мать, сам проходить в свой кабинет.
       это быть большой комната с низкий потолок. в она за ширма стоять кровать, у противоположный стена диван и посреди письменный стол, несколько кресло и стул дополнять убранство.
       алексей андреевич тотчас же распоряжаться посылать за степан.
       последний являться и быть, видимо, слегка под хмелек.
       -- ты, ракалья, как сметь обижать мой ребенок и называться его неподобный слово -- "нянькин сын" -- что это значить?
       -- казнь потом, батюшка, ваш сиятельство, а дозволять правда ты молвить, -- упасть на колено перед граф степан, -- срываться по злоба на она, колдунья проклятый, на твой настасья...
       -- да как ты сметь, -- снова накидываться на он граф, -- так называть настасья федоровна, который я уважать, слышать ты, я... уважать, как мать мой сын...
       -- казнь потом, а выслушивать, -- продолжать степан, стоять на колено. -- проводить она, анафемский душа, твой графский милость, не твой он сын, а лукьяновна и впрямь нянькин сын...
       -- что-о!.. -- заорать аракчеев. -- доказательство, мерзавец, а не то запарывать до смерть...
       граф от клокотать в его душа злоба захлебываться слово.
       -- сам я, батюшка граф, привозить рожать в усадьба лукьяновна, сам и пустой гробик в церковь хоронить носить, а ребеночек настасья федоровна за свой выдавать... глашка, горничная она, сказывать, что подушка она подкладывать, чтобы твой графский милость в обман вводить, вот она какой непутевый, а безвинный человек пороть, на это ее взять, прежде пусть на себя лоза испытывать...
       граф не слыхать последний слово степан. он не садиться, а буквально упасть в кресло и закрывать лицо рука.
       это он не ожидать: лелеять они ребенок оказываться он совершенно чужой, сын лукьяновна, подкидыш. пьяный кучер разбивать все его хороший мечта и надежда.
       несколько минута в кабинет царить невозмутимый тишина. степан продолжать стоять на колено. наконец, алексей андреевич очнуться и захлопать в ладоши.
       -- вставать! -- бросать он одновременно семен.
       тот повиноваться. являться лакей.
       -- позвать ко я лукьяновна и глашка! -- отдавать граф приказание он.
       тот и другой не замедлять являться и по производить аракчеев очный ставка со степан сознаваться во все и подтверждать он слово.
       дело представляться перед граф в следующий вид. настасья, узнавать о беременность крестьянка один из деревня грузинский вотчина, по фамилия лукьянова, через преданный она старуха агафонин, заводить переговоры с этот крестьянка о то, чтобы взять младенец она к себя в дом граф на воспитание. бедный крестьянка охотно или неохотно соглашаться. после переговоры с лукьянова настасья федоровна распускать слух о свой мнимый беременность и разыгрывать этот роль с неподражаемый искусство: она, например, носить подушка, который постепенно увеличивать для то, чтобы показываться на самый дело беременный. у лукьянова рождаться мальчик. одновременно с это распускать быть слух о разрешение от бремя настасья федоровна и посылать быть гонец к граф. лукьянов взять в кормилица к родной сын, а затем она оставаться при немой нянька. по приказание же настасья федоровна, в вотчинный управление быть написать официальный рапорт о смерть у лукьянова новорожденный сын до крещение. грузинский протоиерей, повиноваться властный графский домоправительница, похоронить пустой гробик.
       молча выслушивать граф показание свидетель и отпускать они.
       проходиться несколько раз по кабинет, он отправляться к минкина.
       от всеведущий настасья федоровна не укрываться происходить в кабинет граф. из слово прибегать к она миша она быстро смекать в что дело и приготавливаться к встреча свой разгневанный повелитель.
       когда алексей андреевич переступать порог ее комната, она бросаться к он в нога, стараться обнимать его колено.
       -- прощать, соколик мой ясный, прощать, желанный мой, из один любовь к ты, мой касатик, весь это я, подлый, сделать, захотеться привязывать ты еще пуще к себя и видеть я, что хотеть ты иметь от я ребеночек, а я господь наказывать за что-то бесплодие, прощать, ненаглядный мой, за ты готовый я жизнь отдавать, так любить ты, из спина ремень вырезать, пуля вражеский за ты принимать, испытывать мука мученический... -- начало, обливаться слеза, причитать настасья федоровна, стараться поймать в свой объятие нога отступать от она граф.
       -- замолчать ли ты, змея подколодный!.. -- крикнуть граф и хотеть ударять ее нога.
       в этот время миша, молча наблюдать этот сцена, бросаться между они и она.
       -- мама, мама!..
       граф отступать, затем схватывать ребенок на рука и поцеловать он крепкий, долгий, как бы прощальный поцелуй.
       затем он поставлять ребенок около продолжать лежать ничком и плакать минкина.
       -- постараться хотя на дело быть он настоящий мать и заслуживать этот почетный имя, да и мой прощение надо тоже заслуживать... -- прохрипеть граф и выходить.
       настасья федоровна вставать, утирать слеза и улыбаться довольный улыбка. она понимать, что гроза миновать.
       граф удаляться в свой кабинет и три день не выходить из он, а затем уезжать в петербург.
       вскоре, впрочем, весь снова входить в свой колея. лесть и пронырство минкина сделать свой дело и граф вернуть она свой расположение.
       желание степан не исполняться; анафемский душа -- настасья не попробовать лоза. он сам вскоре за какой-то незначительный вина сдавать в солдат. глашка ссылать на скотный двор. один лукьяновна, вследствие любовь к она миша, избеглый месть снова входить в сила и власть домоправительница.
       только миша лишаться ласка алексей андреевич: последний первый время даже не выносить его присутствие, что настасья федоровна хорошо понимать и стараться избавлять от он граф.
       роковой открытие граф, впрочем, не оставаться без результат. у он появляться намерение жениться, чтобы иметь настоящий законный наследник, и он становиться присматривать себя девушка из свой круг, но безуспешно.
       встреча на крестовский остров с наталья федоровна хомутовый укреплять этот намерение.
       из бросать вскользь граф слово хитрый настасья федоровна проникать и в этот затаенный его мысль и становиться готовиться к борьба с новый враг свой, который являться в лицо законный жена ее многолетний сожитель.
       она понимать, что борьба этот быть трудный, но весь же надеяться не оставаться побеждать.
       мы увидеть впоследствии, ошибаться ли она?
      
    XXXII
    разбитый мечта
      
       граф алексей андреевич очень быстро сдерживать свой слово и не далее, как через день после встреча со старик хомутов и его дочь на крестовский остров, приезжать с визит на васильевский остров.
       за первый визит последовать второй, затем третий, а потом не проходить неделя, чтобы высокий, известный все в петербург графский коляска не стоять раз или даже два около коричневый домик на 6-й линия васильевский остров.
       во время этот, всегда короткий, визит граф очень мало разговаривать с наталья федоровна, всегда выходить к он по приказание родитель, беседовать больше с федор николаевич, и только сладко на она посматривать и смачно целовать здороваться и прощаться протягивать он миниатюрный ручка.
       несмотря на это, старик хомутов очень хорошо понимать, с какой намерение всесильный граф аракчеев зачастить в их скромный жилище и благодарить бог за выпадать они дочь высокий доля становиться жена первый после государь человек в россия.
       с великий почет и радушие принимать они у себя свой будущее высокопоставленный зять. они ни на минута не сомневаться, что он быть это зять, хотя граф даже намек не высказывать свой определенный намерение относительно они дочь.
       сватовство николай павлович зарудин отходить естественно на второй план, старик хомутов на радость о предстоящий судьба свой любимица дочка забывать о немой.
       незаметно пролететь летний месяц, наступать сентябрь. павел кириллович зарудин, давно замечать странный перемена к себя в федор николаевич с тот пора, как ненавистный он аракчеев становиться посещать их дом, о чем с торжествовать вид передавать он сам хомутов, все-таки, по настояние сын, поехать на васильевский остров узнавать решение судьба молодой влюбленный гвардеец.
       -- выбрасывать бы ты хороший из голова этот блажь, коли туда этот аракча повадиться, толк, чуять я, никакой не быть, -- говорить он сын.
       -- что я аракчеев, ведь не жениться он собираться на девочка, который он в дочь годиться, а если он знакомый с их семейство, то в это я беда не видеть, я он считать далеко не дурной человек и полезный государственный деятель, чтобы о он там ни говорить...
       -- недурной человек, полезный деятель! -- крикнуть рассвирепеть павел кириллович. -- не за то ли ты он такой считать, что он отец твой из служба выгонять?
       -- ну, это быть с его сторона ошибка, он быть вводить в заблуждение, более виноватый тот, кто переносить сплетня, а он ведь тоже человек, за весь россия один не усматривать, часто и виноватый за правый принимать и наоборот, -- спохватываться сын.
       -- человек... не человек он, а зверь... лукавый зверь... и не знать, какой ворожба в сердце он царев влезать... знать ли ты, что когда покойный государь павел петрович этот твой полезный деятель в 1799 год из служба выбрасывать, то как нынешний государь александр павлович, быть наследник престол, об этот твой хороший человек отзываться изволить? на вахта-парад в этот день весть об отставка аракчеев радостно пронестись между весь. великий князь прибывать также до начало развод на плац, подходить к генерал и спрашивать он: "а слышать ты об аракчеев, и знать, кто вместо он назначать?" -- "знать, ваш высочество, -- отвечать генерал. -- образанцев" -- "каков он?" -- "он пожилой человек, мочь быть, не так знать фронтовой служба, но говорить добрый и честный" -- "ну, слава бог, -- замечать александр павлович, -- этот назначение настоящий лотерея, мочь бы попадать опять на такой мерзавец, как аракчеев". вот ты твой хороший человек и полезный государственный деятель.
       -- это сказка, вымысел его враг, иначе бы он не мочь быть друг наш государь, если бы тот быть когда-либо о он такой мнение! -- вспыхивать в свой очередь николай павлович.
       -- там сказка не сказка, а говорить... -- уклончиво отвечать павел кириллович.
       разговор переходить на предстоящий поездка последний к хомутов.
       -- хорошо, хорошо, завтра съездить, только повторять, хороший не ждать ничто. не из дружба к старик повадиться туда аракча, он до баба да девка -- ох как падкий, биться об заклад, что девчонка защемлять он сердце, если только таковой у он быть...
       молодой зарудин побледнеть.
       -- грех так надо я шутить, отец!
       -- я не шутить, а чуять мой стариковский сердце, замечать я, что сильно за последний время изменяться ко я его превосходительство федор николаевич. приготавливать-то надо ты к это, не молчать же я, да сразу обух ты по голова и ляпнуть...
       николай павлович понимать, что отец на самый дело не шутить, и почувствовать, как похолодеть у он сердце. он и сам только возражать он, тешить себя, а тоже не ожидать от предстоящий поездка отец ничто хороший, но думать, что хороший дурной конец, нежели томительный неизвестность.
       павел кириллович поехать на другой день. при поворот в 6-ю линия, он навстречу попадаться аракчеев, ехать, видимо, от хомутов. старик зарудин счесть это дурной предзнаменование.
       -- плохо, ведь, чем поп встречать! -- даже сплевывать он.
       федор николаевич встречать свой старый друг с какой-то особенный торжественность. это происходить оттого, что только что уезжать граф алексей андреевич в первый раз закинуть он словечко о то, что он надоедать холостой жизнь и он не прочь жениться.
       -- ведь молодой-то, пожалуй, и не пойти? -- лукаво спрашивать граф, взглядывать на талечка.
       тот весь вспыхивать.
       -- за вы-то, ваш сиятельство, за такой молодец, да всякий с радость! -- восклицать хомутов.
       дарья алексеевна горячо подтверждать слово свой муж. оба они понимать, что это быть почти предложение.
       это-то и быть причина торжественный настроение федор николаевич.
       после обычный расспросы о здоровье, старик хомутов не утерпеть и заоткровенничать с зарудин.
       -- а у мы, ваш превосходительство, казаться, в дом радость скоро быть!
       -- какой? -- вопросительно поглядеть на он павел кириллович.
       -- граф алексей андреевич не нынче-завтра сделать мы честь и быть просить рука наш дочь. он сегодня незадолго до ваш приезд очень прозрачно намекать об это.
       зарудин вспыхивать и даже выронить из рука чубук.
       -- и вы?
       -- что же мы, какой же родитель отказываться от такой счастие для их дочь?
       -- гм! -- крякнуть павел кириллович. -- а я, признаваться сказать, приезжать к ваш превосходительство по поручение сын, вы давать слово.
       федор николаевич, что называться, опешить, но быстро оправляться.
       -- какой же слово я давать, ваш превосходительство, я свой дочь в выбор принуждать не быть, а она о николай павлович и думать забывать, с большой внимание и интерес к граф относиться.
       -- оправдываться не беспокоиться, ваш превосходительство, -- раздражительный замечать зарудин, -- я ведь только к слово замечать, а мой сын не быть соперник какой-нибудь аракчеев.
       -- позволять, ваш превосходительство, какой же он какой-нибудь, когда иметь счастие быть друг государь и первый после он лицо в империя.
       павел кириллович вскакивать.
       -- пролаз он, гатчинский капрал, выскочка! -- крикнуть он.
       -- вы забываться, ваш превосходительство, -- в свой очередь вскакивать и крикнуть федор николаевич: -- я сам...
       -- и вы сам такой же, ваш превосходительство, по тесть и зять, -- уже визгливый голос прокричать красный как рак зарудин и, схватывать шляпа, бросаться в передняя и, не прощаться ни с кто, уезжать.
       федор николаевич приходить в себя от оскорбление только через несколько минута.
       -- и я хороший, кто весь выкладывать вздумать, с радость совсем дурак свалять. отставной губернаторишко тоже... какой-нибудь аракчеев... мой сын... тьфу!
       хомутов сплевывать и вскоре успокаиваться.
       не так скоро успокаиваться павел кириллович. как буря влетать он в кабинет нетерпеливо, с биться от волнение сердце ожидать его сын и разом выпаливать он весь разговор с "солдафон" хомутов, как называть он старик.
       град всевозможный ругательство по адрес аракчеев и хомутовый сыпаться неудержимо из уста рассвирепеть старик, и это продолжаться бы бесконечно, если бы он не замечать, что его сын, весь бледный, как-то неестественно сидеть в кресло.
       старик замалчивать и бросаться к он. николай павлович лежать в глубокий обморок. тотчас же посылать за доктор, который приводить он в чувство и укладывать в постель.
       к вечер у молодой зарудин открываться сильный нервный горячка. около постель больной, кроме старик отец, весь свободный время от служба проводить андрей павлович кудрин.
      
    XXXIII
    мечта талечка
      
       наталья федоровна, со свой сторона, тоже очень скоро догадываться, что, значить, и к что клониться такой частый посещение их дом граф аракчеев.
       не ускользать от она и его взгляд и выразительный поцелуй рука.
       после же последний визит граф, когда он сделать такой прозрачный намек, она окончательно понимать, что догадка ее справедливый.
       первый время этот мысль просто испугать она.
       почти всегда угрюмый, некрасивый лицо, казаться далеко старый свой год и говорить в нос, граф алексей андреевич не мочь, понятно, представлять идеал жених и любимый муж для восемнадцатилетний цветущий девушка, каковой быть талечка.
       вскоре, впрочем, мысль молодой девушка принимать другой направление.
       с один сторона она приходить к убеждение, что сватовство граф являться единственный средство для она выходить победительница из заданный она себя трудный задача -- отказываться навеки от любимый человек, в угода свой подруга, вследствие данный она клятва.
       не о ниспослание именно такой средство она горячо молиться еще так недавно. бог, видимо, услышать этот молитва. он не внимать лишь другой. он не вырывать из ее сердце любовь к зарудин и разлука с он все продолжать терзать это бедный сердце, что, впрочем, она не выказывать ни перед кто, упорно продолжать избегать даже произносить его имя, и в чем она стараться не сознаваться даже сам себя.
       такой образ, появление в их дом граф аракчеев казаться для фанатично-религиозный наталья федоровна посылать она помощь свыше, а сам граф -- орудие божественный промысел.
       в этот смысл она благоговеть перед алексей андреевич.
       с другой сторона, она столько слышать о графа аракчеев, о его служебный карьера, о быстрый возвышение из простой артиллерийский офицер до друг и правый рука два государь, что становиться невольно сопоставлять его имя с понятие о великий исторический деятель.
       отец и мать за последний время восхвалять при она он на весь лад, как человек и как верный слуга государь, восторгаться его государственный деятельность, направлять исключительно ко благо россия, говорить, наконец, о его богатство, о необычайный порядок, который он заводить в свой обширный поместие грузин.
       последний мало интересовать талечка, но первый производить на она сильный впечатление.
       "сделаться жена такой человек, -- думать талечка, -- сколько можно сделать добро и добро не единичный, тот добро, о который говорить m-lle дюраный, и который так увлекательно проповедовать николай павлович".
       при последний воспоминание наталья федоровна глубоко вздыхать.
       "сколько можно сделать общий добро весь народ, влиять на человек, в рука который доверие государь вручать судьба этот народ, -- продолжать мечтать она далее, -- я быть мать сирота, защитница обиженный и угнетенный, мой имя быть благословлять во весь россия, оно попадать в история, и не умирать в народный предание, окружать ореол любовь и уважение".
       в такой радужный краска представляться экзальтированный по воспитание молодой девушка ее будущий деятельность по выход замуж за граф аракчеев.
       в этот смысл она даже становиться любить он.
       дарья алексеевна чуткий материнский сердце угадывать, что происходить в сердце и в ум ее дочь и, действовать умно и тактично, не задавать преждевременно прямой вопрос о согласие талечка на брак с граф, даже после ясный намек последний. свой муж она строго настрого наказывать действовать точно так же.
       она понимать, что хорошо все предоставлять в этот случай действовать течение время и событие.
       время, между то, идти. проходить уже несколько месяц, граф продолжать бывать, но не повторять даже намек.
       хомутов становиться недоумевать. федор николаевич даже однажды высказывать свой сожаление о разрыв с зарудин.
       дарья алексеевна рассердиться.
       -- вздор болтать. графиня талечка быть. он человек серьезный, не вертопрах, не мальчишка какой-нибудь, понимать чай тоже, что жениться не сапог надевать, с нога не сбросить. со свой воздахтарша настасья хотеть, мочь, исподволь разделываться.
       -- говорить, у он от она сын?
       -- что же что сын, незаконный -- не сын, обеспечивать.
       дарья алексеевна уходить, видимо, не желать продолжать разговор на этот тема.
       федор николаевич решать все-таки, когда граф сделать дочь предложение, сторона и деликатно спрашивать он об этот настасья. наступать первый день новый 1806 год.
       граф алексей андреевич приезжать к хомутов прямо после прием во дворец, в полный парадный форма.
       -- с новый год, с новый счастие! -- приветствовать он старик хомутов и выходить в гостиная талечка.
       -- с новый год, с новый счастие и вы, ваш сиятельство, -- почти одновременно отвечать федор николаевич и дарья алексеевна.
       -- мой новый счастие зависеть от вы и еще от один особа, -- торжественно произносить аракчеев, кинуть выразительный взгляд на талечка, сидеть на диван около мать, -- желать бы иметь сепаратный объяснение.
       старик удаляться с граф в кабинет.
       талечка, как сидеть, так и замирать на место. сердце у она упасть, в глаз потемнеть.
       она вызывать к действительность голос мать, звать она присоединяться к они.
       шататься, вставать она с диван и почти бессознательно входить в кабинет.
       -- граф алексей андреевич, -- торжественный тон заговаривать федор николаевич, -- сделать мы великий честь и просить твой рука, мы с мать согласный, согласный ли ты?
       наталья федоровна сперва вспыхивать, а потом вдруг страшно побледнеть.
       несколько секунда продолжаться молчание.
       -- согласный! -- чуть слышно, наконец, произносить она, и если бы мать не поддерживать она, рухнуть бы на пол.
       с она сделаться дурно.
       -- счастие-то неожиданный нелегко даваться, ваш сиятельство! -- замечать дарья алексеевна, уводить из кабинет почти бесчувственный невеста.
       федор николаевич с граф оставаться вдвоем.
       прямой и откровенный старик счесть свой долг рассказывать будущий зять о сватовство зарудин и о разрыв с они, не скрывать даже подробность более полгода то назад происходить домашний роман, оканчиваться болезнь его дочь.
       хомутов думать вызывать этот откровенность алексей андреевич тоже на откровенность, но ошибаться.
       выслушивать его рассказ, граф издавать только какой-то неопределенный звук, но молчать.
       федор николаевич решать выведывать сторона.
       -- слышать я, ваш сиятельство, что у вы в грузин экономка хороший, -- начинать он.
       аракчеев вскидывать на он почти гневный взгляд.
       -- экономка... да экономка хороший, хорошо не сыскать... а что в прошлый быть, теперь кончать, -- буркнуть он.
       разговор оборваться, но хомутов все-таки отчасти успокаиваться. в кабинет вернуться вместе с мать оправляться талечка и на предлагать уже лично граф вопрос, вновь выражать свой согласие быть его жена.
       он крепкий и долгий поцелуй поцеловать ее рука, протягивать в знак этот согласие.
       вскоре он прощаться и уезжать.
       ликование старик хомутов не быть предел. наталья федоровна, сжигать свой корабль, и быть, по-видимому, покойный и довольный.
       мечта о предстоять она благотворный для народ деятельность не покидать ее восторженный головка.
       она не приходить на мысль, что на открываться она дорога мочь неожиданно становиться дочь этот народ. о существование настасья минкина она не иметь никакой понятие.
       несмотря на то, что граф очень спешивать свадьба, весь же на приготовление к она потребоваться много месяц.
       хомутов тянуться изо весь сила и средство, чтобы сделать они дочь, будущий графиня, первый дама в империя, после государыня, великолепный приданое.
       наконец, 6 февраль 1806 год, состояться свадьба царский любимец, граф алексей андреевич аракчеев с дочь генерал-майор наталья федоровна хомутовый.
       венчание происходить в сергиевский артиллерийский собор и совершаться с необычайный помпа; в церковь присутствовать сам государь александр павлович и весь придворный и высокопоставленный лицо империя.
       толпа народ тесниться на прилегать к собор улица и встречать и провожать как государь, так и его любимец восторженный клика.
       в день свадьба девица хомутов получать фрейлинский шифр. после же венчание графиня наталья федоровна аракчеев быть пожаловать орден святой екатерина II степень.
       все предвещать она радостный будущее, тот мечта, для осуществление который она сделать такой решительный шаг, казаться она, уже начинать сбываться.
      
    часть второй
    два графиня
    I
    на волосок от смерть
      
       весть о женитьба граф аракчеев с быстрота молния облетелый не только петербург, но и весь россия.
       на николай павлович зарудин известие этот производить, сверх его ожидание, впечатление громовый удар.
       он за последний время казаться, что он совершенно свыкаться с мысль, что талечка, как он продолжать мысленно называть она, потерять для он навсегда.
       к тупой боль, оставаться у он в сердце, он привыкать, как к что-то совершенно нормальный, и не обращать на она внимание.
       между то, это успокоение оказываться, увы, лишь призрачный -- надежда, этот кроткий, но вместе с то и коварный посланница небо, хотя и незаметный маленький искра теплиться в сердце молодой гвардеец, и как живительный бальзам умерять жгучий боль разлука.
       когда же этот искра потухать, когда предположение о то, что любимый девушка сделаться жена другой, становиться совершаться факт, зарудин понимать, чем в его жизнь быть наталья федоровна хомутова, и какой пустота образовываться вокруг он с исчезновение хотя отдаленный, гадательный, почти призрачный возможность называть она свой.
       он получать это ошеломлять его известие в форма пригласительный билет присутствовать при бракосочетание граф алексей андреевич аракчеев с дочь генерал-майор наталья федоровна хомутовый, иметь происходить в шесть час вечер 4 февраль 1806 год в сергиевский артиллерийский собор.
       он вскрывать этот роковой конверт, вернуться со служба 3 февраль.
       "еще насмехаться, за что же, за что?" -- пронестись в его голова, и он в изнеможение скоро упасть, нежели садиться в кресло. весь кровь приливать он к голова, перед глаз запрыгать какой-то зеленый круг. мысль, что пригласительный билет присылать он его талечка -- счастливый невеста другой, жечь он мозг, лишать сознание.
       он сидеть, понурить голова, и картина будущее, один другой безотрадный, медленно развертываться перед его духовный взор.
       он думать, припоминать подробность свидание с наталья федоровна в прошлый год на васильевский остров, что она все-таки любить он, что только как неисправимый идеалистка -- он так дорожить именно это ее качество -- приносить он в жертва любовь к свой друг катя бахметьева. он получать вскоре после свой выздоровление анонимный письмо, в который говориться именно это, и зарудин, сопоставлять содержание этот письмо с ходатайство талечка перед он за свой подруга, с ее смущение после срываться с его губа признание, поверять даже аноним. он, впрочем, так хотеться верить. тогда и брак она с аракчеев получать в его глаз иной окраска, являться самопожертвование восторженный идеалистка, быть мочь, направлять на этот путь посторонняя воля -- воля ее родитель.
       о, тогда он готовый бы преклоняться перед она, даже супруга аракчеев, готовый быть издали обожать она и ждать, когда судьба доставлять он случай доказывать она дело свой безграничный преданность и любовь, святой хранить для она, для она один, тот перчатка, который он получать при поступление в масонский ложа, принятие в который должно быть состояться на день.
       а теперь? если она теперь присылка этот билет так безжалостно глумиться над известный она его чувство, значит, она никогда не любить он, значит, она довольный сделать она блестящий партия, значит, она такой же... как и все!
       а быть мочь, и плохо, -- нестись далее в его разгорячать воображение, -- быть мочь, она, готовиться произносить клятва верность перед церковный алтарь свой будущий нелюбимый муж, подготовлять себя из любимый человек... друг дом...
       николай павлович даже как-то гадливый махнуть рука при этот мгновенно появляться в его голова мысль... и тотчас же сам останавливать себя.
       "нет, это уж я клеветать на она. что бы сказать кудрин, угадывать этот мой мысль? он все еще продолжать благоговеть перед она... считать она "не от мир сей". это он объяснять отказ она от личный счастие с он, зарудин, и принесение себя в жертва народный польза, как он называть она брак с всесильный временщик..."
       "он не правый, он она идеализировать! -- мысленно возражать он сам себя. -- доказательство этот, роковой билет, присылать, несомненно, она, так как не граф же аракчеев присылать приглашение на свадьба сын свой враг, лежать перед он на письменный стол... значит, правый он, зарудин, а не кудрин".
       в отчаяние он схватываться за голова.
       "зачем же он жить? какой теперь цель его жизнь? быть один -- поклонение она, служение общество во имя ее, принесение себя в жертва для она... а теперь... путеводный звезда потухать, кругом пустота, тьма... надо и идти... во тьма..."
       николай павлович вставать, как бы успокаивать этот мысль, и медленно начинать ходить взад и вперед по свой кабинет.
       складка на его красивый лоб делаться все глубоко и глубоко, в его голова, казаться, созревать какой-то роковой мысль. в лицо появляться выражение отчаянный решимость. он подходить к дверь кабинет, плотно прикрывать оба половинка и запирать на ключ. затем подходить к письменный стол, отпирать один из ящик, вынимать продолговатый футляр, оклеивать темно-зеленый шагрений и открывать он. в он оказываться пара пистолет, пуля и пистон. медленно, не торопиться вынимать николай петрович один из они, особенно тщательно становиться рассматривать лежать в особый отделение футляр пуля, перебирать несколько штука, как-то любовно взвешивать они на рука. наконец, на один из они останавливать он свой выбор и полагать она около пистолет; еще внимательно становиться он осматривать находиться в футляр, в особый коробочка, пистон, долго вглядываться во внутренность каждый. один из они он оставаться, видимо, довольный, полагать он на стол, рядом с пуля и, закрывать футляр, снова запирать оно в ящик письменный стол.
       несколько минута он, как бы что-то припоминать, простаивать около письменный стол, почти бессмысленно оглядывать сделать он приготовление, затем быстрый шаг подходить к турецкий диван, над который на ковер развешивать быть принадлежность охота и разный род оружие, снимать пороховница, вынимать из ягташ пакля для пыж и также быстро вернуться к стол. здесь он аккуратно отвинчивать крышка пороховница, служить и мерка для порох, насыпать в она последний и становиться осторожно сыпать он в дуло пистолет, затем вкладывать пуля, снова внимательно осматривать она и шомпол забивать пыж. заряжать такой образ пистолет, он завинчивать пороховница, повесить она на прежний место и, возвращаться к письменный стол, садиться в кресло.
       с минута он сидеть неподвижно, потом взять в левый рука пистолет, взводить курок, долго осматривать затравка и, убеждаться, что она наполнять порох, осторожно надевать пистон.
       перелагать пистолет в правый рука, он левый взять стоять на его письменный стол небольшой акварельный портрет в синий бархатный рамка и с какой-то благоговение подносить он к свой пересыхать от внутренний волнение губа. на портрет быть изображать красивый полный шатенка, с необычайно добрый выражение карий глаз, и с чуть заметный складочка у красивый губа, указывать на сильный воля -- это быть покойный мать николай павлович зарудин, умирать, когда он еще быть в корпус, но память о который быть живой в его душа, и он с особый ясность именно теперь припоминать она мягкий грудной голос, похожий на голос талечка, и ее нежный, теплый, ласкать рука.
       воспоминание ранний детство зароиться в его голова, и как бы отдавать дань этот воспоминание, два крупный слеза скатиться по его щека. восторженно припадать к губа портрет, он становиться покрывать он несчетный поцелуй.
       -- до свидание, родной! до скорый свидание! -- шептать его губа.
       он весь выпрямляться, как бы делать над себя неимоверный внутренний усилие, осторожно поставлять потирать на место и, откидываться в кресло, подносить дуло пистолет к правый висок. холод прикасаться к тело металл заставлять он нервно содрогаться -- он отнимать пистолет.
       -- мальчишка... трус... -- озлиться он на себя и снова подносить пистолет к висок.
       в соседний комната раздаваться шум поспешный шаг. зарудин вздрагивать и спускать курок.
       выстрел грянуть, но в этот самый мгновение оба половинка запирать дверь от напор сильный рука распахиваться. в волнение николай павлович забывать задвигать шпингалет.
       на порог кабинет стоять андрей павлович кудрин.
       окружать облако пороховой дым, откидываться окровавленный голова на спинка кресло, недвижимый лежать зарудин. еще дымиться пистолет валяться на ковер.
       в левый угол кабинет лежать сваливаться с мраморный тумба и разбиваться вдребезги гипсовый статуя аполлон.
       "он умирать!" -- быть первый мысль андрей павлович, но, подбегать к полулежать в кресло зарудин и схватывать он за рука, услыхать учащенный биение пульс. он друг оказываться лишь в глубокий обморок. испуганный раздаваться шаг и напор в дверь, несчастный поспешить спускать курок, но рука дрогнуть, дуло пистолет соскальзывать от висок и пуля, поранить верхний покров голова и опаливать волос, ударять в угол, в стоять статуя.
       на шум выстрел прибегать человек и испугать насмерть старик зарудин. раненый укладывать в постель, и являться доктор объявлять, что это не рана, а царапина. получать щедро за визит, он изъявлять свой согласие сохранять в строгий тайна этот происшествие.
       "я приходить вовремя! он быть на волосок от смерть. и с что это он вздуматься... сумасшедший!" -- мысленно рассуждать и спрашивать себя андрей павлович.
      
    II
    у постель друг
      
       -- с что это ты, дружище? -- укоризненно мягкий тон заговаривать андрей павлович, когда, после прекращаться суматоха, после то, как павел кириллович, лишаться чувство при вид окровавленный сын, который он счесть мертвый, удаляться к себя в кабинет, и молодой человек оставаться один.
       старик общий усилие прибывать доктор и кудрин с труд приводить в чувство и с труд же объяснять, что жизнь его сын вне опасность и что даже, по счастливый случайность, веко правый глаз лишь слегка опаливать.
       понятно, что ранее упавший в обморок отец андрей павлович и доктор заниматься контузить себя сын и он быть бережно укладывать в постель с тщательно сделать перевязка.
       доктор оставаться до тот пора, пока николай павлович не приходить окончательно в себя и сперва помутиться, а затем и более сознательный взгляд обвести комната и присутствующий, останавливаться на андрей павлович, и этот взгляд принимать почти укоризненный выражение.
       -- плохой ты служба сослужить я, помешать покончить с мой, никто не нужный жизнь, -- не отвечать на вопрос, грустно проговаривать молодой зарудин.
       -- этот, брат, песня я от ты слыхать не раз и я ты она не удивлять, что ты там ни говорить, я сердечно рад, видеть ты хотя по-прежнему с шалый, но все же целый голова. быть мочь, я продолжать еще твердо надеяться, что этот твой контузия приносить ты польза, послужить урок и вернуть ты в твой нормальный состояние.
       николай павлович покачать голова и хотеть заговаривать, но кудрин не давать он вымолвить слово и продолжать:
       -- что ты ненормальный, в это никто не мочь сомневаться, с это соглашаться и ты впоследствии. разве нормально, разве разумно хотя бы твой настоящий заявление о то, что ты сожалеть, что ты помешать покончить с твой никто, по твой мнение, не нужный жизнь?
       -- а что же это не разумно? разумно весь то, что существовать. положение же, при который человек не оставаться ничто, кроме пуля, несомненно существовать, следовательно, и выход этот вполне разумный, -- горячо возражать зарудин.
       -- ничуть... во-первых, положение твой, что весь то разумно, что существовать, касаться только существовать в природа, а не создавать человек и их отношение; в последний случай в большинство только и существовать неразумный, а во-вторых, в какой бы обстоятельство человек ни очутиться, он не иметь никакой право посягать на то, что он не принадлежать.
       -- то быть что же я не принадлежать?
       -- да жизнь, дружище, твой собственный, как неверно привыкать говорить человек, жизнь... она давать ты божественный воля и она только мочь быть отнимать, это вообще, если речь идти о жизнь человек, но, кроме то, каждый из мы гражданин и, наконец, воин, мундир который ты носить... а следовательно, наш жизнь принадлежать человечество, народ, государство, но далеко не лично мы.
       -- очень нужный масса единичный жизнь, она исчезать незаметно, никто и не вспомянуть об исчезать.
       -- мочь быть, и так. но ведь из единица и составляться масса. если ты иметь право рассуждать так, то почему же не иметь на этот право другой, третий и так далее... но не в это дело. сперва отвечать я, что такой случаться со вчерашний день, когда мы видеться и так задушевно беседовать с ты, что ты решаться на такой попирать и божеский, и человеческий закон преступление, как самоубийство?
       -- разве ты не видать, что лежать у я на письменный стол?
       андрей павлович вставать с кресло, пододвигать они к кровать, выходить в кабинет и тотчас же вернуться, держать в правый рука розовый пригласительный билет на свадьба граф аракчеев.
       -- это? -- улыбаться, спрашивать он, садиться в кресло.
       -- это самый! но что же ты смеяться?
       николай павлович с жар становиться передавать свой друг переживать он нравственный страдание после получение этот клочок бумага, мысль, который тесниться в его голова, постепенный, но быстрый возникновение в его мозг идея немедленный самоубийство, как естественный и единственный выход из его безотрадный существование, без надежда, без будущее.
       кудрин внимательно слушать, не перебивать исповедь свой друг. когда он кончать, андрей павлович несколько минута молча смотреть на он.
       -- видеть, ты молчать, значит, тоже находить, что я правый? -- раздраженно замечать зарудин.
       -- нет, я думать, что правый не ты, а я, всегда говорить ты, что не следовать ни создавать себя мнение о человек, ни то более действовать под впечатление минута, не обсуждать всегда ранее обстоятельство дело, а между то, ты, видимо, совершенно не излечивать от этот крупный недостаток твой мыслительный способность. взять хоть настоящий случай: ты приписывать наталья федоровна поступок, совершенно не вязаться со все ее нравственный облик, который ты достаточно изучать, и который ты даже искренно поклоняться. и замечать, ты проделывать это с она уже не один раз, помнить история с записка? ты не понимать, нынче у ты кумир, недосягаемый идеал, а завтра ты он собственноручно бросать в грязь и топтать нога.
       -- но кто же, как не она, присылать я этот билет, этот приглашение? кто? ведь не сам же граф.
       -- не сам, это-то верный, -- улыбаться кудрин, -- но и не наталья федоровна.
       -- так что же, он с небо, что ли, ко я сваливаться?
       -- нет и не с небо, да ты и не стоять, чтобы ты что-нибудь сваливаться с небо. а попадать он к ты так же, как попадать и ко я. у я на стол лежать точно такой же.
       -- у ты?
       -- да не у один я, а у весь офицер гвардия, находиться в петербург, они рассылать по приказание начальство...
       -- вот как! -- упавший голос пробормотать николай павлович.
       -- вот как! -- передразнивать его приятель.
       -- какой же я на самый дело дрянь!..
       -- опять крайность, ты просто до безобразие расшатывать свой нерв и мочь доходить до полный психический расстройство, если не принимать серьезный мера. в подобный случай единственный врач сам себя являться сам человек.
       -- нет, дружище, я неизлечимый, или хорошо сказать, я не больной, я просто нравственный негодный человек, думать находить поддержка, стыдно сказать, в... женщина... впрочем, этот женщина, этот девушка неизмеримый высокий и чисто я... но бог не судить я и этот исход... пусть ты правый, она любить я, она самоотверженный, подобно героиня классический мир, приносить свой любовь в жертва дружба... то плохой, я сильно сознавать, что именно я потерять в она... но все же потерять, потерять окончательно... и одинокий, совсем одинокий... зачем же я жить?
       -- странный взгляд... -- начинать было кудрин, но вдруг замолкать и опускать глаз, честно и прямо устремлять на друг.
       он хотеть было разражаться против зарудин целый филиппика на тема о то, что женщина не вещь, что она не мочь быть всецело собственность мужчина, что слово "мой", "принадлежать" и "потерять" недостойный развитый человек, что любовь чистый, братский, дружеский любовь мочь быть совершенно честно питать и к замужний женщина, не оскорблять ни она, ни ее муж, что отношение к женщина не должный ограничиваться лишь узкий сфера плотский обладание, что, наконец, это последний должно играть маленький роль среди человек развитый, образованный. но андрей павлович вспомнить, что любить его друг девушка обращаться в графиня аракчеев и понимать, что на самый дело она потерять для зарудин не только как женщина, но и как друг.
       возражение, который он готовить свой друг, замирать на его уста.
       -- быть мочь, ты и правый... -- начинать он снова, и в голос он зазвучать более серьезный нота. -- но я все-таки довольный, что удерживать ты от самоубийство, если жизнь, на самый дело, не представлять для ты ничто в будущее, то кто же ты мешать искать смерть, но не бесполезный, здесь, в кабинет, где пуля разбивать бы ты голова точно так же, как разбивать твой гипсовый аполлон, а там, где твой смерть мочь послужить пример для другой, мочь одушевлять солдат и решать битва, от который зависеть судьба народ. идти на поле брань, подымать свой меч на защита гражданский свобода, против полчище тот изверг человечество, который, прикрываться тога этот гражданский свобода, сбросить маска и становиться представитель плохой из тирания -- тирания военный... твой положение, твой мундир давать ты для это полный право и полный простор, сказать более, обязывать ты к это. проситься в действующий армия.
       николай павлович, казаться, пожирать восторженный взгляд свой друг. на лицо его появляться выражение какой-то спокойствие, отчаяние и отчаянный решимость. он даже приподниматься в постель на локоть левый рука, а правый протягивать кудрин.
       -- спасибо, друг, ты образумливать я, я ехать в армия, и да быть надо я воля божий... я быть искать смерть, но если не находить она, то... оставаться жить...
       -- но прежде я хотеться бы, чтобы ты сделаться мой духовный брат... это вдыхать в ты сила, вносить в твой растерзанный душа примирение с человек и с сам себя...
       -- я сам хотеть просить ты об это. я уезжать не иначе, как масон...
       разговор переходить на этот последний тема. кудрин говорить почти один.
       николай павлович слушать он рассеянно, не быть, видимо, в состояние отделываться от гнетущий мысль и даже раз перебивать он вопрос:
       -- а ты поехать?
       -- куда?
       -- по приглашение...
       -- нет, я в караул... этот день... -- сквозь зуб пробормотать андрей павлович и вставать прощаться.
       -- спать и ни о что не думать... дума ничто не переделывать... а будущее -- дело бог!..
      
    III
    европейский осложнение
      
       отношение наш с франция при вступление на престол император александр павлович быть миролюбивый: формальный трактат о мир быть подписывать в октябрь 1801 год. но мир с франция не мочь продолжаться долго, потому что первый консул бонапарт с каждый год делаться заносчивый с государь и опасный для спокойствие европа.
       англия, вынужденный обстоятельство заключать с франция невыгодный мир в амиен, теперь не думать выполнять его условие: англичанин по-прежнему занимать мыс добрый надежда, мальта и александрия; английский журнал подсмеиваться над первый консул, а государство готовиться к война. после то, как наполеон велеть арестовывать весь англичанин во франция и голландия, англия объявлять он война.
       наш посол в париж быть граф марков, человек гордый, вспыльчивый и, притом, враг наполеон. между он и наполеон не раз происходить сцена; однажды, после грубый выходка наполеон, марков повертываться к он спина и уезжать. когда марков отзывать, наполеон становиться придираться к наш чиновник убрь, оставлять в париж вместо марков; кроме то, он настаивать и на удаление наш чиновник при русский миссия из дрезден. становиться ясный, что наполеон желать разрыв: до мы доходить слух, что французский агент подстрекать турок. тогда россия вступать в тайный переговоры с европейский держава. когда наполеон велеть расстреливать невинный герцог ангиенский, император александр приказывать служить по немой траур и подавать протест. дерзкий ответ первый консул производить полный разрыв, и русский посольство быть отзывать из париж, а французский из петербург.
       это быть в половина 1804 год.
       между то, наполеон торжественно налагать на себя императорский корона. когда австрия и швеция начинать вместе обсуждать, какой хорошо принимать мера для оборона, император александр привлекать сюда и англия, -- в март 1805 год она заключать с россия союзный контракт. узнавать об это, наполеон предлагать англия мир. союзник хотеть покончить дело миролюбивый и с этот цель предлагать наполеон даже некоторые уступка, как вдруг он нарушать люневильский договор, присоединять к франция генуэзский республика и отдавать лукка свой сестра елиза, принцесса баччиока. после это и осторожный австрийский император поспешить вступать в переговоры о союз с россия и англия, и в июль 1805 год россия уже утверждать составлять в вена план военный действие. по этот план австрия обязываться выставлять армия в 30 0000 человек, россия должный быть высылать 115 000, а англия, как не иметь сухопутный войско, обязываться выплачивать полтора миллион фунт стерлинг и три миллион стерлинг ежегодный субсидия.
       россия становиться деятельно приготовляться к война; комплектоваться армия, заготавливаться боевой снаряд и провиант; в тула и сестербек, например, заготовлять ружье на весь армия; чтобы не вздорожать жизненный припасы, запрещать быть вывозить за граница рожь и овес. в август большой часть наш гвардия выступать уже из петербург под начальство великий князь константин павлович. у прусский граница армия наш должный быть останавливаться, потому что пруссия строго держаться нейтралитет и ни за что не хотеть пропускать союзный войско через свой владение. александр павлович избегать война с пруссия, но честь россия считать высоко все и не желать унижать достоинство она в самый начало поход; мочь говорить, что русский государь доходить со свой армия до граница и должный быть отступать по воля прусский король; поэтому он сам отправляться в берлин для личный переговоры с фридрих-вильгельм и, в случай упорство, думать даже объявлять он война. из брест-литовск (бывший тогда на граница наш с австрия и пруссия) он отправлять в берлин генерал-адъютант долгоруков с приказание оставаться там не более сутки, а в ожидание ответ, производить смотр войско и повелеть сформировывать резервный армия, который должный быть располагаться вдоль весь наш граница с пруссия и австрия.
       вдруг сам француз помогать дело: бернадот, чтобы выигрывать один или два переход к дунай, с французский армия проходить через графство аншпа и это нарушать прусский нейтралитет. известие об это взволновать берлин: армия и народ заговаривать о месть; тогда фридрих-вильгельм, подчиняться общий влечение нация, дозволять армия кутузов вступать в прусский силезия; вскоре император александр отправляться в берлин, и свидание его с фридрих-вильгельм полагать начало их многолетний дружба. у гроб фридрих великий государь давать друг друг слово взаимно поддерживать один другой.
       между то, наполеон, не знать, как наносить удар англия, обращать свой сила на ее союзник: во глава двухсоттысячный армия он устремляться от рейн на вена самый короткий путь. главный сила австриец, под начальство эрцгерцог карла, находиться тогда в италия, 40 000 армия дожидаться на дунай прибытие русский армия, двинуть к бавария; начальствовать она брат император франц, эрцгерцог фердинанд. не желать назначать главнокомандующий союзный армия кутузов и не желать, с другой сторона, обижать его назначение генерал маак, австрийский правительство поручать армия двадцатичетырехлетний брат император, но с то, чтобы все распоряжаться генерал маак; бланковый подпись император делать он самостоятельный: он мочь не стесняться действие и поступать по свой усмотрение, но маак быть человек неспособный, и сам немец говорить, что имя его (Maakah) по-еврейски значит поражение. пока австрийский стратег педантично, с циркуль в рука рассчитывать, что наполеон до дунай должный быть идти не менее 64 день, наполеон являться через 40 день, отрезать маак от спешить к он русский войско, окружать в ульм и заставлять он с пятьдесят тысяча сдаваться на капитуляция. только эрцгерцог с кавалерия, преследовать по пята француз, успевать уходить в богемия, да кантемир с 8-10 тысяча, успевать присоединяться к кутузов.
       кантемир маак поручать стеречь мост на дунай и ааре; после слабый попытка удерживать мост от наступать масса неприятель, он должный быть поспешно отступать на мюнхен.
       австрийский войско быть разобщенный, разбрасывать в разный место, драться вообще дурно, а пруссия, по мнение наполеон, не мочь скоро начинать неприятельский действие против он, поэтому он поспешить к вена, чтобы это еще более парализовать деятельность пруссия. когда кутузов доходить до браунау (на инн), армия его оказываться чересчур усталый, потому что по мера опасность, угрожать маак, венский двор торопить кутузов, который и без то заставлять пехота делать по 50-60 верста в сутки. хладнокровный и осторожный кутузов оставаться несколько время на инн и здесь выжидать, пока выясняться намерение наполеон, чтобы с они соображать свой действие.
       когда сделаться ясный, что наполеон спешить против он с стотысячный армия, кутузов приказывать вывозить из браунау больной, парк и артиллерия, уничтожать весь переправа на река, не забывать в тот же время хладнокровие и даже веселость оживлять дух житель и чиновник; затем начинать медленно отступать к вена.
       командование отдельный отряд кутузов вручать храбрый генерал багратион, витгенштейн, ермолова и милорадович, имя который несколько поздно сделаться знаменитый. так как на военный совет, под председательство император франц, решать быть пожертвовать вена, то кутузов отступать на северо-восток к брюн, вступать на путь в отдельный стычка с авангард француз; особенно сильный быть стычка у дюрпштейн: "этот день быть день резня", -- писать наполеон в свой бюллетень. 
       в ноябрь француз занимать вена и находить здесь масса амуниция, оружие и порох. выходить из вена, мюрат переходить дунай и направляться на северо-запад -- в перерез кутузов, который в полтора сутки проходить 56 верста, под дождь, утопать в грязь. задерживать мюрата должный быть арьергард в 7 000 человек, под начальство любимец солдат, неустрашимый и хладнокровный генерал багратион. кутузов считать этот отряд "оставлять на неминуемый гибель для спасение армия". пока армия отступать к брюн, "геройский отряд" багратион сражаться у шенграбен с сорокатысячный армия мюрат. окружать со весь сторона, багратион бодро выдерживать натиск масса, ринуться на он. он потерять здесь все орудие, который невозможно быть везти через теснина по топкий болото, и 2000 человек убивать, зато задерживать француз. вечер багратион из остаток отряд сформировывать колонна, пробиваться через француз и присоединяться к армия.
       -- о потеря не спрашивать, ты живой -- это довольно! -- сказать кутузов, обнимать являться к он багратион.
       сам наполеон дивиться храбрость русский арьергард. "русский гренадер выказывать неустрашимость", -- писать он в свой бюллетень. имя багратион, как герой, обходить весь россия. за дело при шенграбен он быть производить в генерал-лейтенант, получать георгиевский крест второй степень и командирский крест орден мария тереза от император франц; последний орден никто из русский еще не иметь.
       у брюн к кутузов присоединяться австрийский отряд, приходить из вена, у вишаа -- корпус граф буксгевден, а у ольмюца -- русский гвардия; такой образ, весь союзный войско составлять до восемьдесят тысяча.
       наполеон стягивать к брюн такой же число.
      
    IV
    аустерлиц
      
       хотя оба император назначать главнокомандующий союзный армия кутузов, но распоряжаться весь действие, составлять план и отдавать распоряжение австрийский генерал и особенно неспособный вейротирать. австриец иметь свой понятие о война, считать вырабатывать военный правило непреложный, а на русский смотреть, как на недозрелый еще для высокий военный соображение, почему, например, хвалить кутузов, как полководец, но находить нужный руководить его действие; с другой сторона, сам император александр думать, что, воевать такой продолжительный время с наполеон, австриец хорошо русский мочь изучать образ война с он, и, считать себя в этот кампания только союзник австрия, находить более приличный, чтобы главный деятель в она быть австрийский генерал.
       15 ноябрь союзный армия, разделять на пять колонна, выступать из ольмюца. император александр следовать с третий, или серединный колонна. войско идти в великий порядок и в нога, как на парад. на другой день наш авангард с князь багратион атаковать у раузница французский конный отряд и заставлять он отступать. здесь первый раз александр павлович быть в огонь. когда пальба стихать, он шаг объезжать поле битва, всматриваться через лорнет в тело убитый и раненый и приказывать подавать последний помощь. через два день союзник доходить до аустерлиц и здесь решать давать битва наполеон, так как в этот местность австриец нередко производить маневр. наполеон занимать превосходный позиция, как для атака, так и для оборона: его армия упираться в цитадель брюн, который, в случай необходимость, мочь обеспечивать отступление в богемия: с правый фланг она прикрывать лесистый и почти непроходимый холм, а с фронт -- глубокий ручей гольдбах и несколько озеро; против центр, за ручей, подыматься пражский высота -- позиция господствующий и передовой, за который виднеться вдали деревня и замок аустерлиц, занимать уже армия союзник. наполеон видеть и невыгодный расположение союзный армия, и намерение ее обходить он правый фланг, чтобы отрезать он дорога на вена и отделять от остальной полк, расквартировывать в окрестность этот город; поэтому он быть почти уверенный в победа и накануне битва велеть объявлять по армия следующий воззвание: "позиция, занимать наш -- страшный; и в тот же время, как русский быть идти в обход мой правый фланг, они я подставлять свой фланг. солдат! я сам быть направлять ваш батальон. я быть держаться вдали от огонь, если вы с обычный храбрость смешать неприятельский ряд; но если победа быть хотя на минута нерешительный, вы увидеть, что ваш император подвергаться первый удар!"
       этот воззвание, в который наполеон раскрывать перед армия свой план и говорить с уверенность победитель, производить в лагерь чрезвычайный впечатление: восторг солдат увеличиваться еще более, когда ночь наполеон пешком и без свита посещать бивак; солдат устраивать импровизированный иллюминация, сжигать по его путь пук солома.
       в русский лагерь принимать иллюминация за пылать костер и, считать это знак отступление, бояться, чтобы наполеон не воспользоваться мрак ночь и не уходить с занимать он позиция. русский рваться сражаться с он и ждать только приказание. еще 17 число наполеон просить у александр павлович личный свидание между оба авангард. государь отправлять за себя князь долгоруков. свидание оканчиваться ничто, но долгоруков, возвращаться из французский лагерь, привозить известие, будто там заметный уныние.
       -- наш успех несомненный, -- говорить он, -- стоять только идти вперед -- они отступать. до сей пора наполеон двигаться смело и решительно вперед, а теперь выжидать что-то, вступать в переговоры; следовательно, он неуверенный в победа!
       этот мысль разделять многие, и вот почему решать быть давать 20 ноябрь он битва у аустерлиц. план атака, составлять генерал вейротер, быть утверждать оба император вечер 19 ноябрь. кутузов не одобрять он: он думать, что следовать решаться на нападение только тогда, когда быть верный сведение о сила противник и их расположение, а пока собирать свой сила, давать они диспозиция и тогда уже действовать сообразно обстоятельство. но кутузов не настаивать сильно на свой мнение и не отвергать план вейротер; в это состоять его ошибка.
       в полночь он приглашать к себя начальник колонна, дежурный генерал волконский и генерал вейротер и объявлять они, что завтра в семь час утро начинаться атака. когда генерал садиться, вейротирать развертывать план окрестность брюн и становиться читать свой диспозиция; при это долго и очень запутанно объяснять она. говорить, будто бы к конец объяснение кутузов заснуть, он приходиться разбудить. когда вейротирать заключать свой объяснение заявление, что место этот он хорошо знакомый, потому что в прошлый год здесь быть маневр, его помощник граф бубен замечать на это:
       -- не наделать только опять такой же ошибка, как на прошлогодний маневр.
       совет оканчиваться в три час, а через три час быть готовый русский перевод диспозиция вейротер, сделать майор толь, и доставлять к начальник колонна.
       -- сражение проигрывать! -- восклицать багратион, прочитывать этот диспозиция.
       армия, растягивать на огромный пространство, представлять большой полукруг, замыкать угол, занимать в центр француз. наполеон и его генерал хорошо изучать местность. догадываться о намерение союзник наносить удар правый крыло француз и обходить он, наполеон воспользоваться мрак ночь и тихо, незаметно для союзник, переводить большой часть корпус сульт через ручей гольдбах. в семь час утро, когда еще не успевать рассеиваться туман, он раздавать последний приказание маршал. между то, союзный войско, не подозревать перемена в расположение французский армия, становиться двигаться, как они быть указывать диспозиция вейротер. наполеон, наблюдать за этот движение с высокий курган, отдавать тут же приказание разрезать наш армия в центр, но не ранее, как через полчаса, когда союзный войско еще более разобщаться.
       в 10 час утро в русский лагерь прибыль император с огромный свита. часть четвертый колонна находиться с кутузов в центр пражский высота. подъезжать к войско и видеть, что солдат отдыхать у ружье, слагать в сошка, государь александр павлович удивляться:
       -- михаил илларионович, почему вы не идти вперед? -- спрашивать он кутузов.
       -- поджидать, ваш величество, чтобы собираться весь войско колонна, -- отвечать кутузов.
       -- да ведь мы не на царицын луг, где не начинать парад, пока не прийти весь полка, -- возражать александр павлович.
       -- государь, -- отвечать кутузов, -- потому-то я и не начинать, что не на царицын луг. 
       государь приказывать вести войско вперед. француз быть так близко, что можно быть разглядеть их лицо; отбрасывать передовой отряд милорадович, они наступать на пражский высота. сам кутузов быть ранить в щека, многий генерал быть убивать и весь усилие милорадович останавливать неприятель быть напрасный. русский батальон, не поддерживать никакой резерв, атаковать с бок, когда они идти в атака с фронт, быть отбрасывать на склон возвышенность на глаз сам император, удивленный и опечаливать непредвиденный катастрофа. прорвать центр и занимать пражский высота, наполеон выигрывать битва. начинаться отдельный стычка в разный место: войско храбрость заслуживать удивление наполеон: офицер и солдат "драться как лев", но их частный усилие гибнуть бесплодно, и битва к конец день окончательно быть проигрывать.
       у мы выбывать из строй более 20 000 человек, при этот потерять 133 орудие и 30 знамя; единственный трофей наш быть один французский знамя, отнимать у батальон линейный пехота два эскадрон конный гвардия. австриец потерять около 6000 человек и 25 орудие, а француз только 8500 человек.
       как всегда бывать, после поражение союзник упрекать друг друг. австриец говорить, что аустерлицкий битва быть проигрывать оттого, что русский не уметь маневрировать, что пехота русский неповоротливый, ружье тяжелый, артиллерия малоподвижный. русский, напротив, обвинять австриец, который не изучать местность и не заготавливать необходимый провиант и фураж, -- и они быть правый. действительно, казаться странный, что на этот место австриец производить маневр, а между то, знать местность плохо наполеон. император франц, например, через шесть неделя после битва признаваться, что не знать план битва; затем на австриец лежать обязанность заготовление магазин для союзный армия, но они об это не позаботиться, и наш лошадь несколько сутки должный быть питаться один солома. нельзя не признаваться также, что один из главный причина неудача у аустерлиц быть нетвердость и уступчивость кутузов. сам александр павлович говорить впоследствии:
       -- я быть молодой, неопытный; кутузов говорить я, что мы надобно быть действовать иначе, но он следовать быть настойчиво.
       таков быть положение на европейский театр война, куда андрей павлович кудрин посылать несчастный зарудин.
      
    V
    в столица аракчеев
      
       в один из январский вечер 1806 год в обширный людской садиться грузин стоять, как говориться, "дым коромысло". слышаться песня, отхватывать лихой трепак, на стол стоять водка, закуска и сласти для прекрасный половина графский дворня.
       на двор быть "святки", до крещение оставаться несколько день. праздник и отсутствие граф, находиться в петербург, объясняться этот веселие. граф алексей андреевич уже около три месяц не быть в свой "столица", как остряк тот время называть грузино.
       последний действительно представлять даже и в этот время целый городок и городок далеко не русский, так как последний отличаться и теперь, а не только тогда, неряшливость и беспорядочность постройка; здесь же царить симметрия, без который граф аракчеев не представлять себя даже понятие о красота. при приближение к грузин путешественник казаться, что он какой-то волшебство перенести из дикий азия в культурный европа, в какой-нибудь городок чистоплотный германия, особенно лето, так как окаймлять грузино синий лента волхов быть в этот место особенно чистый и прозрачный.
       но не один отсутствие граф давать возможность развертываться грузинский дворня во весь ширь свой русский натура, пригубливать запретный в грузин влага, именовать "сивуха", встречать праздник по-праздничный в полный для простолюдин значение этот слово. граф почти не пить сам и не любить не только пьяница, но даже пьющий, хотя не только не стеснять свой дворовый и крестьянин веселиться по праздник, но даже поощрять они к это, устраивать народный гуляние; но какой же веселие без водка, этот исторический вдохновительница русский народ, а между то, продажа и даже самый привоз она в грузино строго преследоваться властный помещик. алексей андреевич, с тот пора как быть снова призывать к кормило государственный корабль, часто отсутствовать из грузин, но это не мешать, чтобы жизнь его обитатель проходить неукоснительно по заводить он шаблон без малый отступление.
       в описывать мы январский вечер дворовый село грузин гулять в людской с дозволение минкина, отпускать от себя весь свой личный прислуга и оставаться один в свой флигель, специально выстраивать для она граф и отличаться от остальной грузинский строение наружный резьба, зеркальный стекло и вообще изящество, невольно обращать на себя внимание всякий зритель.
       одевать в пестрый персидский капот с пунцовый косынка на голова, так идти к нежный, хотя и смуглый кожа ее лицо и, как смоль, черный волос, она быть неотразимый прекрасный, но какой-то особо греховный, чисто плотский красота. невольно вспоминаться справедливый оценка этот красота один заезжий в грузино иностранец, называть настасья федоровна "королева-преступница" -- прозвище, очень польстить минкина.
       настасья федоровна беспокойно ходить взад и вперед по довольно обширный комната, меблировать не без комфорт, уже несколько раз проходить то к то, то к другой окно, вглядываться во тьма январский поздний вечер и чутко прислушиваться. на ее красивый лицо быть написать нетерпение ожидание.
       кругом все быть тихо.
       -- ведь должный же он сегодня приезжать, неча он зря в питер болтаться, да и граф не оставлять... -- вслух соображать она. -- впрочем, чудный становиться он сиятельство, ничто с они не соображать... сюда глаз не казать, в питер не звать, письмо и с егорушка сколько он уж написать, ни на один хоть бы слово ласковый отвечать: окромить распоряжение по вотчина, ничто не писать. неужто и теперь на мой письмо, слезный да ласковый, молчком отделываться. аль я он не люба становиться, другой зазноба в питер находить, да навряд ли, кто против я угождать... старый... да и где они такой другой, как я, красть писаный... быть какой-то катерина медичев, говорить я егорушка, да помирать давно... а другой до я... далеко.
       выражение мстительный беспокойство от предполагаемый графский измена сменить выражение хвастливый довольство себя.
       "а если какой фря и становиться я поперек дорога, в порошок стереть, сам сгинуть, но погубить свой бездыханный тело и раздавливать разлучница..." -- продолжать далее думать минкин, и огонек злобный решимость все много и много разгораться в ее темный, как ночь, глаз.
       в этот самый момент среди царить невозмутимый тишина раздаваться осторожный, но явственный стук в наружный дверь. настасья федоровна быстро проходить в передняя комната, откинуть дверной крюк, и вместе с ворваться в комната клуб морозный пар на порог дверь появляться видный, рослый мужчина, закутывать в бараний шуба, воротник который быть уже откинуть он в сени, а шапка из черный мерлушка небрежно сдвигать на затылок. чисто выбривать лицо с правильный черта мочь бы назваться красивый, если бы не носить выражение какой-то слащавый приниженность, что не мочь уничтожать даже деланный напускной ухарство входить, обстригать кудри светло-каштановый волос выбиваться из-под шапка и падать на белый небольшой лоб. толстый, но красивый губа указывать на развитый с избыток чувственность, но здоровый, яркий румянец щека, подкрашивать еще мороз, красноречиво доказывать, что приходить быть еще молодой и не испортить.
       он на самый дело идти всего двадцать четвертый год.
       -- егорушка... что так поздно... -- бросаться к он минкин и, обвивать его шея свой полный, красивый рука, запечатлевать на оба его щека по горячий поцеловать.
       егор егорович -- это быть он -- принимать этот ласка как-то растерянно, посылать на воздух два ответный поцелуй и бросать вокруг несколько боязливый взгляд.
       настасья федоровна поймать они налет.
       -- мы один! все в людской... пировать, -- сказать она и закладывать дверной крючок.
       воскресенский сбросить с себя шуба на стоять в передняя сундук и робко, точно поневоле, последовать за идти впереди минкина в тот комната, где мы заставать она, ожидать его приезд из петербург.
       -- садиться, егорушка, сюда на диванчик к столик, а у я для ты припасать и винцо, и закусочка.
       настасья федоровна выскальзывать свой плавный походка в следующий комната.
       егор егорович оставаться один и с какой-то не то испуганный, не то виноватый вид опускаться на диван.
       скажем несколько слово о прошлое этот настоящий фаворит грузинский "графиня", как называть за последний время минкин дворовый человек и крестьянин садиться грузин.
       сын бедный дьячок один из малолюдный петербургский приход, он довольно успешно учиться в духовный семинария на радость и утешение родитель, мечтать видеть свой единственный сын в священнический звание, но увы, этот радужный мечта не суждено быть осуществляться, и на третий год пребывание егор воскресенский в семинария, он быть исключать за участие в какой-то коллективный шалость, показываться духовный начальство верхом проявление безнравственность. кроме исключение, прилежный семинарист подвергаться суровый наказание бурсацкий лоза, к который быть прибавлять лоза дом, отсыпать щедрый рука хотя и тщедушный, чахоточный, но раздражительный и злобный родитель.
       претерпеть такой наказание, мальчик быть оставлять родитель без всякий присмотр и лишь по истечение год случайно быть определять в аптека, находиться в район их приход и содержать немец апфельбаум, женатый на православный и богомольный барыня, к протекция который и обращаться отец егорушка.
       занятие у аптекарь, в качество ученик, приходиться по душа мальчик, и он через несколько год успешно выдерживать экзамен на фармацевт. случай, видимо, покровительствовать изгонять семинарист, способствовать и его перевод в аптека садиться грузин, куда он поступать в помощник аптекарь. дело в то, что граф, нуждаться в такой служащий, сделать запрос в петербургский аптека, и на этот запрос не убояться откликаться егор егорович воскресенский, все же остальной находиться в аптека фармацевт уклоняться от служба у грозный, понаслышке, аракчеев.
       нельзя сказать, чтобы егор егорович без душевный трепет принимать решение вступать в грузинский служба, но он побудить к это неопределенность будущее, так как старик апфельбаум, сильно прихварывать за последний время, уже с год как искать случай продавать свой аптека и пожить на покой. во время же получение графский запрос продажа аптека быть уже решать, и будущий новый хозяин заявлять, что у он уже подбирать служащий, так что воскресенский рисковать долго не находить место в переполненный фармацевт столичный аптека.
       рок, видимо, вести он туда, где он суждено быть испытывать и тревожный счастие, и неожиданный погибель.
      
    VI
    между страх и надежда
      
       егор егорович прибывать в грузино в отсутствие граф и, вследствие данный его сиятельство в вотчинный контора письменный из петербург инструкция, являться к грузинский аптекарь, получать отводить он в помещение аптека комната и приступать к исполнение свой обязанность.
       весть о прибытие молодой и красивый аптекарский помощник быть доводить до сведение настасья федоровна предавать она "дуэнья" старуха агафониха.
       -- красавец он, матушка, настасья федоровна, писаный, рост молодецкий, из лицо кровь с молоко, русый кудри в кольцо виться... и скромный такой, точно девушка, с крестьянин обходительный, ласковый... неделя только как приезжать, да и то нет, а как все он полюбить... страсть!.. -- ораторствовать агафониха у постель отходить ко сон минкина, усердно щекотать она пятка, что быть любимый удовольствие грузинский домоправительница.
       -- да откуда он проявляться такой, королевич сказочный? -- с делать зевота спрашивать настасья федоровна, хотя блеск ее глаз доказывать, что она далеко не без интерес слушать рассказ свой наперсница.
       -- из питер, матушка, настасья федоровна, из питер, в аптекарь и там служить, граф он к мы выписывать...
       -- из питер, -- протягивать минкин, -- да красивый. чай, баба страсть избаловывать, да и зазноба какой ни на быть, чай, там оставлять?..
       -- уж об это я, матушка, доподлинно не знать, чай, конечно, не без грех, не девушка, да и быль молодец не укор, только ежели сюда он занести, весь зазнобушка из голова вылетать, как увидеть он королевна-то наш.
       -- это какой еще королевна? -- угол рот лукаво улыбаться настасья федоровна.
       -- какой же во весь россея опричь ты, матушка, королевна быть, и чей сердце молодецкий не заныть ты встречать, хоть бы сотня зазнобушка заполонять он...
       -- ну, пойти, замолоть, -- полусердито, полуласково, как бы сквозь сон, замечать настасья федоровна, -- идти себе, я заснуть.
       агафониха выходить, не удерживаться, впрочем, лукаво подмигивать уже, казаться, заснуть минкина.
       последний далеко не спать, она лежать с закрытый глаз и стараться воссоздавать свой воображение ослепительный образ красивый юноша, очерчивать лишь несколько штрих в рассказ старуха.
       страстной и чисто животный натура грузинский домоправительница не мочь оставаться безучастный к появление вблизи красивый молодой мужчина.
       молодой, страстный, огненный, с чисто восточный темперамент женщина, каковой быть настасья минкин, не мочь, конечно, довольствоваться супружеский ласка изнашиваться и уже значительно устаревать аракчеев и, конечно, обманывать он как любовник при каждый представляться случай. кроме тот, домоправительница-фаворитка обманывать граф и как хозяин садиться грузин: во флигель настасья в его отсутствие происходить безобразный сцена сам широкий разгул, и шампанское литься река. у настасья федоровна всегда иметься запас самый дорогой вино. при тот аккуратность и строгий отчетность во весь мелочь, какой заводить быть в грузин, нечего, конечно, быть и думать о получение вино из графский погреб: там каждый бутылочка стоять за особый номер, и ее исчезновение мочь быть замечать легко и скоро. минкин находить другой средство для свой кутеж, черпать они из не совсем чистый источник. она знать за лицо, стоять во глава различный часть управление грузинский вотчина, разный грешок и, пользоваться это, брать с они и деньги, и натура в вид подарок.
       скука и однообразие жизнь, проводить она в грузинский монастырь, как сам граф называть впоследствии свой усадьба, более или менее объяснять, хотя, конечно, не извинять оба сторона жизнь полновластный экономка.
       долго в сладострастный дума не мочь заснуть настасья федоровна и ворочаться на свой роскошный постель, лишь под утро забываться тревожный, лихорадочный сон.
       просыпаться довольно поздно, она тотчас же позвать к себя агафониха и долго шептаться с она.
       день уже склоняться к вечер, когда агафониха свой семенить походка взбираться на крыльцо аптека и входить в она.
       егор егорович отпускать в этот время лекарство какой-то баба и усердно и толково объяснять она его употребление.
       агафониха останавливаться немного поодаль и ждать уход посторонний.
       -- ты что, бабушка? -- обращаться к она воскресенский.
       -- я подождать, родимый, справлять свое дело, справлять...
       наконец, баба понимать и, охать да причитать, удаляться. егор егорович вопросительно уставляться на агафониха.
       -- я к ты, родимый, от графинюшка... -- таинственно начинать она.
       -- от какой графинюшка?
       -- известно от какой, от настасья федоровна...
       воскресенский вспыхивать.
       агафониха не ошибаться, когда говорить минкина, что ни один сердце молодецкий не устаивать перед красота последний. егор егорович несколько раз лишь мельком, незамеченный она, видеть властный домоправительница граф, и сердце его уже биться со весь страсть юность при воспоминание о вызывающий красота и роскошный форма фаворитка аракчеев. знать воскресенский, несмотря на свой короткий пребывание в грузин, и о сластолюбие минкина, и о частый перемена ее временный фаворит.
       "ужели теперь наставать он очередь?"
       при этот мысль весь кровь бросаться он в голова, сердце как-то томительно похолодеть. с один сторона перспектива обладание этот, казаться он, несравненный красавица, этот чисто "графский кусочек", как мысленно называть он она, а с другой -- возможность, что его поступок доходить до сведение грозный граф. при этот мысль он почувствовать необычайный ужас, и волос подниматься дыбом на его голова. он постараться отбрасывать всякий помышление о возможность обладание "графинюшка", как называть она стоять перед он старуха, и почти спокойный, с чуть заметный дрожь от внутренний волнение, голос, спрашивать:
       -- что же угодно от я настасья федоровна?
       -- да присылать она я к ты, голубчик, за какой ни на быть снадобье, мозоль на нога совсем изводить ее, сердешный...
       егор егорович положительно упасть с небо на земля, и, странный дело, несмотря на то, что он только что приходить к решение все сила и средство избегать этот обольстительный красивый, но мочь погубить его женщина, наступать так быстро разочарование в его сладкий, хотя и опасный мечта, как-то особенно неожиданно тяжело отзываться в его душа.
       теперь он захотеться обладать она хотя бы цена жизнь.
       -- мозоль... вы говорить, мозоль... -- упавший голос спрашивать он агафониха. -- жесткий?
       -- мозоль, родимый, мозоль... и жесткий-прежесткий... -- с лукавый улыбка отвечать старуха.
       он не замечать этот улыбка, с минута постоять в задумчивость, затем подходить к один из аптечный шкаф, вынимать закупоривать и запечатывать пузырек с какой-то жидкость; затем из ящик доставать кисточка и, завертывать весь это в бумажка, подавать дожидаться агафониха.
       -- вот, передавать свой барыня и сказать, чтобы она на ночь кисточка осторожно смазывать то место, где мозоль... с третий, четвертый раз он размякать и вывалиться...
       старуха покачать голова, но не взять сверток.
       -- нет, ты уж сам, голубчик, отлучаться на часочек, мальчонка у ты подручный, чай, быть, он за ты твой дело справлять...
       -- то быть как сам, что сам?
       -- а помазать мозоль-то настасья федоровна, а то она, да и мы, баба, что смыслить... такой и от она приказ быть, чтобы ты сам пожаловать...
       -- да зачем же, это так просто... -- пробовать было возражать егор егорович.
       -- таков уж она барский воля, -- наставительный замечать старуха, -- не мы с ты она, молодчик, перечить, когда сам сиятельный граф насупротив она ничто не делать.
       -- когда же идти-то я? -- понимать бесповоротность решение минкина, спрашивать воскресенский.
       -- да сейчас и пойти, я ты проводить к она, очень уж она этот самый мозоль мучиться...
       егор егорович позвать ученик, приказывать он побыть в аптека, пока он вернуться, надевать тулупчик и шапка и выходить вслед за агафониха.
       сердце его усиленно биться. он находиться между страх и надежда, но, увы, не страх ответственность перед граф аракчеев, его господин, от мановение рука который зависеть не только его служба, но, пожалуй, и самый жизнь, и не надежда, что мимо оно пройти чаша опасный расположение или просто каприз сластолюбивый графский фаворитка, а напротив, между страх, что она призывать он именно только по повод мучать ее мозоль, и надежда, что его молодецкий внешность -- он не раз доводиться слыхать об это из уста женщина -- доставлять он хотя мгновение неземной наслаждение. благоразумие при мелькнуть предположение о возможность обладание красавица исчезать вместе с потухший луч надежда на этот обладание. опасность, останавливать было он, теперь делать еще заманчивый цель, придавать ее осуществление особый, неиспытанный еще они сладость.
       весь этот ощущение смутно переживаться его разгорячать мозг в тот время, когда он твердый походка идти по направление к графский дом за свой путеводительница -- старый агафониха.
       вот они входить уже во двор, направляться к флигель минкина и вступать на крыльцо.
       "быть, что быть!" -- мысленно сказать себя егор егорович, входить в отворять старуха дверь.
      
    VII
    во флигель минкина
      
       агафониха, указывать воскресенский куда повесить он в передняя тулупик и шапка, поводить он через два комната в спальня настасья федоровна.
       богатый обстановка комната графский любимица, бросаться в глаз проходить егор егорович, мгновенно отрезвлять он.
       "несомненно, что она призывать я только для медицинский помощь... разве я, безумец, не понимать тот расстояние, который разделять ничтожный помощник аптекарь от фаворитка первый вельможа в государство, фаворитка властный, всесильный, держать в свой рука не только подчиненный грозный граф, но и сам он, перед который трепетать весь россия" -- нестись в голова воскресенский.
       "полагать, говорить, она снисходить и до более низкий лицо, но, быть мочь, во-первых, это только досужий сплетня, и, во-вторых, все-таки он стоять высоко дворовый молодец, с который подвластный распорядительница грузинский вотчина мочь совершенно не церемониться и мимолетный связь с он не оставлять и след, а лишь взыскивать милость домоправительница за неосторожный слово мочь рисковать попадать под красный шапка или даже в сибирь..."
       егор егорович вспомнить, что он рассказывать такой случай.
       значит, он менее всякий крестьянский парень мочь иметь шанс на даже мимолетный обладание этот могучий красавица... она побояться огласка с его сторона, побояться, как бы она преступный шалость не доходить до сведение ее ревнивый повелитель!..
       "то хорошо!" -- решать он в свой ум, хотя в душа пожалеть, что находиться в такой исключительный положение...
       -- вот, матушка, настасья федоровна, приводить к ты молодец вместе со снадобье... -- пробуждать он от этот дума голос агафониха.
       он подымать глаз и положительно остолбенеть. он находиться в спальня минкина.
       это быть довольно большой длинный комната с один окно, завешивать тяжелый шерстяной пунцовый драпировка, пол быть устилать мягкий ковер, и кроме затейливый туалет и другой мебель в глубина комната стоять роскошный двухспальный кровать, на пуховик который лежать настасья федоровна в богатый персидский капот. восковой свеча, стоять на маленький высокий шкапчик у изголовье кровать, освещать лицо аракчеевский экономка, и этот лицо, с хитрый прекрасный глаз, казаться выливать из светлый бронза, и если бы не яркий румянец на смуглый щека, да не равномерно колыхаться высокий грудь лежать, она можно быть принимать за прекрасно исполнять статуя. туго заплетать длинный и толстый иссиня-черный коса змея почти до пол ниспадать по белоснежный подушка.
       минкин не шевельнуться, продолжать смотреть на входить все тот же смеяться взгляд свой блестящий глаз.
       агафониха, отрапортовать о приход егор егорович, быстро и незаметно выскальзывать из комната и плотно прикрывать за себя дверь.
       он оставаться с глаз на глаз с графский фаворитка, смущенный, растерянный, не решаться ни подходить близко, ни шагнуть назад, с глупо растопыривать рука, с неотводный на лежать красавица смотреть глаз.
       несколько минута длиться томительно молчание.
       настасья федоровна, казаться, наслаждаться смущение молодой человек, хорошо понимать причина этот смущение и, кроме то, видимо, употреблять этот время на внимательный и подробный рассмотрение стоять перед она "писаный красавец", как рекомендовать он она агафониха.
       результат этот осмотр оказываться, по-видимому, благоприятный для осматривать, так как минкин улыбаться какой-то довольный, плотоядный улыбка.
       воскресенский, увидать этот улыбка и принимать она за насмешка над свой растерянность, с неимоверный труд заставлять себя сделать шаг к постель и дрожать голос произносить:
       -- вы изволить я звать?
       -- да, звать, -- небрежно кинуть он, улыбаться, минкин.
       -- я слышать от посылать, что вы мучить мозоль...
       настасья федоровна звонко рассмеяться, снова до необычайность смущать этот егор егорович, уже вынимать из карман сверток с пузырек и кисточка.
       -- да, да, мозоль, -- снова заговаривать она, еле удерживаться от вторичный взрыв веселый хохот, и протягивать из-под капот левый нога, обувать в ярко-пунцовый туфля и тонкий шелковый ажурный чулок.
       весь кровь бросаться в голова воскресенский, он дрожать рука становиться развертывать и раскупоривать пузырек и затем, поставлять он на шкапчик, пробовать об ноготь кисточка.
       настасья федоровна насмешливо следить за весь его движение, играть высовывать из-под капот миниатюрный ножка, с который от движение уже сваливаться туфля.
       она видеть, что он умышленно мешкать.
       -- скоро? -- спрашивать она, снова пристально посмотреть на он свой смеяться глаз.
       он встрепенуться и решительно приближаться к она, осторожно взять она нога, но снова останавливаться, так как рука его ходить, что называться, ходуном.
       -- чулок надо снимать! -- уже повелительный и даже с некоторый раздражение произносить настасья федоровна.
       воскресенский дрожать рука становиться стягивать чулок, не расстегнуть подвязка. только после несколько усилие он замечать свой оплошность, расстегнуть пунцовый, атласный подвязка и осторожно, один рука поддерживать нога, снимать чулок. словно вытачивать из мрамор нога покоиться на его рука, он с восторг любоваться она восхитительный форма, тонкий палец с розовый ноготь, казаться, не только не знать, но и не мочь знать никакой мозоль. развиваться на свобода, без стеснительный и часто уродовать нежный нога обувь, взлелеять в течение несколько год в нега и холя нога мещанка минкина, изящный по природа, быть действительно верхом совершенство.
       егор егорович начинать осторожно перебирать палец нога.
       -- щекотно! -- вдруг игриво вырывать из его рука настасья федоровна.
       -- я не видеть мозоль! -- произносить он почти задыхаться голос.
       -- на другой! -- лаконично отвечать она и протягивать к он правый нога.
       он посмотреть на настасья федоровна умолять взгляд.
       она отвечать он взгляд искриться, почти злобно смеяться глаз и только движение нога сбросить туфля.
       он расстегнуть подвязка и становиться стаскивать чулок, но вдруг зашататься и бессильно опираться правый рука о край кровать.
       -- пощадить... не мочь! -- чуть слышно прошептать он.
       -- и не надо, -- с веселый смех восклицать минкин и, быстро наклоняться к стоять на шкапчик свеча, потушить она.
      
    VIII
    таинственный незнакомец
      
       проходить несколько месяц. отчасти предвидеть егор егорович, отчасти для он неожиданный связь с домоправительница граф аракчеев продолжаться. настасья федоровна, казаться, привязываться к молодой аптекарский помощник весь свой страстный, огневой, чисто животный натура, и он становиться понимать, к свой ужас, что это быть далеко не мимолетный каприз властный и характерный красавица.
       он становиться понимать это именно к свой ужас, так как в его отношение к становиться так неожиданно быстро близкий он женщина, чуть ли не с момент уход он из флигель минкина после часы первый блаженство, происходить резкий перемена. когда первый страсть быть удовлетворять, с он случаться то, что случаться с человек, объедаться сласть, он почувствовать нестерпимый горечь во рот. этот неприятный ощущение усугубляться еще восставать в его воображение тревожный картина будущее. "приезжать граф и узнавать", -- вот мысль, тяжелый свинец засаживаться в его мозг, после первый же свидание с минкина. единственный желание избранник настасья федоровна быть, чтобы этот первый свидание быть последний, но увы, на другой же день под вечер в аптека снова представать перед он агафониха. за этот второй свидание последовать третий и так далее. они устраиваться то во флигель настасья федоровна, а часто в изба агафониха, стоять у околица, вдали от другой строение.
       понятно, что не только для весь дворня, но даже для грузинский крестьянин связь любимый аптекарь с ненавистный экономка не быть тайна, и хотя их молчание быть обеспечивать с один сторона в сила привязанность к егор егорович, а с другой -- в сила почти панический страх перед минкина, но первый от это быть не легко. ведь открывать же граф пьяный кучер тайна происхождение миша -- он рассказывать этот история сам настасья федоровна -- значит, и относительно открытие его отношение с она существовать страшный риск.
       первый приезд граф, проводить в грузин несколько день и даже очень ласково принимать новый служащий, о который он успевать собирать справка, проходить благополучно, но егор егорович от это далеко не успокаиваться, а, напротив, добрый отношение к он алексей андреевич подымать в еще не совсем испорченный душа юноша целый буря угрызение совесть. в час свидание с минкина он становиться испытывать не наслаждение любовь, который и не быть к она в его сердце, не даже забвение страсть, а мучение страх перед приближаться гроза, когда воздух становиться так спертый, что нечего дышать, и когда в природа наступать тот роковой тишина, предвестница готовый разражаться громовой удар.
       "да грянуть же ты, неизбежный гром!" -- вот единственный желание человек в такой состояние.
       это же чувство испытывать и егор егорович.
       но гром не греметь, а атмосфера кругом все сгущаться. последний способствовать один происшествие, который при другой обстоятельство мочь бы считаться несомненный поворот колесо фортуна в сторона егор егорович, но для он являться, увы, прямо несчастие. так относительный в жизнь человек понятие о счастие и несчастие.
       во второй или третий приезд графа в его вотчина, поздний ночь воскресенский быть разбудить приходить в аптека грузинский крестьянка, просить лекарство для свой внезапно заболевать муж, у который, по она слово, "подводить животик". егор егорович, внимательно расспрашивать баба о симптом болезнь, становиться приготовлять лекарство, когда дверь аптека снова отворяться и в она входить какой-то, по-видимому, прохожий, в длинный тулуп, в глубоко надвигать на голова шапка и темно-синий очки, скрывать глаз.
       незнакомец выжидать, пока аптекарь заниматься с приходить ранее посетительница, и когда тот уходить, заводить с воскресенский совершенно праздный разговор и становиться поносить как грузинский порядок, так и его владелец.
       егор егорович горячо заступаться за граф и высказывать много истина о недостаток его служащий, но так как прохожий, видимо, не убеждаться его довод и не униматься, выталкивать он бесцеремонный за дверь.
       -- не хай хозяин в его хоромы! -- проговаривать он, изрядно накладывать он в шея.
       -- проваливаться ты, чертов слуга, со свой барин в тартарары... -- огрызаться неизвестный.
       взволновать происходить, воскресенский долго не мочь заснуть, да и следующий день появление подозрительный прохожий не выходить из его голова. граф, между то, снова уезжать в петербург и минкин постараться устраивать свидание со свой новый фаворит.
       во время этот-то свидание, егор егорович рассказывать она о свой ночной приключение.
       -- да это быть сам граф! -- восклицать настасья федоровна.
       -- как граф? -- упавший голос, побледнеть, как полотно, проговаривать воскресенский.
       -- да так, у он в привычка каждый ночь переряживаться да по село шастать, за порядок наблюдать, да о себя сам с крестьянин беседовать, раз и ко я припирать, в такой же, как ты рассказывать, наряд да в очки, только я хитрый, сразу он признавать и шапка и парик стаскивать... заказывать он я в тот пора никто о то не заикаться, да ты, касатик, я так любить, что у я для ты, что на сердце, то и на язык, да и с ты мы все равный, что один человек...
       -- вот так штука! -- с напускной развязность замечать воскресенский, хотя на сердце у он, что называться, скрести кошка. -- а я он порядком-таки попотчивать...
       -- и ништо... не шататься, не полунощничать... не графский этот дело!.. -- хохотать минкин, привлекать к себя совершенно расстроенный егор егорович.
       этот свидание показываться он еще продолжительный, чем другой. он почти с радость вырываться из объятие этот почти ненавистный он красавица.
       -- что-то быть? что-то быть? -- задавать он себя почти ежеминутный вопрос.
       досужий рассказ о мстительность и жестокость аракчеев, слышать он в петербург, против его воля восставать в память, жечь мозг, холодить сердце.
      
    IX
    приказ
      
       проходить томительный неделя. в главный вотчинный контора получать быть собственноручный графский приказ об увольнение от должность помощник управляющий и о назначение на его место помощник аптекарь егор егорович воскресенский, который быть, в случай надобность, и секретарь граф по вотчинный дело.
       приказ этот для лицо, стоять во глава вотчинный управление, являться совершенный неожиданность. только воскресенский и минкин понимать, что он быть результат приключение в аптека. настасья федоровна очень обрадоваться, так как помощник управляющий иметь помещение в графский дом, куда она иметь свободный вход по звание домоправительница, а следовательно, свидание с он более частый, нежели теперь, являться вполне обеспечивать и сопрягать с меньший риск, да и она мочь зоркий следить за свой любовник -- она примечать он к она холодность, и последний не только все много и много разжигать она страсть, но и заронять в ее сердце мука ревность. егор егорович, напротив, этот приказ ударять, как бы обух по лоб -- милость к он граф, обманывать он в его собственный дом, казаться он тяжело его гнев, страшный всякий наказание, который мочь быть придумывать алексей андреевич, если бы он узнавать истина. этот милость усугублять его грех перед он, и этот грех давить он душа.
       по приезд в грузино граф вызывать воскресенский, обласкивать он и выражать надежда, что он оправдывать оказывать они доверие.
       бледный, трепещущий егор егорович пробормотать шаблонный благодарность. алексей андреевич приписывать смущение молодой человек неожиданность повышение и милостиво отпускать он к исправление его новый обязанность. ни один намек не проронить он о ночной сцена в аптека, не подозревать, конечно, что воскресенский быть посвящать в тайна устраивать они маскарад.
       первый время егор егорович подумать, не ошибаться ли минкин, что подозрительный прохожий и граф -- один и тот же лицо, но смена помощник управляющий, о "злоупотребление" который в защита граф говорить неизвестный воскресенский, подтверждать этот предположение, да и костюм, описывать настасья федоровна, в который она узнавать алексей андреевич, быть именно костюм прохожий.
       егор егорович становиться ревностный исполнять свой обязанность, граф каждый приезд выражать он свой удовольствие и даже не раз говорить настасья федоровна:
       -- ну и парень посылать я бог, настасья, золото; за ты да за он я, как за стена каменный.
       -- не захваливать, отец родной, вначале они все золото, ишь что вздумать, я сравнивать с он, я, холопка, ты душа и тело преданный сколько год, а этот и служить-то без год неделя... да и, слышать я, из кутейник, не любить я они порода-то.
       -- это ты, настасья, оставлять, кутейник народ умный, трудовой да старательный, вон сперанский тоже из кутейник, а я бы сам много давать, чтобы иметь четверть ум он... а ты я сравнивать с он не в умаление, а в похвала, потому что как ты я ни преданный, как ни рассудительный, а весь баба...
       -- что же что баба, а охранять ты и добро твой хорошо всякий кутейник суметь... да и не говорить ты я про он, не полюбиться я новый любимец твой, в глаз прямо не смотреть, все норовить вниз опускать... -- раздраженный тон проговаривать настасья.
       -- ну, вот и сказываться в ты баба, -- захохотать алексей андреевич, -- ты бы хотеться, чтобы он свой буркула на ты пялить, красота твой любоваться, а он парень рассудительный, знать свой место и знать куда и на кто он глядеть следовать...
       -- рассудительный... -- задорно протягивать минкин. -- уж так и знать... коли захотеть, и на я взглядывать, да и не отрываться...
       граф вспыхивать.
       -- это ты, настасья, оставлять!.. коли шутка, так со я, сам знать, плохой. аль приглянуться, парень красивый...
       настасья захохотать.
       -- красивый... находить красота... да нешто я, обласкивать твой графский милость, нужный кто? нешто я глядеть на кто... ведь сказать, право, такой околесина... -- припадать голова к грудь сидеть рядом с она на диван аракчеев, в душа проникать голос заговаривать она.
       граф успокаиваться.
       -- я с он и по дело-то говорить не любить, потому не лежать мой к он сердце... и ты-то, отец родной, я предупреждать хотеть... -- продолжать она.
       -- ну, это ты оставлять и сердце свой переламывать... он я нужный, а предчувствие этот ваш -- один бабий бредни...
       настасья федоровна при первый свидание передавать егор егорович этот разговор она с граф и передавать с тот нахальный смех, который весь много и более коробить ухо бедный вознесенский. пронестись год, не приносить с себя никакой перемена в его жизнь, разве усугублять тяжесть его положение; так как граф за последний время редко навещать грузино, а полновластный настасья на свобода предаваться бесшабашный кутеж, требовать, чтобы он разделять они с она и отвечать на она давно уже надоедать он да к то же еще пьяный ласка.
       в довершение несчастие, на мрачный фон его будничный жизнь становиться за последний время светлый пятно мелькать образ хорошенький девушка, белокурый глаша, горничная настасья федоровна, сгущать еще более окружающий он мрак.
       он знать ревнивый, бешеный нрав свой повелительница, знать, что она зорко следить за он, и блестеть откровенный любовь к он добрый глазок глаша только растравлять его сердечный рана, не приносить ни утешение в настоящее, ни надежда на хороший будущее.
       мысль о какой бы то ни быть развязка так беспощадно складываться для он обстоятельство являться чрезвычайно отрадный. вернуться из петербург, куда он ездить по вызов граф для доклад о происходить в грузин пожар, он привозить оттуда известие, который, казаться он, вести к этот развязка.
       о он-то и задумываться он, сидеть во флигель минкина и мысленно переживать весь история знакомство с этот наводить на он теперь только страх женщина, -- история, рассказывать мы в четыре последний глава наш правдивый повествование.
      
    X
    питерский новость
      
       -- выпивать да закусывать, что бог посылать, а потом и рассказывать... -- заговаривать настасья федоровна, входить в комната с огромный поднос, уставлять несколько бутылка вино и разнообразный яство, поставлять поднос на стол перед диван и, садиться рядом с егор егорович, наполнять стаканчик.
       -- привозить я от граф грамотка?
       -- нет, ничто писать не изволить...
       -- не изволить... -- передразнивать он минкин, не любить, что воскресенский даже заочно почтительно относиться к алексей андреевич. -- что же это так, не изволить...
       -- уж это я не мочь знать.
       -- обо я-то все же расспрашивать, о здоровье?
       -- тоже ни слово не изволить спрашивать.
       -- ни слово! -- уже произносить она задрожать от гнев голос. -- вот как... о что же он с ты беседовать?
       -- беседа наш короткий быть. выслушивать о пожар, покачать голова, приказывать строиться.
       -- а письмо мой ты когда он отдавать?
       -- тот же час, как я являться, вручать. повертеть он он в рука и полагать на стол не распечатывать.
       -- вот как... -- снова сквозь зуб протягивать настасья федоровна. -- сколько же ты раз с он видеться?
       -- всего один раз вызывать изволить. только к ночь и домой жаловать. я степан васильевич сказывать.
       -- где же это он время коротать? не все же по дело! баба-поганка, наверняка, какой-нибудь заводиться... -- уже прошипеть минкин, весь бледный и дрожать от злоба.
       егор егорович, который сначала хотеть исподволь подготовить она к роковой известие, вдруг охватывать непреодолимый желание, что называться, ошарашивать она, а затем побесить и помучить, благо для это представляться теперь удобный случай. весь злоба, накипать в его сердце за ее торжество над он, как он называть их отношение, заклокотать в его грудь.
       -- где же его сиятельство время коротать, как не у невеста! -- возможно более равнодушный тон замечать он.
       -- у невеста? у какой невеста? -- вскрикивать настасья федоровна и даже выронить из рука подносить было она к губа стакан вино. -- что ты нести за околесина?
       -- ничуть не околесина. я думать это вы уже известно. весь петербург об это теперь толковать. жених его сиятельство объявлять и обручать с дочь генерал-майор наталья федоровна хомутовый, а через месяц назначать и свадьба.
       егор егорович, несмотря на то, что минкин говорить он ты, не отвечать она тот же. сердечный "ты" по ее адрес как-то не идти с его язык.
       -- жених... свадьба... -- бессознательно вперять взгляд свой глаз, гореть злобный огонь, бормотать настасья федоровна. -- да ты не врать?
       -- что же я врать-то, я от род не врать, да и не любить, говорить это дело решать и... государь известно, -- шепотом добавлять он.
       минкин приподниматься из-за стол и становиться быстрый шаг ходить по комната, сначала молча, лишь по время хвататься за голова, а потом восклицать:
       -- что же со я-то быть? что же его сиятельство я-то, как негодный собака, за дверь на мороз! а хороший она, молодой? -- вдруг останавливаться она перед воскресенский, следить за она недобрый глаз.
       -- степан васильевич сказывать, что очень хороший и добро, как ангел, а по лета совсем ребенок, восемнадцать минуть.
       -- связываться черт с младенец! -- злобно захохотать настасья федоровна.
       -- да с что вы-то волноваться? -- спрашивать невинный тон егор егорович. -- я, признаваться, не ожидать, что это производить на вы такой впечатление, граф же ведь вы не любить?
       -- с что волноваться? не ожидать. не любить... -- передразнивать она он, злобно сверкнуть глаз в его сторона и продолжать быстро шагать по комната. -- как с что? я-то куда деваться? два волчица в один берлога не уживаться.
       -- да я разве говорить, чтобы уживаться. отходить, отстраняться... граф вы, конечно, обеспечивать. еще как зажить мы с вы, в любовь да согласие, без обман, не за угол, а в явь перед весь народ, в церковь целоваться быть... -- опрокидывать для храбрость чуть не четвертый стакан вино, уже с явный ядовитый насмешка проговаривать воскресенский.
       минкин останавливаться, почти испуганно обертываться к он и окидывать он недоумевающий-вопросительный взгляд.
       -- ты пьяный?
       -- нет, зачем пьяный? я дело говорить, ведь вы же сам я говорить, что я много жизнь любить, что только часы, проводить со я и считать счастливый, а теперь, когда в будущее это счастие представляться вы сплошь, не урывками, и когда я это хотеть вы утешать, вы говорить, что я пьяный... -- тот же тон, наливать и опрокидывать в рот еще стакан вино, продолжать егор егорович.
       настасья федоровна подходить к он совсем близко. она никогда не слышать он разговаривать с она такой образ. значит, положение ее относительно граф изменяться окончательно, он узнавать об это, а потому и начинать с она так разговаривать. этот мысль подымать еще большой буря злоба в ее сердце. но он ошибаться, она не сдаваться без бой даже перед железный воля могущественный граф!
       -- обеспечивать! -- хриплый, сдавленный голос начало она. -- и ты воображать, что я променивать мой настоящий положение полновластный хозяйка целый вотчина на положение жена помощник управляющий. если это так, то ты, наверное, или пьяный, или просто глупый.
       -- зачем же помощник управляющий, я мочь отказываться от этот должность, я не крепостной.
       -- ну и что же из этот? -- с злобный ирония спрашивать она.
       -- мы мочь поехать в петербург, открывать свой дело и заживать припеваючи... -- набираться храбрость от выпивать вино, продолжать он бесить она.
       -- не поставлять ли ты я за аптечный прилавок? -- захохотать она.
       -- отчего же и нет, коли... любить...
       -- любить... дурак ты, дурак... думать, что я, баба, глупый ты. приглянуться ты я, в любовь я с ты играть, баловаться и, мочь, еще долго баловаться быть... пока не надоедать... но потому-то и мочь позволять я себя это, что власть и доверие я давать от граф, власть-то этот я и ты при себя держать, а то бы ты давно хвост вильнуть, насквозь я ты видеть, и теперь уже ты на глашка исподтишка глаз пялить, а тогда бы и в явь беспутничать, а теперь-то знать, что со я шутка плохой... бояться... и вдруг такой слово дурацкий: "коли любить". не спина ли свой я ты подставлять из-за любовь-то, я, перед который теперь князь да графья спина гнуть... и сам-то его сиятельство тихо вода, низкий трава пора ходить... шалить!..
       она смолкать, положительно задыхаться от злобный смех. слово она не производить на егор егорович особый впечатление -- он знать и понимать давно смысл их отношение, недаром называть она любовь к он "тиранство". желание злить она в он все еще не униматься.
       -- да ведь теперь его сиятельство мочь тоже сказать вы "шалить".
       -- ну, это еще вилы на вода писать, кто кто... -- сверкнуть она глаз, в который отражаться дьявольский решимость.
       он понимать, что она не только быть бороться за свой положение, но даже, пожалуй, оставаться победительница.
       сердце его болезненно сжиматься -- его рабство, такой образ, не предвидеться конец. к этот чувство присоединяться и страх за глаша, который не сдобровать за любовь к он со сторона этот мстительный женщина.
       он грустно поникать голова.
       минкин чутье догадываться, что происходить в его душа.
       -- теперь мочь и восвояси идти, пока не позвать, поздно, да и натолковаться... -- небрежно бросать она и выходить из комната.
       егор егорович покорно исполнять воля властный хозяйка. последний же, приходить в свой спальня, не раздеваться, бросаться на кровать и около час пролеживать навзничь, не переменять поза, с устремлять в один точка глаз.
       она обдумывать план борьба.
       вдруг она вскакивать с постель.
       -- молодой... добро... -- вслух произносить она.
       план быть готовый.
      
    XI
    мечта разбиваться
      
       со день свадьба талечка проходить уже несколько месяц. попадать в вихорь высокий петербургский свет тот время, в водоворот шумный, с разнообразный, один за другой сменяться впечатление придворный жизнь, молодой графиня ходить первый время в какой-то полусон. у она не быть время сосредотачиваться, задумываться не только над пестрый волна новый лицо, хлынуть на она, но даже над свой собственный муж, который она видеть только за обед или перед сон, и даже в первый случай очень редко с глаз на глаз, так как почти ежедневно за стол являться петр андреевич клейнмихель и еще несколько приглашать. по вечер он обыкновенно лишь вводить она в бальный зал и оставлять в круг плеяда блестящий, но далеко не симпатичный аристократка -- она чувствовать себя в этот общество инстинктивно чужой, каковой они считать и ее, допускать до себя лишь в сила исключительный положение ее муж. наталья федоровна, впрочем, не забывать о свой предсвадебный мечта, мечта, который приносить она в жертва свой молодость, красота, свой первый, сильный, еще не совсем угасать любовь, но, увы, они разбиваться мало-помалу.
       принимать участие в дело всесильный свой супруга для она оказываться только благочестивый желание, тот puim dosiderium, равносильный с полный неосуществимость.
       человек, иметь надобность в графа, а такой быть тогда в петербург тысяча, пробовать зондировать почва со сторона влияние на он его молодой супруга, но вскоре разочаровываться.
       первый же попытка молодой графиня на поприще ходатайство перед муж за один проситель встречать со сторона граф не только решительный и бесповоротный отказ, но даже ухудшать положение дело, за успех который ходатайствовать наталья федоровна.
       графиня, хотя это далеко быть не в ее характер, попробовать взять настойчивость, но наткнуться на почти резкий ответ, в первый раз услыхать грубый тон муж, обращать по ее адрес.
       -- знать раз навсегда, наталья, что дело служебный и государственный не бабий разум дело, и никакой я вмешательство в они баба не потерпеть, а тот дурак, который с они к ты лазать, я от это отучить по-свойски, -- замечать она алексей андреевич, когда она вторично, воспользоваться его добрый расположение дух, заговаривать о какой-то чиновник, просить похлопотать о повышение, так как он обременять быть многочисленный семья.
       разговор происходить в будуар графиня, и граф, сказать она этот слово, быстро выходить и сильно хлопнуть дверь.
       так оканчиваться общественный деятельность мечтательный энтузиастка.
       она обращаться к благотворительность. толпа нищий становиться собираться на угол литейный и кирочный улица к дом 2-й артиллерийский бригада, где жить граф аракчеев, и получать щедрый милостыня из рука молодой графиня, их ангел-хранитель. слух об ее благотворительность облетать весь окраина тогдашний петербург, где в лачуга и хижина ютиться неимущий люд. нищий собираться обыкновенно во время отсутствие граф по дело служба, но однажды он, вернуться ранее обыкновенный, заставать выходить со двор несколько десяток оборванец.
       -- это что такой? отправлять в полиция! -- кратко и гневно распоряжаться он. -- кто впускать?
       -- по приказание ее сиятельство! -- пробормотать дежурить у ворота перепугать насмерть солдатик.
       -- отправлять! -- повторять граф. -- впредь не пускать к дом на выстрел.
       он проходить прямо к графиня.
       -- ты это что же, матушка, дармоед разводить в питер задумывать. полиция стараться очищать столица от проходимец, а графиня аракчеев, жена первый советник государь, в свой дом они прикармливать. хорошо, нечего сказать, графский занятие.
       -- но ведь это же добрый дело. по евангелие. они такой несчастный, полуголодный, -- попробовать возражать наталья федоровна.
       -- добрый дело... по евангелие... я, матушка, много ты в бог верить и, казаться, взыскивать за это он святой милость, да и евангелие тоже не раз читывать, знать, что вера без дело мертвый быть, только несчастие от лень и лодырничество тоже отличать мочь, а твой несчастный пороть надо да приговаривать: работать, работать -- весь несчастие они как рука снимать. добрый-то дело я и сам сделать ближний, коли он в настоящий несчастие -- помогать, человек поддерживать, коли он стоить то, а поощрять дармоедство да бездельничанье ни сам не становиться, ни ты не позволять. так-то!
       -- из они быть и действительно несчастный.
       -- ко я приходить. бабий благотворительность -- это для они только пустой времяпрепровождение, с жир они беситься, делать они нечего, вот они и благотворить. а различать несчастие не бабий дело, так как для баба, кто много да громко канючить, вот и самый несчастный. так-то!
       наталья федоровна замолчать, потому что убеждать граф, она уже знать это по опыт, быть совершенно бесполезный.
       -- так приходить же ко я свой настоящее несчастный! -- проговаривать граф после некоторый пауза и, поцеловать рука жена, выходить.
       графиня аракчеев быть, такой образ, ограничивать и в свой благотворительный деятельность.
       но в последний случай она не всецело подчиняться распоряжение граф и тайком продолжать оказывать добро обращаться к она, -- посредник между проситель и ее сиятельство быть чуть не молиться на молодой графиня камердинер граф степан васильев.
       среди прежний благодетельствовать графиня лицо настоящий несчастный, который бы решаться отправляться к сам граф за помощь, не оказываться, хотя многие из они графиня не замедлять уведомлять о желание его сиятельство.
       алексей андреевич часто шутить с жена на этот тема и подтрунивать над она, находить поддержка в очень часто бывать у графиня запросто подруга ее девичий год екатерина петровна бахметьева.
       последний, очень скоро излечиваться от свой оставаться без ответ любовь к зарудин, с чувство злобный зависть встречать известие о выпадать на доля ее подруга наташа хомутова высокий участь сделаться жена всесильный аракчеев. тот обстоятельство, что скромный и, по ее мнение, далеко не красивый наташа сделаться графиня и первый дама в империя, а она, красавица бахметьев, должный быть, быть мочь, довольствоваться более чем скромный сравнительно партия, наполнять ее душа почти ненависть к самоотверженный, любить она от весь свой честной сердце наталья федоровна.
       но екатерина петровна быть слишком острый и практичный, чтобы обнаруживать этот чувство; напротив, она сразу смекать, что любовь к она графиня аракчеева быть, несомненно, для она полезный любовь талечка хомутова и даже становиться, по-видимому, еще сердечно относиться к свой подруга, радоваться ее радость и печалиться ее печаль.
       не подозревать о существование людской двуличие, наивный талечка доверять свой подруга весь ее волновать чувство, признаваться, так как катя бахметьева объявлять она, что совершенно равнодушный к николай павлович, в то, что любить и любить зарудин и что теперь выходить замуж за граф аракчеев лишь для то, чтобы сжигать свой корабль и святой выполнять слово, данный она катя, не становиться на ее дорога.
       после этот, срываться с ее губа признание, талечка на несколько минута умолкать, устремлять на бахметьев умоляющий взгляд. она как бы ждать, что ее подруга освобождать она от данный слово, от клятва, и тогда, тогда... можно еще все поправлять.
       это быть неделя за два до ее свадьба.
       но подруга... промолчать...
       "ну, а я не задумываться становиться на твой дорога!" -- только злобно подумать она.
       -- конечно, я быть он верный и честный жена! -- добавлять талечка, как бы в свой оправдание, понимать молчание бахметьева за немой укор.
       -- кто же усомниться в ты, ведь ты -- ангел! -- восторженно восклицать екатерина петровна, нежно заключать она в свой объятие, чтобы скрывать волнение от появляться в ее голова далеко не дружелюбный мысль.
       не знать наталья федоровна, что свой откровенность давать страшный орудие в рука свой вероломный подруга.
       сделаться графиня, она, конечно, ничуть не изменяться к она и с согласие граф алексей андреевич, на который не оставаться без влияние задорный красота молодой девушка, всюду таскать она за себя в театр, на бал, и от себя не отпускать по целый неделя.
       -- ты быть тоже княгань или графиня! -- шептать она она в ухо и быть уверять, что красота бахметьева не пройти не замечать в высокий петербургский свет.
       она и не ошибаться -- она замечать действительно граф, и это, быть... граф алексей андреевич аракчеев.
       в голова наивный и чистый душа наталья федоровна не мочь даже закрадываться мысль о что-либо подобный.
      
    XII
    болезнь минкина
      
       зимний сезон уже давно оканчиваться, бал, прием и выезд прекращаться, жизнь наталья федоровна после шумный медовый месяц потечь более однообразно. начинаться и проходить апрель, наступать первый число май, и граф алексей андреевич приказывать готовиться к переезд на лето в грузино.
       собственно, особенный сбор для это никакой не требоваться, так как в грузинский дом быть уже давно устраивать и меблировать половина графиня, и сам приказание готовиться к отъезд, а не просто назначение время он, как это делаться граф обыкновенно, доказывать, что алексей андреевич неохотно покидать петербург.
       да и на самый дело, предстоящий переселение в грузино довольно сильно волновать он. он -- он стыдно быть сознаваться в то сам себя -- бояться встреча с настасья федоровна. не раздирать душа сцена и горький упрек бояться он, он знать, что настасья не решаться на они, хорошо памятовать то расстояние, который существовать между они, не бояться и предстоящий объяснение с она, так как никакой объяснение он она не быть намерен давать, она, холопка, взыскивать его, графский, милостивый каприз. он быть молчать. он считать настасья слишком умный баба, чтобы она мочь действовать или поступать иначе, и из донесение вотчинный управление он видеть до сей пора, что не ошибаться: весь распоряжение по приготовление половина молодой графиня исполняться домоправительница в точность и беспрекословно, с присущий она пунктуальность и заботливость. только в один из доклад граф помощник управляющий воскресенский появляться краткий известие: "а настасья федоровна, за последний время, все прихварывать".
       "врать, притворяться..." -- решать граф.
       другой известие о грузинский домоправительница в течение несколько месяц никакой не быть. первый мысль граф алексей андреевич после, вероятно, не забывать читатель разговор о настасья с федор николаевич хомутов, быть награждать она и высылать из грузино, вместе с маленький миша, но вскоре этот мысль быть они оставлять.
       "отношение мой с она оканчивать навсегда, а как экономка она незаменимый, жена -- девочка, что смыслить в хозяйство, и что такой связь с холопка, разрывать и баста -- пикнуть не посметь, только благодарный быть, что в три шея не прогнать..." -- рассудить граф и решать все оставлять по-прежнему, но на свидание с минкина перед свадьба не решаться и упорно оставаться в петербург в течение более полгода.
       теперь же граф сожалеть, что не предупреждать свой экономка-фаворитка, теперь он бояться, что она, обиженный и оскорблять, сам уходить от он, между то как она пленительный сладострастный образ все часто и часто становиться восставать перед граф, так как его молодой жена быть далеко не такой женщина, который мочь бы действовать на чувственный сторона мужской природа.
       в сила это-то граф плотоядный глаз становиться поглядывать на екатерина петровна бахметьев, но достижение цель в этот случай быть сопрягать с риск светский скандал, что граф бояться, как огонь, а там, а грузин, жить красавица настасья, полный здоровье и страсть и он, граф, променивать она на этот, сравнительно тщедушный женшин с почти восковой, прозрачный цвет лицо, "святой", как становиться насмешливо называть алексей андреевич, глаз, далеко не сулить утолять жажда плотский наслаждение -- таковой вскоре после свадьба сделаться наталья федоровна.
       такой чувство волновать граф, уже после первый месяц охладевать к свой жена, а с другой сторона, сила свой железный воля, он стараться побороть этот соблазн и оставаться верный долг, клятва, произносить перед алтарь, и, наконец, решать "от грех" на самый дело увольнять настасья.
       несколько раз приниматься он писать в вотчинный контора этот роковой приказ, но не дописывать до конец, рвать бумага и откладывать до следующий день.
       наступать время переезд в грузино.
       -- распоряжаться на место! -- приходить граф к последний решение.
       приезд в грузино граф и графиня аракчеев состояться с особый торжественность: на пристань волхов сиятельный владелец быть встречать весь представитель вотчинный управление, из который многие быть в присваивать их должность вышивать золото кафтан. они быть поднести хлеб-соль на деревянный, искусно вытачивать блюдо, масса народ стоять шпалера и бросать на путь графский коляска ветвь дерево и полевой цветок.
       графиня приветливо кланяться и улыбаться по сторона. торжественность встреча льстить она молодой самолюбие. граф быть мрачный, и на его губа при приветствие мелькать деланный улыбка.
       настасья федоровна при встреча не быть.
       он ожидать, что она встречать он и графиня на крыльцо грузинский дом, но и там среди высыпать навстречу слуга, с воскресенский во глава, не быть домоправительница.
       "коли так... прогнать... сегодня же прогнать!" -- нестись в голова алексей андреевич.
       вскоре после приезд быть сервировать обед на два персона. граф и графиня откушать и расходиться по свой апартамент.
       алексей андреевич приказывать разбудить себя через два час и присылать к он в кабинет егор егорович для доклад.
       в назначать час воскресенский являться с кипа бумага и книга.
       граф внимательно становиться пересматривать счет.
       -- а где же настасья?.. я она не видать... -- уронить алексей андреевич, как бы между прочее.
       -- настасья федоровна уже неделя как не вставать с постель, -- почтительно докладывать егор егорович.
       -- что с она! взаправду больной? -- вскидывать на он граф проницательный взгляд.
       -- больной... как только мы получать известие о прибытие ваш сиятельство, с тот день и занедужиться она... жар, озноб, бред... господин доктор два раз на день посещать... а какой болезнь, ум не прикладывать... надо полагать, что простуживаться... -- объяснять помощник управляющий, видимо, повторять заученный урок.
       -- а... а... -- прогнусить граф и, просматривать последний бумага, отпускать воскресенский.
       оставаться один, граф становиться большой шаг ходить по кабинет.
       -- больной... неделя лежать... и с что это с она приключаться... -- по время про себя бормотать алексей андреевич.
       "прогнать... -- снова появляться в его голова мысль. -- да как же прогнать больной... ведь не собака, и тот не выгонять больной хороший хозяин... а это все-таки женщина, столько год бывший я близкий, преданный... нельзя прогнать!.. пусть выздоравливать!.."
       он становиться припоминать заслуга перед он его верный домоправительница, ее обаятельный образ снова становиться настойчиво носиться перед он. он так давно не видать она.
       "что-то она, изменяться ли? похудеть ли?"
       граф нетерпеливо тряхнуть голова, как бы силиться отогнать этот мысль, выходить из кабинет и проходить к жена.
       наталья федоровна лежать в свой роскошно меблированный будуар и дремать. быстрый и шумный приход муж заставлять она встрепенуться. она открывать глаз и удивляться необычайный выражение его лицо: он быть весь красный, глаз как-то особенно гореть...
       -- что с вы? -- удивленно спрашивать она. наталья федоровна говорить муж "вы".
       -- ничего... я приходить к ты... -- с дрожь в голос проговаривать он и садиться на кушетка.
       -- а я еще не успевать отдыхать как следовать, не мочь уснуть никак, этот непривычный встреча так взволновать я... я до сей пора совсем, как разбивать... с дорога верно... -- слабый голос произносить она.
       граф нахмуривать бровь, быстро отнимать рука, протягивать было для то, чтобы обнимать жена, и сухо сказать:
       -- в такой случай, отдыхать, я мешать ты не быть...
       он проходить снова к себя в кабинет, взять фуражка и выходить на двор.
       через несколько минута он уже подниматься по ступень крыльцо флигель минкина.
      
    XIII
    власть страсть
      
       первый комната флигель быть пустой, последний, занимать под спальня, быть погружать в полумрак, занавесь на окно быть спускать, и только свет от два лампада, висеть перед киот со множество образ в передний угол комната, давать некоторый возможность разглядеть находиться в она предмет.
       граф входить тихо, стараться не плотно ступать по пол.
       -- батюшка, граф, родимый мой, вы ли я видеть... -- раздаваться голос настасья федоровна, лежать на постель.
       со скамейка, стоять у ее нога, быстро подниматься агафониха, прерывать в середина доклад свой благодетельница о приезд граф с графиня, сделать граф почти земной поклон и кубарем выкатиться из комната, не забывать, впрочем, плотно притворять за себя дверь.
       -- больной? -- отрывисто буркнуть алексей андреевич, сделать несколько шаг по направление к кровать.
       -- что-то занедужиться, благодетель мой, мочь, и с тоска, вы, родимый, ожидаючи, сваливаться я, сердце мой изнывать по вы, да по графинюшка, ждать не дождаться вы, голубь с голубка чистый, да, видно, не допускать я бог до то, окаянный... весь ли в исправность в дом-то, граф-батюшка, ваш сиятельство?
       настасья федоровна становиться как бы с труд приподниматься на постель.
       -- все исправный, благодарствовать... лежать, лежать... -- уже более мягкий голос произносить граф. -- что чувствовать?
       -- да теперь как будто сразу полегчать, как благодетель мой ваш сиятельство увидать, думать уже околевать, не увидеть ясный око ваш, под сердце так все и подкатывать...
       -- ну, колевать-то еще рано... пожить... и сердце авось успокаиваться... -- с лукавый усмешка замечать аракчеев.
       -- хозяюшка-то, ее сиятельство, как имение приглянуться, весь ли в порядок находить в свой апартамент, -- пропускать как бы мимо ухо шутка граф минкин.
       -- казаться, все довольный, только уставать после дорога, растрясать она, лежать, отдыхать...
       -- с что же этот растрясать, экипаж-то, как люлька, покойный...
       -- хилый она у я, настасья, хилый... -- как бы жалобный тон замечать граф.
       -- х-и-и-и-лай! -- протягивать минкин и с соболезнование покачать голова.
       алексей андреевич, осваиваться с полумрак комната, различать теперь вполне черта лицо свой домоправительница. он показываться, что она на самый дело похудеть, хотя это не уменьшать ее красота, а мягкий свет лампада, полуосвещать ее лицо с гореть лихорадочный огонь, устремлять на граф глаз, придавать этот красота нечто фантастический, одеяло быть наполовину откинуть и высокий грудь колыхаться под тонкий ткань рубашка.
       граф приседать на край кровать.
       в глаз настасья федоровна мелькнуть чуть заметный огонек торжество.
       -- может, спать хотеть, я уходить, коли беспокоить... -- замечать граф сдавливать голос, видимо, лишь для то только, чтобы что-нибудь сказать.
       -- и что ты, батюшка, граф, родимый мой, свой верный раб обижать вздумать; беспокоить, да я нонешний день светлый праздник почитать, что приходить ты, милостивец, навещать я, болеть.
       настасья федоровна совершенно неожиданно для граф схватывать его рука и становиться покрывать ее жаркий поцелуй.
       -- переставать, переставать! -- смущенно бормотать он, стараться выдергивать рука, но минкин крепко держать она в свой рука.
       -- уж давать хоть на часок отводить душенька... -- почти сквозь слеза проговаривать она.
       граф не выдерживать и, наклоняться, поцеловать она в голова. несколько минута оба молчать.
       -- ты как же принимать известие, что я... жениться?.. -- с труд, еле выговаривать слово, произносить алексей андреевич.
       -- известный дело как, порадоваться, что по сердце себя находить из свой круг, от душа пожелать счастие мой благодетель. сказывать, что графиня и красавица писаный, и доброта ангельский. чай, не солгать я, ваш сиятельство?
       -- нет, она ничего, хорошенький и добрый... -- довольно равнодушно замечать он.
       -- ну, о наследник или наследница, не слыхать еще? -- с дрожь в голос спрашивать настасья.
       -- нет, -- мрачно отвечать граф, -- да казаться и не быть, говорить, она хилый.
       -- не быть, вот грех какой, а мочь, бог и посылать, поправляться ее сиятельство, лето на вольный воздух. знать ведь я, граф милостивый, сердце чуять, что ты жениться из-за ребеночек, тогда еще мысль этот в голова ты западать, когда открываться обман мой окаянный относительно мишенька.
       -- а что он? -- спрашивать алексей андреевич, чтобы переменять разговор.
       -- расти сиротинушка, весь папа вспоминать, несмышленыш еще, так я, прощать я, господи, он не сказывать, что нет у он ни отец, ни имя, а привязываться я к он, как на самый дело к сын... уж так привязываться.
       -- и дело, что не болтать вздор ребенок, что он понимать теперь, вырастать, быть еще время растолковывать он, -- задумчиво отвечать граф.
       снова происходить довольно длинный пауза.
       -- я не то хотеть знать... радоваться ты или не радоваться. я хотеть спрашивать ты, что ты о себя-то подумать, когда узнавать, что я жениться, -- начинать алексей андреевич.
       -- о себя? да что же я о себя думать-то, разве я свой, я твой, благодетель мой, до конец живот твой, что захотеть ты, то с верный холопка сделать, захотеть -- при себя оставлять, а захотеть -- на двор с миша выкидывать или, мочь, один -- твой воля графский, а я что же о себя думать.
       -- вот ты какой!
       -- а то какой же, разве не знать!.. раб, до гроб раб твой, хотеть -- со щи есть, хотеть -- с масло пахтать... ни слово не сказать, все снести безропотный и ласка, и побои от рука твой, родимый мой.
       она снова становиться покрывать поцелуй его рука, который он по забывчивость оставлять в ее рука. от сильный движение ворота ее рубашка расстегнуться, и перед глаз граф мелькнуть она обнаженный грудь. она замечать это, выпускать его рука и становиться торопливо застегиваться, но он уже привлекать она к себя.
       -- только вот что... ведь больной ты.
       -- здоровый, голубчик мой родимый, здоровый, поглядеть на ты и выздоравливать... любить ведь я ты так, что казаться мертвый от ласка твой воскресать бы.
       она обвивать он свой горячий рука...
       с веселый, почти торжествовать улыбка выходить граф алексей андреевич из флигель минкина. забывать быть и долг, и клятва перед церковный алтарь. изгнание властный домоправительница, так недавно бесповоротно решать граф, отличаться во все другой железный воля и непоколебимый решимость, такой образ, не состояться. минкин снова царствовать в его сердце. таков быть власть страсть над этот замечательный человек.
      
    XIV
    первый житейский грязь
      
       чудный майский ночь спускаться над грузин.
       после ужин вдвоем с граф, за который последний быть очень веселый и оживлять, подробно говорить о проект новый каменный дом, который он намереваться начинать строить в грузин нынешний лето, супруг расходиться по свой комната.
       графиня, отдыхать день, не мочь заснуть и, раздеваться и отпускать горничная, накинуть на себя легкий капот и, потушить свеча, садиться к окно и отворять он, подымать штора.
       окно выходить в сад. волшебный белый свет майский ночь ворваться в спальня. наталья федоровна с жадность вдыхать чистый свежий воздух, смешать с аромат трава и цветок. причудливый распланировать сад с его роскошный растительность, вековой дерево, переплетать ветвь который в этот таинственный полусвет принимать фантастический форма, лежать перед она, возбуждать в ее экзальтированный душа чувство какой-то боязливый благоговение. кругом царить торжественный спокойствие, ни один листок не колыхаться и не шелестеть, и лишь изредка удар в чугунный доска церковный сторож гулко отдаваться в воздух, еще более оттенять окружать тишина.
       наталья федоровна тоже сидеть совершенно неподвижно, она, казаться, замирать вместе с природа и бояться малый движение разрушать этот обаяние величественно спать природа.
       проходить около час. вдруг в соседний комната раздаваться чей-то осторожный шаг, послышаться шелест платье, скрипнуть дверь, который наталья федоровна оставлять не запирать.
       последний звук выводить из оцепенение графиня аракчеев, она быстро и испуганно обертываться.
       на порог спальня, одетый весь в черный, стоять высокий, полный, красивый женщина, с небрежно свита, черный как смоль коса и с блестящий, искриться в полусвет комната глаз.
       наталья федоровна вскакивать, но не произносить ни звук; страх сковывать она уста.
       -- прощать, голубушка, ваш сиятельство, что не в урочный час вы обеспокоить осмеливаться, слава создатель, что спать ложиться не изволить, ночка чудной залюбоваться, а то разбудить я приходиться бы вы, потому дело у я очень спешный... -- заговаривать входить.
       -- кто вы, и что вы надо? -- оправляться от первый испуг, все еще дрожать голос выговаривать графиня.
       -- верный слуга ваш сиятельство, здешний экономка настасья. может, слышать изволить?
       минкин останавливаться.
       -- нет, не слыхать... что ж ты надо? -- весь продолжать стоять, судорожно сжимать спинка кресло, отвечать наталья федоровна.
       это властный "ты", с который обращаться к настасья федоровна в грузинский дом только один граф алексей андреевич, как бич ударять гордый экономка. она даже слегка вздрагивать, и между она густой, точно нарисовать бровь появляться маленький складка, а в глаз на мгновение блеснуть недобрый огонек.
       графиня не замечать производить на входить впечатление от изменение ее тон и молча ожидать ответ.
       -- приседать, ваш сиятельство, потому что речь мой быть долгий... -- тон фамильярный, тоже почти властный просьба начало настасья.
       наталья федоровна машинальный послушаться и опускаться в кресло.
       она, впрочем, и сам еле стоять на нога, взволновать неожиданный таинственный визит.
       сердце ее томительно сжиматься в предчувствие что-то недобрый.
       минкин тихо приближаться к она, но молчать.
       -- я слушать! -- с труд произносить графиня.
       -- давать я, ваш сиятельство, с мысль собираться... как и речь свой начинать, не придумывать... к приезд-то ваш да к беседа этот я уже с полгода, как к исповедь готовиться, даже слегать в постель, истомившися, думать перед вы во весь мой прежний грех покаяться, да и в сторона... а тут нона еще грех прибавляться, так и не соображать...
       наталья федоровна пристально смотреть на говорить, не понимать положительно значение ее слово; у она мелькнуть даже мысль, что это сумасшедший, и от этот мысль холод пробежать по ее спина, и она испуганно подвигаться в глубина кресло.
       -- так о настасья минкина, экономка его сиятельство, граф алексей андреевич, говорить вы, ваш сиятельство, и слыхом не слыхать?
       -- нет, не слыхать.
       наталья федоровна говорить совершенно искренно, она действительно даже не подозревать о существование среди графский дворня женщина, заслуживать ее исключительный внимание, в чем, видимо, так настойчиво сомневаться ее странный поздний гостья, иметь, по крайний мера, по она внешний вид, полный право на такой внимание.
       графиня аракчеев понимать, что перед она стоять далеко не обыкновенный служанка, что с присутствие этот красавица в дом граф соединять какой-то тайна, который касаться и ее, наталья федоровна.
       то, что наталья федоровна не знать о существование знаменитый фаворитка свой муж, о чем знать и говорить весь тогдашний россия и даже европа, она быть обязывать замкнутость свой девичий жизнь; отец и мать не решаться посвящать она в это, даже когда она сделаться невеста граф, причем первый ограничиваться, как мы видеть, короткий объяснение с алексей андреевич, два горничная наталья федоровна, переходить с она в дом граф, также находиться относительно минкина в полный неизвестность. степан же васильев, с который с один среди графский слуга иметь разговор молодой графиня, из уважение к последний -- он называть она не иначе, как "небесный ангел" не решаться при она произносить имя этот негодница и, кроме то, считать, что с женитьба граф покончить с "цыганка", что старый слуга очень радоваться.
       потому-то появление минкина и быть поражающий для графиня аракчеева.
       -- видеть, матушка, ваш сиятельство, что нет в вы ни на столько хитрость, -- минкин показывать на кончик мизинец свой правый рука. -- хорошо, значит, я сделать, что поспешить представать перед ваш ясный око, пока человек обо я вы ни весть что наговаривать не успевать... все равный, не нынче-завтра узнавать бы вы, кто здесь до вы восемь год царить да властвовать, кто и сейчас в грузин, в питер, да и по весь россея называть графиня...
       она останавливаться и пристально посмотреть на сидеть неподвижно и молча наталья федоровна.
       -- я, ваш сиятельство, я, холопка, мещанка минкин!..
       графиня, уже насмерть перепугать, широко раскрывать глаз смотреть на она. то, что она иметь дело с сумасшедший, казаться она непреложный истина.
       настасья как бы угадывать ее мысль.
       -- может, вы думать, ваш сиятельство, что я полоумный... не бояться, в полный рассудок, хотя за последний время весь исстрадаться я да измучиваться, но видно родиться я такой крепкоголовый... прощать я, ваш сиятельство, окаянный, поведывать я вы тайна великий, все равный от человек услыхать бы, бремя с душа свой снимать тяжелый... слушать, как на дух, ни словечко не солгать я вы...
       настасья совершенно неожиданно для графиня опускаться перед она на колено.
       -- вставать, вставать... что ты... -- заторопиться было она, приподниматься с кресло.
       -- сидеть, ваш сиятельство, и слушать! -- дотрагиваться до она рука минкин.
       наталья федоровна повиноваться.
       медленно, тихий голос начинать настасья свой рассказ об отношение к граф алексей андреевич с самый начало возникновение этот отношение, входить в мелкий, томительный, как она видеть, для слушательница подробность.
       по мера то, как она говорить, наталья федоровна становиться весь ясно и ясно весь ужасный смысл ее рассказ, форма который и тон исключать всякий возможность недоверие.
       настасья федоровна именно и рассчитывать на этот впечатление, чтобы в конец свой исповедь представлять некоторый обстоятельство и изображать свой положение в иной свет, нежели они быть на самый дело, заранее гарантировать себя полный доверие графиня. она кроме то хотеть пробуждать в она сочувствие к себя. она вполне достигать и то, и другой. графиня аракчеев внимательно слушать стоять на колено минкин, и в ее чудный глаз отражаться испытывать она внутренний волнение, несколько крупный слезинка блестеть на ее длинный ресница.
       -- загубить он мой молодость и красота, каяться, не вольный волюшка сходиться я с он первый раз, улещивать он я подарок да ласка, да и страх вдоволь натерпеться я, ребеночек у я от он быть, сынишка, седьмой год мальчишка, миша звать, не признавать он себя отец он, да и я не велеть сказываться мать, подкидыш, да и весь сказ, а что я с его графский сиятельство поделать... привязываться же я к граф страсть как, характер у я уж такой привязчивый, да и девятый год -- не девятый день, матушка графинюшка.
       настасья федоровна умолкать.
       -- а где же он... этот... миша? -- прерываться голос спрашивать наталья федоровна.
       -- здесь, в грузин, при я, ваш сиятельство, это граф дозволять, и с первоначало очень с он сам забавляться... а потом, с год уже...
       минкин тяжело вздыхать.
       -- что же потом?
       -- а потом в питер граф запропаститься, вы, ваш сиятельство, увидать, присватываться... уж не до я и не до сынишка он быть... -- чуть не со слеза в голос отвечать настасья.
       графиня молчать, но ее лицо принимать какой-то совершенно несвойственный она строго-вдумчивый выражение. видимо, в она происходить какой-то внутренний ожесточенный борьба; безыскусный, правдивый во весь его часть, как по крайний мера быть убеждать она, рассказ минкина разрушать создавать воображение наталья федоровна книжный идеал. брызнуть на она первый житейский грязь причинять она не только нравственный, но и чисто физический страдание.
       в ее светлый глаз появляться мрачный тень, а по лицо забегать легкий судорога, симптом физический невыносимый боль.
       настасья, зорко следить за графиня, не мочь не замечать это и продолжать убитый голос:
       -- горько я быть, ох, как горько, как узнавать я про графский женитьба, не то горько, что жениться он, он это дело, и давать он бог счастие, совет да любовь, не я, холопка, он не стоющий, мочь он быть помеха, а то горько, что не сказать я напрямка, что обзаводиться хотеть законный хозяюшка, а сделать это как-то тайком да крадучись... и решать я тогда, что дождаться я приезд ваш, свой грех прошлый с он вы, как на дух, выкладывать, взять мишутка, да и попрощаться с его сиятельство, не показывать он горе мой тайный... ан судьба-то я иной выпадать, не в один прошлый грех каяться перед вы, графинюшка, приходиться, а и в настоящий грех, сегодняшний, граф-то у я быть под вечер...
       минкин останавливаться и пристально взглядывать на наталья федоровна.
       -- сегодня? -- спрашивать тот, глядеть на она какой-то блуждающий взор.
       -- сегодня, матушка, ваш сиятельство, приходить он ко я прежний, ласковый, о вы и не заикаться, да и я спрашивать побояться, побояться и супротивничать...
       настасья федоровна стыдливо опускать глаз. графиня молчать, глядеть куда-то в сторона.
       -- как-то легко становиться я, как перед вы я открываться, -- снова начинать минкин, -- теперь вы ведомо, так как приказывать?
       она замолкать, как бы ожидать ответ.
       -- то быть что, как приказывать? -- после продолжительный пауза спрашивать наталья федоровна.
       -- жить ли я здесь или сбегать тайком, так как воля граф не выпускать, сегодня еще сказать я, что не расставаться со я до смерть, бояться, и коли сбегать я, на дно морской сыскать, власть-то он не занимать становиться.
       -- зачем же сбегать, жить, коли на то графский воля, -- твердый, с чуть заметный дрожь, голос сказать графиня.
       -- нет, воля тут, ваш сиятельство, не графский, а ваш! -- низко наклонять голова, почти прошептать настасья. -- коли вы я во все открываться, значит, ваш воля я и знать желательно, потому, коли узнавать его сиятельство, что все я вы поведывать, со свет сживать я, и сбегать я куда сподручный. без ваш воля да без слово ваш, что все, что я здесь вы ни говорить, в четыре стена оставаться, я не жилица здесь, ваш сиятельство!
       -- жить! -- с видимый усилие почти вскрикивать наталья федоровна и, подниматься с кресло, отодвигать он назад и пойти, шататься, по направление к кровать.
       минкин несколько секунда оставаться стоять на колено среди комната; затем вставать и тихо, с опускать голова, выходить из комната. на порог она полуобертываться и бросать на графиня злобный торжествовать взгляд. последний он не замечать: она лежать ничком на кровать, утыкаться лицо в подушка, и беззвучно рыдать, о что издали красноречиво свидетельствовать конвульсивный приподниматься она худенький тельце.
      
    XV
    прозревать идеалистка
      
       слеза и рыдание лишь отчасти облегчать тот неожиданный тяжесть, который упасть на душа несчастный наталья федоровна при рассказ минкина. в ее сердце заклокотать какой-то до сей пора неведомый она чувство горечь относительно весь окружающий ее обстановка и жить около она человек. вокруг она вдруг образовываться какой-то роковой пустота, и она казаться, что она задыхаться в безвоздушный пространство. голова ее гореть, по тело пробегать озноб, и этот ее нравственный страдание выливаться в форма мучительный бред. наталья федоровна грезиться также ясно, как наяву, что она разламывать пополам земной шар, оба половинка который лежать перед она, находиться в совершенный одиночество, в какой-то пространство, без всякий точка опора. "жить более нельзя, -- мелькать в ее голова мысль, -- разве спасаться, уходить", -- подсказывать она какой-то внутренний голос. она бессознательно вставать с постель, поставлять стул на стол, ловко вскарабкиваться на он, и в такой положение находить ее горничная, просыпаться от шум передвигать мебель в спальня графиня.
       горничная спать в соседний комната.
       бесчувственный наталья федоровна осторожно снимать с ее оригинальный седалище и укладывать в постель. являться домашний доктор граф холодный компресс приводить она в чувство и, не постигать ни причина, ни форма болезнь, предписывать лишь безусловный покой. все в дом заходить на цыпочки.
       назначать на другой день народный празднество, по случай прибытие граф и графиня в грузино, быть отменять.
       -- ужели она так взволновать вчерашний встреча? -- догадываться граф. -- уж и неженка же, -- недовольный тон ворчать он сам про себя.
       он и в голова не приходить, что этот, взволновать его жена встреча, быть не встреча на пристань с народ, а неожиданный встреча с другой грузинский графиня -- настасья минкина.
       -- молодой-то графиня -- порченый! -- шепотом передавать друг друг грузинский крестьянин.
       -- настасья хоть кто испортить! -- умозаключать многие. в данный случай это быть роковой правда.
       граф алексей андреевич несколько раз на день заходить к больной, но тот лежать с закрытый глаз, спать или притворяться спать.
       последний быть верно. наталья федоровна, очнуться от свой тяжелый бред, решать воспользоваться предписывать она покой, чтобы всесторонне обдумывать свой положение, образ свой дальнейший действие и до окончательный решение не желать разговаривать с муж.
       ночь свидание с минкина быть ночь перерождение молодой женщина -- идеалистка прозревать. розовый флер, закрывать от она видимый мир, быть безжалостно разрывать в клочок рука неумолимый действительность, и резкий форма окружать ее предмет выступать перед она во весь свой ужасать безобразный нагота, клочок розовый флер, там и сям еще покрывать расстилаться перед она картина, придавать остальной ее часть еще более уродливый вид.
       наталья федоровна начинать срывать и этот последний клок свой розовый греза недавний юность.
       этот работа, граничить с самобичевание, доставлять она жгучий наслаждение.
       нет наслаждение высокий пытка сам себя, хотя этот наслаждение несчастие. молодой женщина теперь испытывать это.
       в течение три день, наедине сам, с себя, испытующий духовный взор вглядываться наталья федоровна в свой прошлый и будущий жизнь.
       первый представляться она сплошной рядом ошибка в человек и в поступок, сам ее отречение от свой первый искренний любовь для катя бахметьева, да и сам этот катя получать в глаз наталья федоровна совершенно иной окраска. она почти раскаиваться. только четверо лицо светлый точка блестеть на темный горизонт ее прошлое: это быть ее отец, мать, зарудин и кудрин, несмотря на то, что последний она видеть всего несколько раз. второй картина, картина ее будущий жизнь, быть сплошь затягивать непроницаемый серый дымка: что ожидать ее впереди? какой цель теперь она безотрадный существование? она достигать высокий положение в общество! что она давать оно? от общественный деятельность, о который она мечтать, она должный отказываться навсегда -- воля всесильный граф, ее муж, у она связывать рука более, нежели у жена сам простой человек. надежда быть мать для она, слабый здоровье, являться неосуществимый. в хозяйство она ничто не понимать, да и ее высокий положение не дозволять входить в этот мелочь -- дело слуга. так сказать она сам алексей андреевич. быть верный жена? увы, она должный быть в этот случай делить с другой ласка неверный муж. это высокий ее сила! что же оставаться она? "ничто!" -- подсказывать она единственный ответ какой-то внутренний голос.
       мысль графиня переноситься на настасья минкин.
       "как неизмеримый этот женщина счастливо, чем я! -- думать наталья федоровна. -- она любить и любимый! хотя этот любовь и не удовлетворять бы я, но она не знать иной и... довольный. у она быть ребенок! надо непременно посмотреть он. у она быть, наконец, деятельность".
       "что же делать?" -- восставать в ум молодой женщина вопрос.
       "разве спасаться, уходить!" -- проноситься в ее голова мысль недавний бред.
       куда, зачем?
       в родительский дом, но отец и мать полагать, что она, их дочь, так счастливый. зачем разрушать они иллюзия! николай павлович зарудин потерять для она навсегда. он не прощать она оскорблять чувство. нет, увы, вступать в брак с граф аракчеев, она сжигать свой корабль, возврат нет. в монастырь! но это серьезный шаг, хотя и единственный сообразный с обстоятельство -- он надо обдумывать. какой причина выставлять она теперь свой муж? выдавать минкин -- женщина, доверяться она и искренне перед она раскаиваться в свой невольный грех, невольный несомненно, она достаточно знать граф. нет, на это она не способный. она быть молчать и постепенно удаляться от муж, на это у она быть причина -- она больной. а там -- божий воля. так решать наталья федоровна.
       "а если этот женщина лгать, клеветать на граф, если она сумасшедший?" -- мелькать в голова графиня вопрос.
       "нет, не мочь быть, так не лгать! -- тут же раздаваться ответ.
       а впрочем, у она быть время прослеживать, убеждаться.
      
    XVI
    фаворит графиня
      
       и наталья федоровна убеждаться.
       оправляться от болезнь, она принимать, наконец, алексей андреевич.
       он холодно поцеловать она в лоб.
       -- ну, что, как себя чувствовать?
       -- Merci, теперь много хорошо, думать сегодня вставать, но все еще чувствовать себя слабый.
       -- н-да... -- прогнусить граф довольно равнодушно.
       -- настолько слабый, -- продолжать графиня, -- что даже не знать, как теперь приниматься за хозяйство.
       она исподлобья пристально посмотреть на муж.
       -- за хозяйство... -- повторять он, не глядеть на она, -- в хозяйство ты соваться нечего, не барыня это дело, у я быть ключница, восемь год уже жить, хороший, аккуратный женщина, знать грузинский хозяйство и мой вкус. настасья ее звать, может, слышать?
       граф останавливаться.
       -- нет... не... слыхать... -- с труд, весь покраснеть от первый ложь, отвечать наталья федоровна.
       он это не замечать, продолжать смотреть куда-то в сторона.
       -- да, я и позабывать, она мы не встречать, так как больной быть. когда вставать, приказывать она позвать, потолковать с она. быть только ласковый, она преданный и честной.
       граф с видимый усилие взглядывать на жена.
       она уже успевать оправляться и отвечать совершенно спокойно:
       -- хорошо, это я радовать, а то я думать, что все это быть лежать на я и бояться, справляться ли я.
       -- нет, нет, ты поговорить с она, но ни во что не мешаться, это вредный для твой здоровье... -- как-то особенно заспешить граф и, посидеть еще немного, уходить из спальня жена.
       графиня провожать он долгий взгляд.
       в этот взгляд видный быть скоро жалость, нежели раздражение.
       от она не ускользать он смущение -- оно являться первый подтверждение рассказ настасья.
       час два спустя, наталья федоровна вставать с постель и, одеваться с помощь свой горничная, садиться в кресло и сказать:
       -- позвать ко я настасья.
       -- настасья федоровна? -- сделать тот испуганно-удивленный лицо.
       горничная, видимо, уже успевать проникать в тайна посещение минкина.
       -- ну да, настасья федоровна, если она так звать по-батюшка... один слово, ключница... -- резко замечать графиня и бросать на свой служанка непривычный строгий взгляд, заставлять последний проглатывать фраза, видимо, бывший на ее язык и ограничиваться стереотипный.
       -- слушать.
       горничная выходить.
       "и этот знать все... весь этот грязь!" -- мелькнуть в голова графиня.
       не проходить и четверть час, как в спальня наталья федоровна уже входить скромно одевать в черный платье, с опускать долу глаз настасья минкина.
       -- звать изволить я, ваш сиятельство?
       -- да, я приглашать вы, чтобы, во-первых, с вы познакомиться, -- наталья федоровна подчеркивать этот слово, как бы давать понимать, что она даже сам позабывать о ночной визит к она настасья, -- так как граф сказать я, что по нездоровье, вы не мочь представляться я в день наш приезд и, кроме то, заявлять вы, что с мой приезд ваш обязанность не изменяться, так как хозяйство я заниматься не быть... надеяться, что граф быть по-прежнему вы довольный.
       -- постараться угождать ваш сиятельство... -- скромно отвечать минкин.
       -- мочь идти... -- отпускать ее графиня.
       настасья федоровна тихо выходить, по-прежнему не подымать на наталья федоровна свой полуопущенный глаз.
       выходить из комната, она гордо подымать свой красивый голова, и на ее красный, как кровь, губа появляться улыбка торжество: она понимать, что графиня сдаваться, вследствие какой причина, какой она быть до это дело!
       она чувствовать лишь, что она оставаться все тот же могущественный домоправительница, все тот же властный настасья-графинюшка.
       проходить неделя.
       граф алексей андреевич, входить в полный ничто не нарушать порядок колея грузинский жизнь, занимать начинаться постройка, не замечать перемена в отношение к он молодой графиня, да и перемена этот, кстати сказать, не быть резкий, так как отношение между супруг быть уже давно холодный. наталья федоровна провожать день в свой комната, гулять и, встречаться с муж во время утренний и вечерний чай, завтрак, обед и ужин, быть по-прежнему ласковый и только часто прежний жаловаться на свой нездоровье, но этот жалоба, ввиду близость минкина, не особенно трогать граф.
       оба супруга, видимо, быть довольный устанавливаться положение дело.
       наталья федоровна с радость видеть, что мочь избегать роковой объяснение с муж относительно дальнейший условие их совместный жизнь. бедняжка, она недоумевать, как начинать такой объяснение.
       граф первый день также быть в некоторый смущение, он ожидать каждый день, что сплетня грузинский кумушка, на роток который, согласно русский пословица, нельзя быть накинуть платок никакой строгость, доходить до его молодой жена и он приходиться, быть мочь, давать она неприятный объяснение, но ровный расположение дух графиня, о чем последний тотчас же сообщать он, постепенно он успокаивать, и он начинать надеяться, что его привычка и порядок жизнь ничто не быть нарушать.
       алексей андреевич становиться чрезвычайно веселый, довольный и очень предупредительный и любезный с жена.
       сначала это ее испугать, как признак близость объяснение, но затем мало-помалу она успокаиваться.
       в один из свой прогулка в сад наталья федоровна сталкиваться с бежать она навстречу очень чисто одетый маленький мальчик.
       "это миша! его сын!" -- мелькнуть в ее голова.
       предчувствие не обманывать она -- это быть действительно миша. графиня останавливаться и подзывать к себя ребенок.
       мальчик без робость, бойко смотреть в глаз нарядный молодой тетя, подходить к она.
       таков быть начало знакомство молодой женщина с сын ее муж, как, по крайний мера, со слово настасья, полагать наталья федоровна.
       последний изливать на ребенок весь скрытый ласка свой нежный натура, поводить он к себя, накормить сласти, и душа ребенок быстро отзываться на призыв нежность.
       с этот день миша быть почти неразлучный с "молодой тетя", как звать он графиня.
       граф и настасья знать это, но не препятствовать этот сближение, или хорошо сказать, не решаться он препятствовать. первый по-прежнему стараться избегать встреча с мальчик, но при близость последний к графиня, избегать она совершенно быть невозможно, и встреча состояться.
       это быть в будуар графиня. алексей андреевич неожиданно входить вечер и увидать миша, сидеть на колено его жена.
       -- папа! -- робко произносить ребенок. аракчеев вспыхивать.
       это не ускользать от мельком взглядывать на он наталья федоровна, и она объяснять это в смысл отцовский смущение.
       -- глупый, какой я ты папа! -- дрогнуть голос, после некоторый молчание, замечать он и два палец правый рука становиться щекотать шейка ребенок.
       -- папа! -- настойчиво повторять тот.
       -- вот бог посылать сынок неожиданный! -- деланно улыбаться алексей андреевич.
       -- это ключница настасья забава! -- кивнуть на мальчик голова граф после двойной пауза. -- скучно она по зима в грузин, вот и заводить себе сирота, подкидыш... кто не увидеть, весь папа кричать -- такой уж его сиротский доля.
       графиня с усилие улыбаться и погладить ребенок по курчавый головка.
       -- бедный мальчик! я хотеть просить вы, алексей андреевич, нельзя ли что-нибудь сделать для он, не оставаться же он без род и племя... я измучиваться, думать, что с он быть, когда он вырастать...
       -- быть из что, матушка, мучиться... вырастать, выучиваться, человек быть... -- равнодушно замечать граф.
       наталья федоровна укоризненно посмотреть на он.
       -- я бы очень хотеться, чтобы его судьба быть обеспечивать... -- тихо произносить она, -- я он так полюбить...
       -- а коли ты хотеться, так и быть обеспечивать, подумать, сделать, -- поспешно соглашаться граф, вставать и выходить, поцеловать рука жена.
       миша, меж то, сладко заснуть на колено неожиданный ходатай за его будущность.
      
    XVII
    томительный день
      
       время в грузин тянуться для наталья федоровна с томительный медленность. единственный ее утешение быть маленький миша, почти безотлучный находиться при она.
       вокруг она, между то, кипеть усиленный деятельность. перед задний фасад старый деревянный графский дом, несколько отступя от последний, уже выситься передний фасад вновь строющийся каменный новый дом -- это сравнительно небольшой, каменный здание возводиться этот лето с неимоверный быстрота, под наблюдение сам граф, масса рабочий, привлекать щедрость грузинский владелец. над его портал предполагаться заменять скромный надпись старый дом "маленький, но покойный" не менее скромный девиз баронский герб аракчеев: "без лесть преданный". по постройка новый дом старый предполагаться сломать, отчего глубина и без тот огромный двор должный быть увеличиваться.
       невдалеке от барский дом идти другой спешный работа -- окончательный отделка новый каменный церковь во имя святой апостол андрей первозванний, освящение который назначать быть граф на 20 сентябрь, в годовщина рождение император павел I.
       весь дворня и все село находиться в тревожный ожидание этот торжество; один молодой графиня безучастно переживать день за день с удручать душа однообразие, даже приезжать на поклон к всевластный граф петербургский гость не вносить оживление в жизнь молодой женщина, весь еще находиться под мучительный кошмар несбывшийся греза и мечтание, -- кошмар, который, казаться, продолжаться бесконечно.
       у наталья федоровна мелькнуть даже однажды мысль приглашать погостить к себя катя бахметьев, который в довольно частый и длинный письмо жаловаться на скука и однообразие жизнь лето в петербург и весьма прозрачно намекать, что не отказываться бы проводить даже месяц где-нибудь в деревня. "в грузин у вы, говорить, совсем рай", -- писать хитрый девушка, не забывать в каждый письмо посылать свой сердечный привет граф алексей андреевич.
       мысль этот, впрочем, быть тотчас же отбрасывать графиня.
       во-первых, она далеко не улыбаться постоянный присутствие посторонний человек, разделять с она томительно-однообразный жизнь в грузин, не улыбаться перспектива вопрос, выпытывание, догадка, до который так падкий бахметьев; а во-вторых, этот же самый бахметьев, как мы уже упоминать вскользь, представляться наталья федоровна теперь в иной, далеко не привлекательный освещение. поневоле в продолжение этот лето умудрять житейский опытность молодой женщина, припоминать взгляд, который перекидываться зима гостить у она подруга и ее муж, брезгливый содрогаться.
       "это бы еще недоставать!" -- мелькать в голова графиня аракчеева.
       лето, к удовольствие наталья федоровна, уже проходить, наступать осень, но день стоять настолько хороший, что так называть "бабий лето" сулить быть очень продолжительный. промелькнуть и первый половина сентябрь. день, назначать для освящение церковь, быстро приближаться, приближаться и 10 октябрь, когда граф решать переезжать снова в петербург, куда весь сердце стремиться графиня. хотя она очень часто получать известие из родительский дом, где все обстоять благополучно, но, несмотря на это, наталья федоровна мучиться какой-то тяжелый предчувствие, и каждый раз, когда она вскрывать письмо, получать из петербург, рука ее дрожать и сердце переставать биться.
       "это не к добро, что-нибудь, да над они стрясаться", -- решать она, платить дань обычный, господствовать в тот время суеверие, наряду с занести с запад безусловный неверие.
       известно, что суеверие неизбежный суррогат вера, хотя мочь существовать и наряду с последний, как быть и в данный случай, так как наталья федоровна быть очень набожный.
       время, как мы уже замечать, хотя и томительно медленно, но идти вперед, день за день уходить в вечность, чтобы не возвращаться никогда со весь его прошлый треволнение, выдвигать за себя другой день, также разительный не похожий друг на друг, хотя с первый взгляд подчас чрезвычайно однообразный. понятие об однообразие жизнь быть результат нравственный близорукость человек.
       срок пребывание графиня наталья федоровна в грузин весь уменьшаться и уменьшаться. это, как мы замечать, чрезвычайно радовать она, хотя жизнь в петербург не сулить она ничто утешительный, но она находиться в тот состояние нервный возбуждение, когда всякий предстоящий перемена в жизненный строй, хотя бы даже к плохой, встречаться с удовольствие.
       не ведать графиня, что приближение столь желанный для она день ее отъезд из грузин заставлять тревожно биться сердце два в тот же грузин человек, готовый отдавать многое, чтобы по возможность отдалять этот далеко для они нежеланный роковой день.
       этот двое, со страх ожидать отъезд графиня, быть егор егорович и глаша.
       надежда воскресенский, что власть его "варвара" и "тиран", как он мысленно обзывать минкин, с женитьба граф прийти конец, и он быть иметь возможность разрывать так опрометчивый завязнуть он с этот женщина отношение, с час на час становиться для он все тягостный и тягостный, как мы видеть, не оправдываться. егор егорович с ужас увидать, что и в присутствие графиня влияние настасья федоровна на граф не только не уменьшаться, но пожалуй даже увеличиваться, и молодой законный жена алексей андреевич, казаться, совершенно стушевываться перед экономка-любовница. не быть посвящать в хитросплетенный интрига минкина, он только недоумевать и поневоле становиться разделять мнение большинство грузинский старожил, что настасья -- колдунья.
       по улыбка надменный торжество, играть на губа последний при встреча с он, он видеть, что не только ее ставка в игра с граф выигрывать, но что она догадываться, что этот ее победа далеко он не приятный. несколько, будто шутя, бросать она слово в разговор с он окончательно он в это убеждать. он понимать, что это открытие не пройти он даром со сторона мстительный женщина и не только отзываться на его дальнейший судьба, но и на участь горячо любить он девушка глаша.
       несколько подмечать они взгляд настасья федоровна на последний красноречиво свидетельствовать о ее затаивать непримиримый ненависть.
       слабый дух, не решаться на открывать борьба с внушать он почти мистический ужас женщина, егор егорович покорно ждать удар судьба, олицетворять для он в чернокудрый настасья.
       минкин, видимо, тоже что-то выжидать. дворня положительно не узнавать ее: из флигель переставать раздаваться вопль избивать она до полусмерть девушка, прекращаться любимый она экзекуция на конюшня, она оставаться строгий, бдительный хозяйка, но казаться в она умирать жестокий домоправительница, и при имя она трепетать лишь по кровавый воспоминание прошлое.
       но дворовый и крестьянин быть дальновидный.
       -- это затишье перед буря! -- догадываться они.
       также понимать этот перемена в настасья федоровна егор егорович и глаша, который она тоже оставлять в покой: первый она очень редко призывать к себя, а с последний быть даже ласковый. этот ласка не предвещать хороший.
       оба они, повторять, понимать это, но любовь и молодость брать свой, а общность несчастие, общий висеть над они роковой приговор, исполнение который только замедляться, что они не мочь не чувствовать, сближать они скоро, чем это быть бы при обыкновенный положение вещь, и они с какой-то алчность брать от жизнь весь то, что она мочь он еще давать, следовать мудрый русский пословица обреченный на неизбежный гибель и вследствие это бесшабашный человек -- "хоть день, да наш".
       время нестись для они чрезвычайно быстро, наступать второй половина сентябрь; пронестись слух, что 10 октябрь граф и графиня покидать грузино и отправляться в петербург.
       "гром не грянуть -- мужик не перекрещиваться", а этот известие быть положительно гром для воскресенский и глаша, оно не только ошеломлять они, но как и в природа, гроза очищаться воздух, так и на они этот жизненный гром производить просветлять впечатление. они как-то вдруг понимать, что грозный домоправительница выжидать именно этот отъезд, чтобы начинать с они должный расправа.
       и они не ошибаться.
      
    XVIII
    нежданный гостья
      
       наступать 18 сентябрь, на другой день ждать приезд многий приглашать на торжество освящение храм. в дом граф не быть заметно особый сутолока, так как все быть приготавливать исподволь, и в он царить образцовый, обычный порядок.
       после завтрак графиня наталья федоровна отправляться на свой ежедневный прогулка в парк, где вскоре услыхать звон колокольчик въезжать на двор экипаж. она не обращать на это особенный внимание, так как граф алексей андреевич ни на минута, даже жить в грузин, не оставлять личный управление государственный дело и иметь ежедневный сношение с петербург, откуда то и дело взад и вперед нестись курьер и даже высокопоставленный лицо, стоять во глава тот или другой правительственный учреждение, для личный доклад всесильный граф о дело экстренный важность. без скрепа граф аракчеев не выходить ни один высокий указ, и государь александр павлович быть в постоянный переписка со свой подданный друг.
       слышно быть по внезапно прекращаться звон, как кучер осаждать лошадь у подъезд графский дом, а через несколько минута один из лакей торопливо бежать по дорожка парк вслед медленно удаляться графиня.
       услыхать за себя шаг, последний останавливаться и вопросительно посмотреть на запыхаться слуга.
       -- екатерина петровна бахметьева изволить прибывать из петербург к ваш сиятельство... -- почтительно докладывать он.
       наталья федоровна почувствовать, что у она вдруг закалывать в сердце.
       -- бахметьев... где она?.. -- растерянно спрашивать графиня.
       -- в гостиная, с его сиятельство...
       графиня нервный походка возвращаться в дом, сопровождать лакей, идти в почтительный отдаление.
       -- катя, какой судьба?.. -- все еще совершенно не прийти в себя от изумление, произносить графиня, обниматься с подруга.
       -- это я ты, наташа, сюрприз сделать, посылать екатерина петровна приглашение посещать мы и присутствовать на торжество освящение, а внизу собственноручно приписывать, чтобы приезжать рано, да и уезжать бы поздно...
       -- да, уж это совсем сюрприз, радостный сюрприз... -- все еще растерянно лепетать молодой женщина.
       -- хитрить вы что-то изволить, ваш сиятельство, -- с комичный почтительность замечать бахметьев, усаживаться на диван рядом с хозяйка. -- кажется, вы я не очень-то рад, так как в письмо ни слово не вымолвить о желание я видеть...
       -- ах, что ты, катя, -- заволноваться графиня, -- я просто бояться, что ты здесь соскучиться; в петербург весело, разнообразный, то-то порассказать я новость. а у мы здесь что?..
       -- как что? да у вы здесь прелесть как хорошо, да, впрочем, там везде хорошо, где умница-граф рука свой прикладывать, при он и в россия становиться хорошо...
       она обжигать алексей андреевич красноречивый взгляд. тот довольно улыбаться.
       -- хотеться бы, екатерина петровна, такой же и во весь россия порядок устраивать, как у я в грузин, да рука короткий... -- скромно замечать он.
       -- это у вы-то короткий... -- засмеяться гостья. -- да вы с небо весь звезда снимать, как захотеть... не я один это говорить, а все... уж на что марья антоновна не любить вы, а побаиваться...
       -- пустой женщина! -- прогнусить граф и вставать. -- однако, я надо кое-что заниматься, а вы до обед поговаривать с наташа, апартамент вы отводить на ее половина, и завтрак там вы ждать.
       алексей андреевич выходить.
       подруга отправляться на половина графиня. время до обед пролететь незаметно. екатерина петровна без умолк болтать о петербургский новость, светский сплетня.
       -- а сергей талицкий, помнить, мой кузен... офицер... -- между прочее замечать она, -- выходить в отставка.
       -- что так?
       -- хорошенько сам не знать, не поладить с начальство... его очень теснить...
       -- что же он быть делать?
       -- уже это я совсем не знать, знать только, что штатский платье к он очень идти... -- захохотать бахметьев.
       после обед, за который граф быть очень любезный с гостья, кофе подавать в гостиная.
       -- A profos, я забывать сказать ты, талечка, -- с невинный выражение лицо начинать екатерина петровна, -- ведь молодой зарудин сходить с ум...
       -- с ум... -- мочь только повторять наталья федоровна.
       -- это какой зарудин... павел кириллович сынок?.. -- спрашивать граф.
       -- да, -- отвечать бахметьев и снова обращаться к графиня.
       -- разве ты не слыхать, это случаться еще в февраль...
       -- нет, что же с он случаться?
       -- какой же, граф, ваш жена хитрый, человек по она с ум сходить, а она невинно спрашивать, что с он случаться...
       граф метнуть на жена проницательный взгляд. тот сидеть бледный, как смерть.
       бахметьева сделать вид, что крайне смущать.
       -- что с ты, талечка, прощать, я не знать, что граф неизвестный наш глупый прошлый роман... я думать, что ты, как жена... рассказывать он и вместе... посмеяться... -- деланно взволновать тон заговаривать она.
       -- посмеяться никогда не уходить время, рассказывать вы... хотя, вы правый, должный бы рассказывать она, -- прогнусить граф.
       во взгляд алексей андреевич, бросать снова на сидеть, как истукан, графиня, мелькнуть огонек злобный торжество.
       он быть довольный, что находить, наконец, вина за женщина, перед который сам быть виноватый и который подавлять его превосходство свой нравственный качество.
       -- я, право, не знать... иметь ли я право без согласие талечка... -- начинать вилять хитрый девушка.
       -- рассказывать, рассказывать... -- почти крикнуть на она граф, -- видеть, она молчать, а молчание знак согласие, -- кивнуть он в сторона наталья федоровна.
       бахметьева повиноваться.
       она с неподражаемый комизм рассказывать свой увлечение николай павлович зарудин, свой исповедь наталья федоровна, неудачный сватовство последний и, наконец, неожиданный открытие, что подруга приносить для она в жертва свой собственный увлечение тот же зарудин.
       -- все, оказываться, устраиваться к хороший, -- заканчивать она. -- талечка счастливый, да и я, слава бог, давно вылечиваться от этот любовный болезнь...
       по мера рассказ подруга, наталья федоровна постепенно приходить в себя. этот открытие, почти циничный глумление молодой девушка над то светлый прошлое, который графиня оберегать от взгляд непосвященный посторонний человек, от прикосновение их грязный рука, как за последний время решать она, производить на она ощущение удар кнут, и от этот чисто физический боль притупляться внутренний нравственный боль, и она находить в себя сила деланно-равнодушный тон замечать, когда бахметьева кончать свой рассказ.
       -- я не думать, что этот пустяк, это ребячество мочь заинтересовывать граф...
       -- гм! -- издавать тот неопределенный звук. -- на что же он помешаться?.. -- обращаться граф к екатерина петровна.
       -- да ведь я не знать, правда ли это, человек ложь и я тож, рассказывать, что когда он получать приглашение на ваш свадьба, рассылать весь гвардейский офицер, то покушаться на самоубийство, но он спасать товарищ... это скрывать, объявлять он больной... теперь, впрочем, он поправляться... и, как слышно, проситься в действующий армия...
       -- в какой действующий армия, наш войско давно возвращаться... -- недовольный тон буркнуть граф.
       -- ну, значит, когда быть война... -- смеяться соображать бахметьев.
       -- разве когда быть, -- невольно улыбаться граф, -- тогда, пожалуй, хоть и не проситься, посылать...
       графиня суметь по наружность совершенно равнодушно принимать и этот известие о покушение на самоубийство любить она человек, покушение, доказывать она сила отвергать она его любовь.
       такой часто сила управление себя обладать нервный человек. этот сила укрепляться в молодой женщина в данный случай нежелание допускать этот теперь уже прямо ненавистный она человек в святилище ее сердце.
       разговор переходить затем на другой тема; граф предлагать проходиться в парк и, идти рядом с немного отставать от наталья федоровна екатерина петровна, наклоняться к она и тихо сказать:
       -- я бы хотеться подробно слышать от вы рассказывать история, вы не иметь обыкновение тотчас после ужин ложиться спать?..
       бахметьев лукаво посмотреть на алексей андреевич и, в свой очередь, прошептать:
       -- нет, я долго не спать...
       -- позволять зайти к вы сегодня...
       -- милость просить...
      
    XIX
    новый соперница минкина
      
       быть два час ночь на 19 сентябрь.
       екатерина петровна бахметьева лежать в постель, но не спать, она, впрочем, только что успевать ложиться, так как не много полчаса то назад от она выходить граф алексей андреевич. на ее губа еще гореть его поцелуй, в ухо раздаваться его клятва и уверение.
       она отдаваться он. и этот шаг не быть для она неожиданность. она быть к он подготовить, скажем более, она давно решаться на он, убеждать довод свой красивый кузен сергей дмитриевич талицкий.
       пусть поэтому не удивляться дорогой читатель, что это совершаться так, с первый взгляд, неожиданно быстро.
       несмотря на то, что с момент наш знакомство с оба девушка, хомутова и бахметьева, не проходить и два год, время этот успевать сильно изменять они оба, и если брызги житейский грязь только недавно касаться молодой графиня аракчеева и совершать в ее внутренний мир внезапный мучительный переворот, то что касаться ее подруга, она, увы, сравнительно, гораздо ранее окунаться с голова в грязный житейский омут.
       единственный, баловать дочка, далеко не воспитывать в строгий нравственный правило, с пылкий темперамент, дурно направлять самолюбие и необузданный характер, катя бахметьев в этот свой душевный свойство носить причина свой ранний падение. увлекаться николай павлович зарудин, она капризно и настойчиво идти к цель, принимать, как должный дань, жертва подруга, а когда цель этот не быть достигать, поплакать, как ребенок над сломать игрушка, но вскоре утешаться и заниматься подвертываться она под рука новый, но этот новый игрушка становиться для она роковой, она сам обращаться в игрушка человек, блистать еще более, чем она, отсутствие нравственный принцип.
       этот новый, порабощать всецело екатерина петровна игрушка быть она кузен, сергей дмитриевич талицкий.
       мы только мельком познакомить читатель с этот молодой офицер, рельефный представитель тип тогдашний петербургский "блазный". его мелкий личность, впрочем, и не стоить, да и не выдерживать бы глубоко психический анализ, -- это быть, в полный смысл, "внешний человек"; красивый, но шаблонный наружность прикрывать его мелкий порок и страсть, и весь гаденький натура не разборчивый на средство кутила и игрок.
       на вид, повторять, он быть смазливый, хорошенький мальчик -- он идти в тот время двадцать четвертый год -- но это он лишь подтверждать правило, что наружность обманчивый.
       он быть любимец и баловень мавр сергеевна бахметьева, смотреть на он, как на родной сын и брат свой дочь, с который часто и беспрепятственно оставлять наедине. за этот-то любовь и доверие он, как истый "блазенивать", отплачивать черный неблагодарность.
       вскоре по выход в офицер и достижение совершеннолетие он быстро прокучивать доставаться он после родитель незначительный состояние и становиться жить неведомый чем, часть на счет свой товарищ, а часть в кредит, пока последний не иссякать, но не оставлять свой привычка и свой страсть к игра.
       "кубышка" тетенька, как он звать мавр сергеевна, не давать он покой, но он не видеть возможность легко завладевать она. жениться на свой кузина -- отдаленность их родство не мешать этот -- но практический юноша не хотеть так дешево продавать свой свобода, то более, что с этот кузина можно быть, по мнение талицкий, спокойно и без свадьба проволочить время. надо быть измышлять другой план и как можно скоро, так как кредитор усиленно он одолевать.
       и план быть измышлять. известно, что солнце счастие редко светить для честный человек. сергей дмитриевич удаваться даже подстреливать два заяц.
       это быть вскоре после, вероятно, памятный читатель визит талечка к свой подруга с весть о неудачный ходатайство за она перед зарудин. отвергать самолюбивый девушка быть в отчаяние, оскорблять в свой, казаться она, искренний чувство, она искать забвение. талицкий являться счастливый утешитель, и екатерина петровна, в состояние какой-то нравственный угар, незаметно поддаваться его тлетворный влияние и также незаметно для себя пасть.
       она опоминаться, но быть уже поздно, да и страсть взять свой, она привязываться к свой любовник со весь сила пробуждать он в она чисто животный страсть. она становиться его верный раба, его верный собака, смотреть в глаз. такой чувственный любовь уметь пробуждать в женщина один мерзавец.
       уничтожать такой образ возможность противиться его план со сторона дочь, он приниматься за мать, который, как он знать, иметь обыкновение советоваться во весь дело со свой "катиш", который она считать чрезвычайно умный и рассудительный.
       -- вот, милый тетенька, если бы у я быть в распоряжение несколько десяток тысяча, можно бы наживать хороший деньги без всякий труд и забота... -- закинуть он удочка на старушка.
       -- это, то быть, как так наживать -- торговля?
       -- фи, торговля, не дворянский это дело... нет, надо выручать один человечек, с который можно получать большой процент, а вскорости возвращать и капитал.
       -- такой же, мочь быть, как ты франт, блазнять... -- усмехаться мавра сергеевна.
       -- ну, нет, ошибаться, ma tante.
       сергей дмитриевич наклоняться к она и что-то прошептать на ухо.
       старушка бахметьева даже вытягиваться.
       -- что ты, такой особа, и не врать?
       -- зачем врать, пес врать, как говорить мой нянюшка.
       -- да ты-то почем это знать?..
       -- я приятель с один близкий к он человек.
       талицкий снова зашептать на ухо мавр сергеевна.
       -- он выдавать и заемный письмо.
       -- а не сам?
       -- вот что захотеть.
       на это разговор оканчиваться.
       это быть за чай. после он сергей дмитриевич посвящать в предстоящий выгодный дело екатерина петровна.
       -- ты уговаривать мать, -- замечать он она, -- это я мочь сильно подвигать по служба, капитал твой увеличиваться, и тогда мы мочь обвенчаться, а теперь что же плодить нищий.
       катя кивнуть голова в знак согласие, так как в этот время в комната входить мать.
       совершаться все так, как и предполагать практичный талицкий. через несколько день мавра сергеевна, посоветоваться с дочь, первый начинать разговор о предлагать он выгодный дело.
       -- я что же, я бы почесть за долг выручать... скопить у я на приданое катя десять тысяча рубль, я говорить с она, она согласный.
       -- десять тысяча... -- поморщиться сергей дмитриевич. -- это очень мало.
       -- больше у я нет... -- тон сожаление, исключать возможность ложь, заявлять старуха бахметьев.
       "стоить из-за это хлопотать, этот сумма не хватить на уплата и половина долг, ведь надо отдавать она процент, поделиться с другой, -- пронестись в голова офицер, -- впрочем, все-таки хорошо, чем ничто".
       -- я сообщать... -- хладнокровно сказать он вслух.
       проходить еще несколько день. талицкий приезжать утро за мавра сергеевна, попросить она захватить с себя деньги и повезти к "особа", который, кстати сказать, старушка никогда не видать в глаз.
       "особа" милостиво принимать ее услуга, взять деньги, а вексель быть выдавать ее доверенный лицо, причем, мавра сергеевна, убеждать довод талицкий, соглашаться приписывать очень значительный сумма процент за год, на какой срок быть выдавать заемный письмо к сумма последний, и торжествовать удачный афера, лицезрение и милостивый обращение "особа", вернуться домой.
       рассказ старушка дочь не быть конец.
       читатель, без сомнение, догадываться, что "особа" существовать лишь в воображение сергей дмитриевич, а доверчивать и жадный старушка быть обирать талицкий и его достойный товарищ-сообщник.
       нахально и развязно сообщать он обо все это екатерина петровна. они быть вдвоем в ее комната.
       -- ну и облопошить же мы твой маменька... -- с хохот заключать он.
       -- зачем же ты это сделать? за что ты обкрадывать я! -- вскакивать она, задыхаться от волнение.
       -- ты! -- протягивать он. -- вот как, а я, дурак, думать, что если ты мой, то и твой деньги тоже мой. впрочем, если так, я мочь уходить, ты сообщать все свой дорога мамаша, подложный вексель в ее рука, она мочь подавать на я в суд, если я до завтра оставаться в живой. у я быть верный друг, он сослужить я последний служба.
       -- так попросить этот друг и возвращать деньги.
       -- ха, ха, ха... как обрадоваться, но ты я не понимать, этот верный друг -- пистолет... прощай!
       он вставать.
       он импонировать тон поколебать она, она снова садиться на стул и заплакать.
       -- ты не любить я.
       -- напротив, я из любовь к ты хотеть спасать себя от бесчестие, от позор, я оставаться два выбор: или добывать деньги, или покончить с себя, я выбирать последний, так как ты один я привязывать к жизнь, я думать, что ты любить я, что я дорога ты.
       -- отчего ты не сказать я заранее весь откровенно?
       -- к что бы это послужить? ведь ты не мочь бы доставать у мать этот деньги, а много я взять быть негде. но что тут толковать, ты, видимо, совсем не любить я, зачем же я жить? прощай!
       он направляться к дверь. она бросаться за он.
       -- оставаться, сумасшедший, ведь я любить ты!
       он как бы нехотя вернуться.
       -- надо подумать хорошо, что делать? -- заговаривать она.
       -- что делать, я уже придумывать; надо добывать у она вексель.
       он тихо и хладнокровно начинать развивать она свой план. неделя через два после этот разговор, во время отсутствие из дом мавр сергеевна, неизвестный злоумышленник какой-то неведомый путем забираться в ее спальня, сломать шифоньер и похищать заемный письмо в десять тысяча рубль. прислуга быть в этот время в кухня, а екатерина петровна, и сергей дмитриевич находиться весь время в противоположный конец дом, и никто ничто не слыхать.
       так значиться в заявление в квартал, писать рука талицкий, по просьба обезуметь от горе старуха.
       -- не упоминать о заемный письмо, нехорошо.
       -- нет уж, батюшка, писать, писать, а то пропадать мой денежки.
       начинаться дознание. оказываться, что пропадать, по слово потерпеть, заемный письмо подписывать какой-то никогда не существовать князь. когда же сам мавра сергеевна заявлять, кто она будто бы отдавать свой деньги, то на она удивленно и с недоумение вытаращивать глаз. "старуха кажется спятить!" -- решать следователь. к допрос быть вызывать поручик талицкий и екатерина бахметьев. оба они подтверждать, что давно замечать, что с мавра сергеевна твориться что-то неладный и даже полагать, что ода сам как-нибудь сломать замок у шифоньерка, а заявлять о пропажа у она заемный письмо в припадок сумасшествие.
       содержание заявление и словесный объяснение потерпеть подтверждать весь это, и дело о кража заемный письмо быть заминать.
       от понести потрясение мавр сергеевна бахметьев разбивать паралич, но, несмотря на это, с ее дочь взять подписка в то, что она обязываться наблюдать, чтобы она душевно больной мать не обеспокоить "известный особа" свой нелепый требование.
       исполнять это быть нетрудно, так как мавра сергеевна быть очень слабый и медленно угасать. она, впрочем, на самый дело становиться заговариваться. сергей дмитриевич утешать она, что он похлопотать и деньги она возвращать.
       связь несчастный катя с талицкий укрепляться общий преступление.
       она всецело находиться в его власть.
       наступать январь месяц 1806 год. по петербург разнестись слух о предстоящий свадьба граф аракчеев с наталья федоровна хомутовый -- екатерина петровна знать об это, конечно, ранее все.
       -- мы мочь тут с ты обстряпывать хороший дельце. -- замечать талицкий. -- этот идеальный дура хомутов граф совсем не под пара, он, слышно, любить бойкий баба. теперь, конечно, в она он нравиться она наивность, но поминать мой слово, она он скоро надоедать, ты бы самый раз быть графиня аракчеева... чай, не отказываться бы...
       глаз екатерина петровна блеснуть злобный огонек. она уже давно завидовать судьба свой подруга.
       -- что ты за вздор болтать, разве я об это можно мечтать, да я и не променивать ты ни на какой граф.
       -- зачем менять, я оставаться все то же для ты, жениться я нечего и думать, а ты пристраиваться пора...
       -- да ты серьезно? -- удивленно посмотреть на он бахметьев.
       -- совершенно серьезный...
       -- но как же расстраивать брак талечка?..
       -- зачем расстраивать, пусть выходить, а ты постараться сближаться с граф, ты что терять, нечего... -- с откровенный цинизм замечать он.
       екатерина петровна даже не дрогнуть, а только внимательно настораживать ухо.
       ученица быть достойный свой учитель.
       сергей дмитриевич долго развивать перед она программа ее будущий действие.
       -- главное, увлекать и надувать этот сладострастный солдафон, а там мы суметь заставлять он разводиться и жениться на ты, ты девушка из хороший дворянский семья, а твой идеальный дура сам ты помогать в этот, если ты представляться она жертва его обольщение или даже его сила...
       читатель уже видеть, как екатерина петровна быть послушный свой ментор.
       цель она быть достигать -- граф аракчеев поймать и, видимо, не догадываться о ее прошлое.
       долго не спать она в этот ночь, лежать с открытый глаз и обдумывать, удаваться ли она и ее серж второй главный часть их гнусный план.
       не спать и граф алексей андреевич, он мысленно взвешивать достоинство свой новый фаворитка с достоинство настасья минкина.
       один графиня наталья федоровна, измученный треволнение день, спать сон человек со спокойный совесть.
      
    XX
    роковой весть
      
       19 сентябрь, графиня наталья федоровна просыпаться довольно рано, но медлить с туалет и выход и даже приказывать подавать себя отдельно утренний чай, а затем и завтрак. она хотеться побыть один в этот утро, а главное, с какой-то странный чувство брезгливость она отдалять встреча с глаз на глаз с муж и подруга.
       -- а его сиятельство у гостья наш почитай до самый заря просиживать! -- не удерживаться, чтобы не сообщать с особенный таинственность графиня, ее горничная.
       тот вспыхивать, но тотчас же смерить она строгий взгляд и почти надменно сказать:
       -- разве я ты просить докладывать я, когда и где бывать граф? пойти вон!
       горничная сконфуженно удаляться.
       к обед набираться уже множество гость. наталья федоровна выходить, с холодный любезность поздороваться с муж, бахметьева и гость и занимать место хозяйка за стол после обычный представление некоторые еще незнакомый она лицо.
       день проходить в праздничный сутолока, после обед становиться съезжаться остальной приглашать, и графиня иметь возможность держаться в сторона от подруга, который окружать толпа кавалер.
       на другой день за обедня, отслуживать с необыкновенный благолепие, с участие новгородский и даже петербургский духовенство, совершаться торжественный освящение вновь выстраивать храм, после что весь присутствующий быть предлагать роскошный завтрак, а крестьянин на двор барский дом устраивать обильный трапеза с пиво и мед.
       природа как бы гармонировать с торжество: стоять теплый, яркий, солнечный осенний день.
       после завтрак графиня подавать письмо от мать, присылать с нарочный. она побледнеть, как бы предчувствовать он содержание, ее уже два день беспокоить отсутствие в грузин родитель, тоже, конечно, приглашать на торжество и обещать приезжать даже с лидочка, о чем отдельный письмо просить графиня.
       предчувствие молодой женщина оправдываться. мать писать, что федор николаевич, накануне уже совсем собираться в грузино, вдруг почувствовать себя худо и слегать, к вечер слабость увеличиваться, а потому она и просить дочь немедленно приезжать, если она хотеть заставать отец в живой. "он очень плохой, и доктор не ручаться за исход болезнь. приезжать немедленно", -- оканчивать письмо дарья алексеевна".
       наталья федоровна молча подавать муж получать письмо.
       тот прочитывать и поморщиться.
       -- велеть запрягать и поехать, я приезжать на день, на завтра у я назначать осмотр грузин; матушка как женщина, вероятно, преувеличивать... гость ты извинять...
       он передавать сидеть с он причина, заставлять его жена ехать немедленно в петербург.
       они рассыпаться в соболезнование.
       весть об отъезд графиня по случай болезнь ее отец быстро разнестись между присутствующий.
       граф, между то, подходить к группа, где сидеть екатерина петровна и что-то тихо сказать она.
       бахметьева вставать и подходить к наталья федоровна.
       -- ты в петербург?
       -- да, хотеть ехать со я?
       -- нет, я граф просить оставаться, помогать он занимать гость...
       -- вот как! -- почти с оттенок презрение кивнуть она графиня. -- прощай!
       она проходить в свой комната.
       "она догадываться... -- мелькнуть в голова бахметьева. -- пусть!.."
       наталья федоровна отчасти быть даже рад, что подруга ее оставаться. перспектива поездка с она вдвоем далеко она не улыбаться.
       скоро стук колесо и звон колокольчик возвещать об отъезд графиня.
       наталья федоровна вихорь, "по-аракчеевски", прискакивать в петербург, заставать отец уже без память, он не узнавать окружающие, не узнавать и дочь.
       два день и два бессонный ночь проводить она у постель умирающий.
       наконец, на третий день утро больной приходить в сознание, слабый, полупотухший взор обвести комната и находиться в она жена, дочь и лидочка, движение рука подзывать они к себя и поочередно полагать свой исхудалый рука на голова близкий он человек.
       последний беззвучно и горько плакать.
       больной с немой укоризна посмотреть на они, возводить глаз к небо, как бы давать тот знать, где искать они утешение в их утрата, или же давать понимать, куда лежать он путь, затем набожно слагать рука крестообразный на грудь, вытягиваться и закрывать глаз.
       среди подавлять, ничто не нарушать тишина комната послышаться тяжелый, продолжительный вздох.
       этот вздох быть последний -- федор николаевич не становиться.
       дарья алексеевна и наталья федоровна с раздирать душа рыдание упасть на труп дорогой он человек. испуганный лидочка с крик, обливаться слеза, бросаться вон из комната.
       когда первый впечатление невозвратимый утрата и тяжелый горе проходить, оба женщина заниматься печальный обрядовый сторона обрушиваться на они несчастие.
       в грузино быть посылать нарочный с извещение о кончина федор николаевич хомутов.
       граф алексей андреевич прибывать на другой день к утренний панихида, сочувственно относиться к горе, постигать он теща и жена, и даже милостиво разрешать последний оставаться при мать до похороны, после который -- объявлять она граф -- она не надо возвращаться в грузино, так как все ее вещь и ее прислуга уже находиться в их петербургский дом.
       наталья федоровна весь это быть безразличный. потрясать до глубина душа смерть отец, для она почти неожиданный, хотя за несколько день доктор очень прозрачно намекать на бессилие наука и близость роковой развязка, она не обращать внимание на такой поспешный удаление ее горничная из грузин, что, впрочем, объясняться и то, что до 1 октябрь -- срок, назначать сам граф для переезд в город, -- быть недалеко.
       не спрашивать она муж и о то, уезжать ли из грузин екатерина петровна бахметьева. не видеть, впрочем, на панихида мавр григорьевна, она вскользь выражать мать свой недоумение по этот повод, а тот она на скорый рука рассказывать о болезнь старуха и о ходить слух о поведение молодой девушка.
       мы знакомый уже со весь происходить в этот время в дом бахметьев.
       -- я к они и ходить бросать -- мерзость один! -- резко заключать свой рассказ дарья алексеевна.
       -- не мочь это быть! -- ужасаться графиня. -- просто зря человек язык трепать.
       в первый раз какой-то внутренний злобный голос подсказывать наталья федоровна, что болтать не зря, но она стараться заглушать он.
       граф алексей андреевич присутствовать на весь панихида, к который, ввиду последний обстоятельство, аккуратно и неукоснительно собираться почти весь высокопоставленный лицо, даже и незнать при жизнь покойный. они считать свой обязанность отдавать последний долг "тесть всесильный аракчеев".
       граф, по обыкновение, оглядывать этот подобострастный, заискивающий перед он толпа с презрительный усмешка.
       похороны происходить тоже с надлежащий помпа. дубовый гроб вынести из дом на рука и поставлять на погребальный дроги, кругом идти факельщик. это быть в тот время привилегия первый сановник, а простой класс, по обыкновение, носить на рука. в число сопровождать гроб духовенство быть два архиепископ. печальный кортеж, сопровождать множество карета и коляска, двинуться через исаакиевский мост, морской и невский проспект в александро-невский лавра, где после соборный отслуживать заупокойный литургия и отпевание, гроб быть опускать в могила на лазаревский кладбище, близ церковь святой лазарь, устраивать, по предание, петр I над прах любимый сестра свой наталья алексеевна, тело который в последствие быть перенести в благовещенский церковь.
       граф алексей андреевич весь дорога от дом хомутов до кладбище идти пешком, вести под правый рука дарья алексеевна, а под левый -- свой жена.
       когда могила быть засыпать, граф подавать рука наталья федоровна и поводить она к карета. садиться в она, она обертываться, чтобы посмотреть на рыдать мать, поддерживать под рука два незнакомый она генерал, и вдруг перед она мелькнуть знакомый, но страшно исхудать и побледнеть лицо николай павлович зарудин. в смущенно бросать на она украдкой взгляд его прекрасный глаз она прочитывать весь сила сохраняться в его сердце любовь к она, связанный навеки с другой, почти ненавистный она человек.
       она быстро входить в карета и буквально упасть в ее угол. сердце ее, казаться, хотеть выскочить из высоко колыхаться грудь, дыхание спирать, и она громко, истерически зарыдать.
       этот рыдание быть не по мертвый, а по живой.
       граф останавливаться у дверца, как бы недоумевать, что предпринимать, но наталья федоровна, замечать это, переламывать себя, быстро успокаиваться и только продолжать тихо плакать.
       граф садиться рядом и приказывать ехать домой. карета покатить,
       по приезд на литейная, графиня удаляться в свой апартамент и там, на свобода, весь отдаваться горький воспоминание о два для она навсегда потерять дорогой человек.
       вечер она докладывать, что граф уезжать на несколько день в грузино.
       наталья федоровна только горько улыбаться.
      
    XXI
    письмо
      
       проходить несколько день. граф алексей андреевич все продолжать находиться в грузин. графиня наталья федоровна, ввиду траур, не принимать никто и ежедневно половина день провожать у мать. отсутствие граф даже радовать ее, образовываться между они за последний время с тот роковый ночь, когда она выслушивать исповедь настасья, по день похороны ее отец, когда она впервые после долгий разлука увидать николай павлович зарудин, пропадать делать постоянный общение с он почти невыносимый. у она мелькать даже мысль совершенно покидать муж и переезжать к мать, но от этот шаг удерживать она не боязнь светский сплетня, а с детство прививать религиозность и развитый до крайность чувство долг.
       "я не сметь об это и думать, я поклясться быть он верный жена перед церковный алтарь, и он пример не мочь служить извинение, это мой долг... если бог в супружество посылать я крест, я безропотный обязанный нести он, он наказывать я, значит, я заслуживать этот наказание и должный смиренно его вынести", -- думать молодой женщина.
       "быть мочь, это... за он!" -- мелькать в ее голова, и она невольно вспоминаться бледный, исхудалый зарудин, с устремлять на она полный беззаветный любовь взгляд глубокий глаз.
       тяжело все быть то, что несчастный наталья федоровна не с кто быть поделиться свой душевный мука, не перед, кто быть открывать свой наболевший, истерзать сердце.
       единственный близкий ее сердце человек быть она мать, она не считать свой любимица лидочка -- еще ребенок, но графиня откинуть самый мысль поделиться свой горе с дарья алексеевна, хотя знать, что она не давать она в обида даже граф аракчеев. она удерживать от это с один сторона нежелание усугублять и так глубокий горе мать, потерять в лицо федор николаевич не только любимый муж, но и искренний друг, а с другой -- она знать, что открытие тайна ее супружеский жизнь дарья алексеевна быть равносильно неизбежность окончательно разрыв с муж, на последний же наталья федоровна, как мы видеть, еще не решаться.
       она обрекать себя на терпение, пока это быть в ее сила.
       плакать на грудь мать, она не давать она в настоящий время повод для расспрос о причина, так как старуха думать, что они вместе оплакивать дорогой усопший. не знать дарья алексеевна, что ее дочь плакать вместе с то и о похоронить ее счастие.
       идти уже пятый день после похороны федор николаевич хомутов, когда графиня наталья федоровна, только что успевать вернуться от мать, таинственно подавать она горничная письмо.
       -- от кто? -- спрашивать графиня.
       -- не мочь знать, ваш сиятельство! нищий странница какой-то на двор нынче зайти, я вызывать и просить передавать этот грамотка ваш сиятельство под великий секрет.
       наталья федоровна несколько секунда испытующий посмотреть на служанка.
       "лгать или не лгать? кажется, не лгать?" -- пронестись в ее голова.
       молодой женщина уже извериваться в человек.
       -- хорошо, ступать!.. -- сказать она.
       оставаться один, она несколько время вертеть получать письмо, как бы бояться он распечатывать. адрес на конверт быть написать какой-то полуграмотный каракуля.
       -- что я бояться, какой я становиться слабый, верно, просто просьба о помощь! -- ободрять себя графиня.
       она быстро сломать сургучный печать с какой-то затейливый рисунок и вынимать письмо, писать тот же почерк, что и адрес.
       письмо быть сложено так, что первый, что бросаться в глаз наталья федоровна, быть подпись:
       "ваш сиятельство покорный раба настасья минкин", -- разбирать графиня, и весь кровь бросаться она в лицо.
       "что мочь, что осмеливаться писать она этот женщина?"
       графиня порывисто перевертывать письмо и начинать читать.
       "милостивый госпожа мой и всепресветлый графиня наталья федоровна!
       прощать я, окаянный, что осмеливаться я утруждать ваш сиятельство мой письмо, но дело касаться честь ваш, светлый графинюшка, который я, холопка ваш верный, дорогой жизнь, а потому и молчать я зазорно быть бы.
       высказывать я напрямка ваш сиятельство грех мой подневольный с граф алексей андреевич, и понимать я вы свой ангельский душа и прощать, даже сыночек мой, сиротинка несчастный, ласкать изволить. так быть я, анафема, проклинать, коли за ваш сиятельство душа свой не полагать.
       меж то, ныне в грузинский дом твориться неладный, подруженька ваш сиятельство, что оставаться здесь после отъезд ваш, в явный интрига с граф вступать, полюбовница его сделаться, забывать свой дворянский род и девичество. что я, холопка подневольный, прощать не грешно, то она ни в какой смысл. ходить же она, бесстыжий, по дом хозяйка, да и бесстыжий граф ходить гоголь.
       лицемер триклятый в знак верный мой служба приказывать на день поставлять невдалеке от барский дрма чугунный ваза и тут же от жена свой и от я, раб его многолетний, заводить полюбовница.
       не я отписывать к вы, ваш сиятельство, а горе мой горький, да и жалость сердечный к вы, голубка чистый, мой благодетельница. терпеть ли вы, ваш сиятельство, весь быть по свой доброта ангельский, али власть ваш как ни на быть наказывать ее, озорница и охальница -- все в рука ваш сиятельство, только я, по крайность, спокойный, не оставлять вы в неведение.
    ваш сиятельство покорный раба
    настасья мишина".
       бледный, как смерть, наталья федоровна замирать на кресло и бессильно опускать рука.
       "что делать? что делать?" -- нестись в ее голова.
       наконец, она вставать, изорвать получать письмо в мелкий клочок и становиться порывистый походка ходить по комната.
       "терпеть, терпеть!.." -- мысленно твердить она, повиноваться какой-то внутренний голос.
      
    XXII
    в церковь святой лазарь
      
       бессонный ночь и тревожный, почти болезненный сон ранний утро быть результат получать накануне графиня аракчеева письмо грузинский домоправительница.
       вставать после полдень, наталья федоровна некоторый время все еще не мочь приходить в себя от переживать душевный треволнение, машинальный выпивать она подавать она чашка кофе и вдруг приказывать подавать она одеваться как можно скоро.
       у она являться внезапный мысль:
       "да, там, на свежий могила отец-друг, в горячий молитва, мочь она почерпать сила, находить утешение... он, отходить в тот мир, где нет ни печаль, ни воздыхание, мочь поверять она свой земной печаль, открывать свой душа, он понимать она и помолиться за она пред престол всевышний".
       "туда, туда, скоро, скоро!"
       торопливо одеваться, она приказывать подавать экипаж и уезжать на лазаревский кладбище. на кладбище быть тихо и безмолвно, не быть ни один душа человеческий, так как монах предаваться послеобеденный сон.
       выходить из экипаж у главный ворота лавра, наталья федоровна быстро проходить на дорогой могила.
       набожно склоняться она перед свежий могильный холм и устремлять полный слезать прекрасный глаз на этот клочок земля, под который быть скрывать дорогой для она человек. она почувствовать весь свой существо, что не только под земля лежать его бездыханный тело, но что и душа он здесь близко около она, что этот близкий она, родной душа понимать, зачем она приходить сюда, слышать ее страдание, не требовать слово, да она, быть мочь, и не находить бы этот слово. этот немой беседа с отходить в другой мир, это все-таки разделение скорбь облегчать она; она даже как-то успокаиваться, но этот спокойствие быть роковой. появляться душевный крепость, выражаться в ослабление нервный напряжение, вместе с то, вдруг ослаблять весь ее физический организм, она пасть ниц перед могильный насыпь и глухо зарыдать.
       сколько время длиться этот рыдание, она не помнить, она очнуться в притвор церковь святой лазарь, лежать на деревянный скамья, а около она, близко наклоняться, стоять николай павлович зарудин.
       несколько время она смотреть на он широко открытый глаз. видимо, еще находиться в состояние полубеспамятство, она не мочь давать себя ясный отчет, стоять ли перед она живой человек, или же это игра ее болезненный напряженный воображение.
       -- как вы себя чувствовать? -- тихий, ласковый голос произносить он.
       она понимать, что она не грезить.
       -- где я, и как вы очутиться около я? -- спрашивать она и быстро подниматься со скамья, но тотчас же почти упасть на она, бережно поддерживать он.
       -- посидеть, вы еще слабый!
       -- где я? -- повторять графиня.
       -- на лазарево кладбище, в церковь, нынче годовщина смерть мой матушка, я приезжать помолиться на ее могила и случайно увидеть вы, распростирать, без чувство, у могила ваш батюшка, кругом не быть ни душа, я положительно растериваться и, не знать, что делать, взять и приносить вы сюда, так как на двор дождь...
       -- да, да, я помнить, я так горячо молиться... но я становиться так слабый... -- смущенно заговаривать она.
       она снова сделать усилие подниматься, но не мочь.
       -- отдыхать! побыть еще... со я... -- видимо, невольно, с мольба, вырываться у он.
       она окидывать он взгляд, полный какой-то безотчетный страх.
       -- с вы? -- упавший голос произносить наталья федоровна.
       -- да, со я... -- нежно повторять он и взять ее рука.
       на он нападывать смелость отчаяние. он с ужас думать, что вот сейчас промчаться этот чудесный мгновение, когда она, он бывший талечка, здесь, рядом с он. он глядеть в ее дивный глаз, он чувствовать ее дыхание.
       она, между прочее, тихо высвобождать свой рука.
       -- я не должный... не сметь... -- произносить она, и на глаз ее заискриться слеза.
       он побледнеть, и на его исхудалый лицо появляться выражение такой нестерпимый душевный боль, что она, взглядывать на он, порывисто вскакивать со скамья и, схватывать он за рука, почти простонать:
       -- пойти туда, в церковь...
       она быстро входить в храм, он послушно последовать за она.
       -- помолиться, чтобы бог прощать мы наш грешный беседа... -- как-то особенно торжественно сказать она, опускаться на колено посреди пустынный храм.
       он окидывать она недоумевать взгляд, но все-таки последовать ее пример.
       она уже тихо молиться и плакать, но это уже быть не тот слеза, который она проливать на отцовский могила, не слеза накапливаться тяжелый горе, а тихий сладкий слеза душевный мольба и надежда на благость провидение.
       искренний молитва действовать заразительный.
       не проходить и несколько минута, как рядом с наталья федоровна искренно молиться и николай павлович. наталья федоровна вставать первый с колено и пошатнуться. сила снова начинать оставлять она.
       вскакивать николай павлович быстро поддерживать она и бережно доводить до стул, стоять в глубина церковь. в последний царить таинственный полумрак, усугублять там и сям мерцать неугасимый лампада, полуосвещать строгий лицо святой угодник, в готический решетчатый окно лить слабый сероватый свет пасмурный день, на двор, видимо, бушевать сильный ветер, и его порыв относить крупный дождевой капля, который по время мелкий дробь рассыпаться по стекло, нарушать царить в храм благоговейный тишина.
       сидеть на стул графиня аракчеев и стоять перед она зарудин некоторый время молчать, как бы подавлять окружающий обстановка, и невольно вздрагивать, когда дробь крупный дождь раздаваться то в то, то в другой окно.
       -- я весь внимание, графиня!.. -- прерывать первый николай павлович тягостный для они оба молчание.
       -- о, не называть я так, -- восклицать она, -- пусть я быть для вы прежний наталья хомутова, вы не мочь себя представлять, какой дорогой цена купить я этот громкий титул, и как мало цена придавать он я именно вследствие этот ужасать для я дороговизна... слушать, я рассказывать вы горький повесть этот сравнительно немногий день мой новый жизнь...
       зарудин тихо опускаться на колено возле ее стул. его лицо быть обращать не к она, а к тонуть в церковный полумрак алтарь...
       больше все он поражать тот одинаковый значение, который она и он придавать этот встреча в храм.
       она понимать, что он становиться на колено не перед она, не подчиняться какой-либо земной чувство, но, видимо, под наплыв иной, высокий, благоговейный, охватывать и ее сам в этот минута... но все-таки она останавливаться и молчать...
       -- я слушать... -- тихо промолвить он.
       она медленно начинать свой рассказ. подробно останавливаться она на свой мечта, разбиваться мечта... воспроизводить свой свидание с минкина, вероломство бахметьева и письмо настасья, получать она вчера... она ни один слово, ни намек не давать понимать он о свой прошлый, не только настоящий любовь к он, но он понимать это душа в тон ее исповедь и какой-то почти светлый, радостный чувство охватывать весь его существо.
       -- я теперь легко, я высказываться, я облегчать свой наболеть душа, поклясться же я, что ни один живой душа не узнавать вручать вы я тайна... -- заключать она и с мольба посмотреть на он.
       он скоро почувствовать, нежели видеть этот взгляд, так как все продолжать смотреть на отдаленный алтарь.
       -- разве нужный для это клятва... -- с чуть заметный сердечный упрек произносить он. -- но если это вы успокаивать, клясться!..
       -- прощать! -- чуть слышно прошептать она.
       наступать продолжительный молчание.
       -- что же вы намерен делать? -- начинать он, вставать с колено.
       -- что делать? -- грустно повторять она. -- терпеть... ведь я не мочь винить он, всякий другой на мой место мочь быть счастливый, но только не я, да ведь он совсем и не знать я...
       -- ваш чистый душа хорошо знать это... -- уклончиво замечать он. -- но знать, наталья федоровна, что во я вы находить всегда искренний друг, готовый пожертвовать для ваш счастие и спокойствие самый жизнь. я жить и жить только вы и для вы...
       он сказать этот почти банальный фраза такой торжественный, искренний тон, что слово его проникать в ее душа и она невольно, почти моментально протягивать он рука. он взять она и благоговейно поцеловать.
       -- пора! -- сказать она почти с грусть. -- прощать, вероятно, навсегда.
       -- прощать... да быть над мы воля божий...
       в его голос слышаться слеза. он подавать она рука и провожать до экипаж.
       по приезд домой, наталья федоровна узнавать, что граф во время ее отсутствие вернуться из грузин и, не раздеваться, немедленно поскакать во дворец.
      
    XXIII
    возвращение войско
      
       граф алексей андреевич аракчеев быть правый, замечать, если припоминать читатель, екатерина петровна бахметьева, что зарудин опаздывать со свой просьба о перевод он в действующий армия, так как участие в союзнический война со сторона россия оканчивать и наш войско возвращаться. наивный возражение молодой девушка: "значит, когда быть война" -- тоже оказываться пророческий, так как николай павлович действительно не приходиться ждать долго объявление новый война; но не быть забегать вперед, а сделать краткий обзор положение россия относительно западный-европейский держава в описывать мы период.
       после несчастный битва под аустерлицо, австрийский император франц, как мы уже говорить, вступать с наполеон в переговоры о мир, перемирие быть подписывать 26 ноябрь 1805 год, а на другой день император александр павлович уезжать в петербург. воображение его быть чересчур потрясать ужасный сцена война; как человек он радоваться ее окончание, но как монарх сказать перед отъезд следующий фраза, достойный великий венценосец:
       -- я приводить мой армия на помощь австрия и отправлять она назад, если австрийский монарх желать обходиться без мой помощь. 
       русский войско двинуться в россия, кутузов вести он через венгрия и галиция, и везде оно быть встречать местный население с радушие и гостеприимство; нередко даже весь корпус офицер угощать без деньги, а за больной русский ухаживать, как за родной.
       на путь присоединяться к русский армия отставать и затериваться солдат; кто приносить знамя, отрывать от древко, кто привозить длинный и непроходимый дорога спасать от враг пушка. нельзя не упоминать, кстати, о подвиг унтер-офицер азовский полк старичков. во время полный разгром колонна прибышевский, он быть сильно изранить, но перед самый плен свой успевать отрывать поручать он знамя от древко и спрятать под свой одежда. находиться в плен и чувствовать приближение смерть, он передавать свой тайна рядовой чайка и заклинать он беречь знамя, как святыня, и возвращать полка, если бог приводить он вернуться из плен. чайка исполнять поручение.
       когда гвардейский полк прибыль в петербург и подходить церемониальный марш к зимний дворец, весь офицер получать в награда за поход третной жалование, а солдат по рубль; конногвардейский полк, как отбивать французский знамя в битва, пожаловать георгиевский штандарт. георгиевский крест быть давать великий князь константин павлович, багратион, милорадович, дохтуров и другой генерал. кутузов за весь время поход получать владимир I степень и фрейлинский вензель для дочь.
       аустерлицкий победа и пресбургский мир, унижать австрия, сделать наполеон еще высокомерный. стараться порабощать германия и италия, он сделать брат свой король: иосиф -- неаполитанский, людовик -- голландский, а другой свой родственник и даже маршал раздавать во владение мелкий графство, княжество и баронство, образовывать из захватить у сосед земля; затем из бавария, вертемберг, баден, гессен-дармшадт и другой германский земля устраивать так называть рейнский союз, который подчинять весь мелкий германский земля ("медиатизовать" их), чтобы сам под имя протектор (protecteur de la confederation du Rhin) распоряжаться они вооруженный сила. государство рейнский союз должный быть выставлять для он более 60 000 войско. с германия он более не церемониться и на регенсбургский сейм объявлять решительно, что не признавать много существование германский римский империя. франц должный быть слагать с себя титул император священный римский империя.
       во время война союзник с наполеон пруссия держаться нейтралитет, и хотя общественный мнение быть за война, а войско ненавидеть наполеон, осторожный и малодушный король фридрих вильгельм держать себя робко и употреблять весь средство, чтобы отклонять разрыв с сильный завоеватель. страна ровный, с открытый граница со весь сторона, пруссия не представлять даже в середина такой преграда, за который после уничтожение армия, можно быть укрываться на время и организовывать народный восстание, к то же французский армия быть почти у граница пруссия и наполеон не нужно быть в война с она побеждать даже расстояние. несмотря на весь это, нерешительность король быть побеждать, когда наполеон наносить пруссия сильный оскорбление: занимать некоторый ее земля, он объявлять, что желать отдавать ганновер англия. начинать готовиться к война, фридрих-вильгельм обращаться за помощь к друг свой император александр, и когда тот, отвечать он, "что не только союзник пребыть верный свой союзник, но и друг являться в число многочисленный и отличный армия на помощь свой друг", король объявлять наполеон война.
      
    XXIV
    поражение пруссия
      
       минута объявление война наполеон со сторона пруссия, казаться, быть самый благоприятный, так как необыкновенный оживление охватывать весь прусский общество. пылкий принц людовик, симпатичный королева не уезжать из лагерь; профессор на кафедра, поэт в стих призывать народ к оружие и даже философ фихт в речь свой к германский народ просить как милость принимать он в ряд прусский армия.
       несмотря на это патриотический возбуждение, с первый взгляд на сила пруссия можно быть видеть, что она проигрывать. действительно, что мочь выставлять она против 200 000 превосходный и закалять в бой армия наполеон?
       пруссия мочь выставлять только 150 000 человек, считать в этот число 20 000 саксонец; и этот солдат не воевать со время фридрих великий, быть одевать в неуклюжий мундир, делать они удивительно неповоротливый, не иметь шинель, на голова носить коса и употреблять пудра; стрелять дурно; к то же весь главный начальник и генерал быть человек старый, например, главнокомандующий, герцог брауншвейгский быть 71 год, а принц гогенлоэ и блюхер более 60 год; кто-то сосчитывать год 19 генерал магдебургский округ, и в сумма получаться 1 300 год. 
       гордый предание, этот старинный тактик не хотеть допускать никакой нововведение в военный искусство и твердо держаться правило семилетний война. лазарет и магазин в армия быть мало, а между то, обоз с ненужный вещь генерал и офицер затруднять движение армия; редкий из офицер иметь один лошадь; один офицер возить с себя фортепьяно, другой не мочь обходиться без француженка. такой-то армия с крик "побивать француз" выступать в поход.
       семидесятитысячный корпус герцог брауншвейгский пойти из магдебург на веймар и эрфурт, другой корпус, под начальство принц гогенлоэ, пойти на саксония, взять здесь 20 000 саксонец и отправляться через эйзенах до конец тюрингенский лес, чтобы увлекать также курфюрст гессен-кассельский.
       наполеон со свойственный он быстрота и с огромный сила отрезать прусский армия от берлин и в два сражение при иена и ауерштадт разбивать она наголову. последний битва можно бы называть по справедливость бойня. прусский войско овладевать панический страх: целый дивизия без выстрел бросать оружие, и сильный крепость сдаваться французский гусар. по след разбитый и отступать в беспорядок прусский отряд наполеон двинуться к берлин и занимать он. здесь он потребовать от весь чиновник и служащий, чтобы они присягать он на верность служба, а вскоре особый декрет обкладывать пруссия и ее германский союзник чрезвычайный контрибуция в 159 миллион франк.
       прусский король, потерять столица, большой часть королевство, лишать армия и хороший крепость, находиться в этот время в кюстрин и здесь, рассчитывать на помощь император александр, отказываться от мир, предлагать он наполеон.
       тогда последний, рано подстрекать патриотизм поляков, быстро двинуться на познань, где польский патриот, мечтать о восстановление королевство, встречать он с особенный восторг. на висла он объявлять армия о начало война с россия.
       такой образ, россия, только что оканчивать война с наполеон в союз с австрия, должный быть начинать ее снова.
       16 ноябрь 1806 год наполеон быть объявлять война. весь француз, не желать принимать русский подданство, быть высылать за граница, с франция прекращать торговый сношение.
       еще по возвращение русский армия после аустерлицкий разгром зима начинаться преобразование по военный часть; император александр павлович хотеться сейчас же приводить наш боевой сила в такой положение, который допускать бы сопротивление наполеон. один из главный и усердный его помощник в этот дело быть граф алексей андреевич аракчеев, и, кроме то, с этот цель, под личный председательство его величество, быть составлять военный совет из фельдмаршал: граф салтыков и графа каменский, военный министр вязмитиновый, генерал кутузов, сухтелить и другой. граф аракчеев среди они не быть, он стоять особняком, так как вообще не одобрять никакой коллегиальный учреждение.
       совет обязанный быть приискивать средство к удобный и скорый формирование войско и начертать план военный действие на случай война с тот государство, от который она можно быть по разный обстоятельство ожидать. в этот же время начинаться деятельный приготовление к война. сделать быть два рекрутский набор: один по четыре, другой по один человек с пятьсот душа, и оба с уменьшать мера рост рекрут; сформировывать 29 полк; артиллерия пополнять и преобразовывать -- это быть дело уже исключительно граф аракчеев; усиливать выделка оружие, заводить магазин, собирать фура, воз и прочее.
       по объявление война, когда сделать быть военный распоряжение и русский войско двинуться к прусский граница, вдруг получать быть известие о полный поражение пруссия. обстоятельство, неприятный сам по себя, быть для мы то более неприятный, что придавать дело другой оборот. не отказываться от война с наполеон, русский из союзник должный быть обращаться в главный деятель, и вместо то, чтобы прогнать наполеон за рейн, должный быть заботиться о защита свой собственный граница.
      
    XXV
    тайна любовь
      
       ряд нравственный потрясение, обрушиваться на несчастный николай павлович зарудин со день злополучный свидание он с наталья федоровна на 6 линия васильевский остров до получение он роковый пригласительный билет на свадьба граф аракчеев, доводить он, как мы уже знать, до неудавшийся, к счастие, покушение на самоубийство и разбивать вконец он и без то хрупкий и нервный, унаследовать от мать организм.
       в тот же ночь, следовать за день катастрофа, после отъезд спасать он жизнь кудрин с николай павлович сделаться страшный жар, и он начинать метаться в горячечный бред.
       призванный доктор констатировать начало сильный нервный горячка. около два месяц пролеживать в постель зарудин, так как после благополучно разрешаться кризис восстановление сила идти очень медленно по вина самый больной, продолжать находиться в угнетенный состояние дух.
       "нет худо без добро", говорить русский пословица. оправдываться она и в данный случай: болезнь николай павлович оказываться очень кстати, она помогать скрывать его покушение на свой жизнь от начальство, так как за время она от незначительный поранение висок не оставаться и след, хотя, как мы знать из слово бахметьева, это не совсем оставаться тайна для петербургский общество, и рассказ об это с разный прикрасы довольно долго циркулировать в гвардейский полк и в великосветский гостиная, но затем о он забывать, на сцена выступать другой злоба день, главный из который быть предстоящий вновь война с наполеон, как бы предугадывать русский общество и войско ранее, нежели она становиться известный правительственный сфера.
       мы видеть это из слово кудрин, сказать у постель раненый николай павлович.
       наконец, последний окончательно выздоравливать и являться в свой полк, пунктуально и аккуратно, как и прежде становиться исполнять свой обязанность, но сдержанный и до свой болезнь относительно большинство свой товарищ, он становиться теперь окончательно от они отдаляться, переставать бывать в общество и сидеть дома, погружать в чтение или в свой горький дума.
       на он нападывать чисто болезненный меланхолия.
       его верный друг андрей павлович зорко следить за он и один уметь втягивать он в оживленный беседа по отвлеченный вопрос и осторожно, не давать он замечать это, подымать упавший в немой дух.
       он не упрекать и не стыдить он, он даже, казаться, не замечать угнетенный положение его друг и в сила это гораздо вернее приближаться к цель, с особый чисто женский нежность и необычайный искусство вливать целительный бальзам утешение в душевный рана зарудин.
       он не касаться "тайна сердце" несчастный николай павлович, не требовать от он во имя дружба, зачастую становиться деспотический, откровенность в этот направление, он, напротив, ловко лавировать, когда разговор касаться тот, соприкасаться с недавно так мучительно переживать он прошлое. николай павлович хорошо понимать и высоко ценить этот сердечный деликатность свой друг, а потому не только не уклоняться от беседа с он, но с истинный удовольствие проводить в этот беседа целый вечер.
       поступление в масон быть окончательно решать, и зарудин деятельно и благоговейно под руководство кудрин готовиться к этот решительный шаг. посвящение назначать быть на октябрь месяц.
       не изменять андрей павлович свой деликатный отсутствие любопытство даже тогда, когда приезжать к свой приятель вечер тот день, в который состояться неожиданный для оба свидание николай павлович с графиня аракчеева, описывать мы в один из предыдущий глава, хотя заставать свой приятель в исключительно возбуждать состояние дух.
       такой он не видать он давно.
       действительно, этот свидание на мистически настроенный зарудин производить отрадный впечатление, он быть почему-то глубоко убежденный, что оно, несмотря на последний слово наталья федоровна, далеко не последний, он, провожать графиня, снова вернуться в церковь святой лазарь и там горячо благодарить бог за неизреченный благость, явленный он избрание его друг-охранитель несчастный, безумно любить он женщина, он видеть в этот встреча в храм доказательство именно этот воля провидение. в его ум ни на один секунда, при воспоминание об этот встреча, не появляться мысль о наталья федоровна как о женщина, и это очищать горнило страдание чувство возвышать он в собственный глаз, доставлять он чисто райский наслаждение и подтверждать запасть в его голова мысль о его роль в жизнь графиня аракчеева.
       такой образ, цель его жизнь быть он наконец отыскивать.
       мы увидеть далее, что он не ошибаться.
       кудрин приходить в этот вечер, как он сам выражаться, с полный короб новость.
       -- война быть объявлять очень скоро; если гвардия и оставаться в петербург, то ты можно быть сейчас же просить о перевод в действующий армия; в это, конечно, не отказывать, я сам думать сделать то же, мы с ты не особенно жаловать начальство и с удовольствие отпускать под французский пуля, а там, там настоящий жизнь... жизнь перед лицо смерть!.. -- с одушевление восклицать андрей павлович.
       зарудин довольно хладнокровно принимать известие о близкий осуществление его заветный мечта -- вырываться из ненавистный он петербург.
       кудрин удивленно и долго посмотреть на свой приятель, но не выражать вслух свой удивление и продолжать:
       -- на день ты быть принимать в ложа, а затем мы рука об рука как духовный брат пойти смирять расходиться европейский буян, который, сдаваться я, суждено погибать от русский нагайка...
       в конец конец восторженный, огненный речь друг возыметь свой действие на николай павлович; в он просыпаться тот русский богатырь-солдат, который скрывать под тонкий мундир всякий честный офицер, и он с воодушевление становиться рисовать андрей павлович картина их будущий бивачный жизнь, заранее предвкушать сладость несомненный победа над "общеевропейский враг", "палач свобода", "насадитель военный тирания" наполеон, этот воплощенный зверь апокалипсис.
       зарудин далеко не быть трус, но при первый слово приятель о предстоящий война его вдруг неожиданно посещать страх смерть, не за себя, а за она.
       "она лишаться единственный друг..." -- пронестись у он в голова.
       "нет, я не быть убивать... бог не допускать это".
       последний фраза подсказывать он какой-то внутренний голос.
       приятель пробеседовать далеко за полночь. кудрин увидать, что друг он вдруг окончательно выздоравливать. он не стараться доискиваться причина это -- он только от душа за он порадоваться.
      
    XXVI
    кто виноватый?
      
       фраза, полный всепрощающий христианский любовь и кротость, по отношение к она муж, сказать наталья федоровна аракчеева николай павлович зарудин в церковь святой лазарь: "ведь я не мочь винить и он, всякий другой на мой место мочь быть счастливый, но только не я, да ведь он совсем и не знать я", -- быть совершенно справедливый.
       трудно быть находить два более противоположный существо, злосчастный рок связывать между себя на весь жизнь, чем граф и графиня аракчеев.
       говорить, что крайность сходиться, но в данный случай это быть неприменимый, так как подобный союз крайность все-таки основывать на взаимный уступка, а в железный характер граф не быть и не мочь они быть место.
       быть мочь, он и сделать бы в этот отношение исключение для свой жена, но его ум не мочь понимать необходимость какой-либо послабление в супружеский жизнь, этот прообраз монархический правление. он быть, кроме то, искренно убежденный, что, жениться на девица хомутова, сделать ее первый, после высокий, дама в империя, вводить она в высокий придворный сфера, окружать богатство, комфорт и роскошь, он доставлять она все, что мочь составлять идеал женский доля и удовлетворять женский честолюбие. что, на самый дело, не доставать она? "разве птичий молоко?" -- с усмешка думать он, замечать пора страдальческий, недовольный выражение лицо молодой женщина в первый месяц их супружество. этот выражение прямо оскорблять он, раздражать и постепенно отдалять от жена.
       "женский блажь", как называть он первый попытка вмешательство она в его дело и приостанавливать вовремя благотворительный деятельность графиня, он не придавать ни малый значение.
       "блажить от скука, с жир беситься!" -- решать он с присущий он быстрота, хотя хорошо видеть, что жир, в буквальный смысл этот слово, не быть и тень в исхудать после замужество наталья федоровна.
       "и с что она скучать? -- недоумевать он, весь свой жизнь не знать скука и считать ее удел лентяй и шаркун. -- баба, а скучать!"
       в применение ко всякий другой девушка тогдашний дворянский семья весь этот рассуждение граф быть бы совершенно правильный -- каждый из они быть бы счастливый судьба жена всемогущий аракчеев, и недаром весь маменька и дочка с злобный завистливый ропот встречать весть о замужество наташа хомутова, но, увы, для этот последний, воспитанница m-lle дюраный, быть мало наружный блеск, материальный довольство, возможность исполнение дорогой каприз, ее стремление быть иной, увы, неосуществимый.
       граф, действительно, совершенно не знать свой жена, он, впрочем, даже не понимать бы, если бы кто взять на себя труд растолковывать он этот мечта и стремление; мужчина с подобный идея он бы не потерпеть около себя как опасный вольтерианец, женщина же он прямо отказывать в возможность иметь такой мысль, как и в право на скука, что мы видеть ранее.
       "что баба? она царство -- кухня или бальный зал, ее дело -- щи варить да язык чесать или рядиться да "шуры-муры" строить, и коли в какой она дело замешаться -- писать пропадать, известно, там ум короткий, где волос долгий".
       под "шуры-муры" граф подразумевать светский кокетство.
       другой горизонт и не открываться еще тогда для деятельность русский женщина, за единичный исключение, а потому взгляд алексей андреевич быть совершенно в дух его современник, и не он, конечно, можно винить в этот, если, скажем кстати, и в настоящий время вопрос о пресловутый женский нрав являться очень и очень спорный.
       все это приводить к быстрый охлаждение между супруг и даже почти полный отчуждение их друг от друг.
       граф раздражать апатичность наталья федоровна, он сознавать, что она чистый, хорошо он, что он все-таки виноватый перед она, и он пора казаться, что она являться воплощенный упрек его совесть. в особенность он не мочь выносить светлый взгляд ее чудный, страдальческий глаз.
       -- точно она душа разглядывать! -- ворчать он про себя, после беседа с жена.
       она непорочность, покорность и безответность давить он.
       точно тяжелый бремя сваливаться с его душа, когда он узнавать от бахметьева о роман наталья федоровна перед замужество. подруга не поскупиться на краска, а алексей андреевич налагать еще более тень.
       "спихивать дочка против воля, породниться со я захотеть! -- думать он со злоба о старик хомутов. -- тоже святоша прикидываться, а сам сохнуть под кровля законный муж по любовь к другой, чай, сбегать бы давно, кабы не страх да не стыд, который видно не весь потерять... -- продолжать он свой размышление уже по адрес свой жена. -- надо за она глаз да глаз, недаром пословица молвиться: "в тихий омут черт водиться".
       сознание вина перед наталья федоровна смениться в сердце граф обвинение она во все, даже в его сближение с минкина и бахметьева, да кроме то в это же сердце змея вползать чувство ревность, тот мучительный ревность, который являться не результат любовь, а только самолюбие.
       от графиня не укрываться этот изменение в отношение к она ее муж, но не в ее натура быть оправдываться, она считать себя высоко взводить на она кто бы то ни быть клевета, то более она бывший подруга, о чем она тотчас же догадываться.
       -- с кто это вы изволить сегодня прогуливаться по кладбище?.. -- глядеть на она в упор, спрашивать вернуться из дворец граф за вечерний чай, когда они оставаться с глаз на глаз.
       графиня вспыхивать, она понимать, что окружать шпион, но не потуплять глаз и спокойно отвечать:
       -- я случайно встречаться с сын друг мой покойный отец николай павлович зарудин...
       -- гм!.. -- прогнусить алексей андреевич.
       -- я бы попросить вы по возможность избегать подобный случайность! -- добавлять он после некоторый пауза, сделать весьма красноречивый ударение на последний слово.
       наталья федоровна промолчать. граф вскоре уходить к себя в кабинет.
       мучительно потянуться однообразный жизнь молодой женщина. начинаться зимний сезон, но и в шумный великосветский петербургский гостиная, среди расфранченный толпа, она чувствовать себя настолько же одинокий и несчастный, как и у себя дома, вечно под подозрительный, почти враждебный взгляд свой суровый муж. зарудин она не встречать нигде.
       наталья федоровна положительно изнемогать под непосильный бремя этот жизнь, полный светский сплетня, мелкий дрязги, интрига и нравственный грязь. она находиться в положение цветок без почва, рыба без вода, она буквально задыхаться от отсутствие малый струя свежий воздух.
       чаша человеческий терпение готовый быть переполняться; недоставать только один капля. ожидать она приходиться не особенно долго.
      
    XXVII
    в служебный ослепление
      
       семейный разлад, все много и много обостряться, казаться, не замечаться граф алексей андреевич, жить исключительно государственный жизнь и считать и дом свой только часть тот государственный машина, управление который он вверять высокий власть.
       страсть к строгий порядок и дисциплина с расчетливость составлять исключительный забота аракчеев по служба и в жизнь домашний. село грузино, где сосредотачивать памятник доверенность и благодеяние император павел и александра, походить более на военный колония, чем на имение помещик, даже в тот время, когда он сходить уже с поприще государственный. как в петербург, так и там, он быть строгий и взыскательный по служба, точно также не извинять ни один упущение и беспорядок, где бы он ни появляться, и всякий вина быть в его глаз вина неизвинительный.
       "где нет суровость, там нет служба", быть оно любимый изречение, а служба быть его жизнь.
       к то же он быть человек, скрывать от самый близкий он человек свой мысль и предположение и не допускать себя до откровенный с кто-либо беседа. это происходить, быть мочь, и от гордость, так как он один себя обязывать быть свой положение, но граф не высказывать она так, как другой. пошлый чванство в он не быть. он понимать, что пышность он не к лицо, а потому вести жизнь домосед и в будничный свой жизнь не гнаться за праздничный эффект. это быть "военный схимник среди блестящий собрание двор".
       масса государственный дело положительно отнимать у он весь время, совершенно поглощать он и не давать возможность, даже при желание, следить за внутренний жизнь близкий он человек, а быть мочь он и не подозревать о существование такой жизнь.
       в 1803 год император александр павлович сделать он инспектор весь артиллерия и командир лейб-гвардия артиллерийский батальон, но, кроме то, он постоянно призывать он к себя для совет, и весь главный дело государственный управление, не исключать и дело духовный, рассматриваться и приготовляться при участие граф аракчеев.
       естественно, что при такой усиленный и разносторонний занятие, поглощать день и часть ночь граф алексей андреевич, он, весь отдаваться исполнение священный долг служение государь и отечество, в свой служебный ослепление и не подозревать нравственный страдание свой молодой жена.
       если мы припоминать к то же его взгляд на женщина вообще и его отношение к они, то мы становиться совершенно ясный возможность то, что совершаться в его дом глухой, скрытый житейский драма проходить для он совершенно незамеченный.
       весь строй его домашний жизнь продолжать оставаться по свой внешность в тот же заранее строго определенный он форма, всюду царить образцовый порядок, все исполнять возлагать на они обязанность, в приемный день и час гостиная графиня быть полный визитер, принимать по выбор граф, графиня аккуратно отвечать на визит -- весь, следовательно, обстоять, по мнение алексей андреевич, совершенно благополучно.
       что же он надо быть желать, до что допытываться, да и где быть находить для это время?
      
    XXVIII
    у постель умирать
      
       -- ну, что и как? -- встречать тревожный вопрос сергей дмитриевич талицкий свой кузина, вернуться из грузин. он знать также, что она оставаться там один, без графиня, приезжать в петербург к умирающий отец.
       екатерина петровна как бы нехотя удовлетворять его любопытство.
       -- вот и прекрасно, молодец!.. -- одобрительно восклицать он.
       -- я весь же виноватый перед талечка, она быть ко я так добро, -- как бы про себя проговаривать она.
       -- ну, это пустяк, сентименты... -- пренебрежительный отзываться он. -- поговорить хорошо о дело... старуха-то скоро капут...
       -- какой старуха? -- не понимать екатерина петровна.
       -- какой, известный какой, твой мать; очень она плохой становиться последний день, третий день уже она соборовать и причащать, лежать теперь без память второй день, доктор говорить, что каждый минута надо ожидать конец...
       бахметьев побледнеть.
       в ее душа шевельнуться нечто вроде угрызение совесть. жалость к мать, весь жизнь боготворить ее, здоровье и самый жизнь который она приносить в жертва греховный любовь к сидеть против она человек, приковывать она теперь к себя неразрывный цепь общий преступление -- на мгновение подниматься в ее зачерстветь для родственный любовь сердце, и она почти враждебно, с нескрываемый ненависть посмотреть на талицкий.
       он не замечать этот взгляд.
       -- почему же ты я не уведомлять?.. -- упавший голос спрашивать она.
       -- к что, помогать она ты не мочь, так зачем же быть ты по пустяк отрывать от серьезный дело... -- с циничный спокойствие отвечать он.
       -- по пустяк... смерть мой мать, по-твоему, пустяк... -- простонать она.
       -- всякий смерть пустяк, а если она приходить в старость, то то более, не два же век жить быть старуха, пора и на покой...
       екатерина петровна не выдерживать и зарыдать. сергей дмитриевич вскакивать со стул и становиться быстрый шаг ходить по комната, проворчать довольно громко:
       -- разнюниться!
       бахметьев не слыхать этот замечание и продолжать плакать.
       первый ее мысль быть бросаться к постель больной мать, но почти панически обуять ее страх останавливать и как бы приковывать она к кресло. весь вина она перед этот, там, за несколько комната лежать умирать женщина, готовиться ежеминутный представать на суд всевышний, всеведующий, всемилостивый судья и приносить он повесть о ее земной страдание, главный причина который быть ее родной дочь, любимый она весь сила ее материнский любовь, страшный картина восставать перед духовный взор молодой бахметьева, а наряду с то восставать и картина ее позор и глубокий безвозвратный падение.
       слеза неудержимый град литься из ее око.
       она приводить в себя резкий голос талицкий.
       -- если ты сейчас не переставать реветь, как корова, то я уходить и только ты я и видеть. ты знать, я это не любить, слеза не внушать я никогда чувство жалость, напротив, они всегда бесить и злить я, бесить и злить и теперь... если я не уходить, то не ручаться, что я исколачивать ты... плакать только бесхарактерный, слабый человек, а они не стоять ни сожаление, ни пощада... ты знать, на что идти, сходиться со я, смерть мать входить в наш расчет, она умирать вовремя, иначе она связывать бы наш рука. чего же плакать? с этот дорога, по который ты пойти со я, поворот нет.
       молодой девушка расслышать только последний слово свой страшный руководитель.
       они ударять она, как обух по голова. она быстро отирать слеза.
       -- ты правый, снимать голова, по волос не плакать, -- замечать она почти спокойный голос, но при это окидывать сергей дмитриевич такой взгляд, полный непримиримый ненависть и бессильный злоба, какой арестант глядеть на свой тюремщик, или дикий зверь на свой властный укротитель.
       от он не ускользать этот взгляд, но он только презрительно усмехаться.
       -- умный речь приятно слушать! -- сквозь зуб замечать он. несколько минута оба молчать.
       -- после смерть мать ты выдавать я верить письмо на управление весь свой дело и дом, и имение, квартира наш мы разделять, и я занимать задний половина, мы с ты, такой образ, не быть расставаться, в глаз же свет быть весьма естественно, что ты как девушка не мочь жить один и приглашать к себя свой близкий родственник.
       она слушать он безучастно, она понимать, что он не советоваться с она, а только излагать свой окончательный решение.
       -- что же ты молчать, разве ты не одобрять это план? -- спрашивать он все-таки она, видимо, для проформа.
       -- делать, как знать, я во все полагаться на ты... один, конечно, я жить неудобно.
       -- значит, это решать, я пора, а ты идти к мать, но только не плакать, слеза не помогать, она все равный они не увидеть, да и едва ли узнавать ты.
       он взять шляпа и выходить.
       все сказать он о состояние здоровье старуха бахметьева оказываться вполне справедливый. мавра сергеевна быть совершенно без память, она поводить вокруг себя бессознательный взгляд свой полузакрытый глаз и слабо стонать.
       в комната при больной, пригорюниваться, сидеть на сундук старый нянька екатерина петровна акулина. она неотлучно ухаживать за свой больная барыня и благодетельница, хотя слабый сила старушка подламываться от проводить она бессонный ночь.
       она и теперь, сидеть, вздремнуть.
       молодой девушка опускаться на колено перед постель мать и горько, искренне заплакать.
       умирать не узнавать она и даже, видимо, не обращать внимание на ее присутствие у постель.
       плач екатерина петровна потревожить лишь дремота акулина; последний вздрагивать, отирать глаз и зевнуть, три раз перекрещивать свой беззубый рот.
       несколько минута она молча смотреть на свой воспитанница.
       -- что реветь белуга, мать спокойно и умирать не давать, сам во гроб вгонять сердечный, а теперь ишь заливаться... -- сердито молвить старуха.
       -- прощать, господи, мой великий согрешение! -- добавлять она.
       екатерина петровна быстро вставать с колено и, повертываться лицо к нянька, поглядеть на она широко раскрытый глаз.
       -- что глазище-то на я свой уставлять, за правда рассердиться, непутевый... мать при смерть лежать, а она невесть где по чужой человек слоняться... домой вернуться, что бы прямо к мать, она с этот охальник, прощать господи, шуры-муры разводить, бесстыжий.
       -- да как ты сметь... -- с какой-то дрожь в голос вскрикивать екатерина петровна и сделать несколько шаг по направление к акулина.
       -- что сметь-то... правда-то ты в глаз сказать, завсегда сказать, не заказывать... -- невозмутимо продолжать старуха, не трогаться с место. -- ударять думать, так бить, убивать, пожалуй, как вон и ее убивать.
       старуха весь выпрямляться и торжественный жест указывать на умирающий.
       екатерина петровна отступать.
       -- что пятиться... бить!.. -- продолжать акулина. -- ты что... все равный ты... проклятый!
       бахметьев вспыхивать.
       -- погодить, ужо, я с ты на конюшня велеть расправляться... -- глухо проворчать она и выходить, так сильно хлопнуть дверь, что даже умирать испуганно поводить взор в сторона уходить.
       старуха стремительно бросаться к постель, но больной по-прежнему быть без всякий сознание.
       -- на конюшня... -- ворчать акулина, -- молодой старый человек на конюшня учить, ты бы вот так поучить следовать с твой полюбовник.
       между то, екатерина петровна входить к себя в комната и бросаться, совершенно разбивать нравственный и физически, в кресло.
       "проклятый... -- нестись в ее голова. -- действительно, я проклятый, акулина право, с избранный я дорога поворот нет! -- припоминаться она слово талицкий. -- и он правый! -- подумать она. -- значит, надо идти вперед, рука об рука с он, только с он, так как он один и оставаться около я".
       недавний, мгновенно посещать ее, раскаяние, при известие об опасный болезнь мать, так же мгновенно быть заглушать опрометчивый слово старый нянька, и прежний эгоистический злоба становиться царить в она уже теперь вконец испортить сердце, в который потухать последний тлеться в его глубина искра добро.
       с хладнокровие и спокойствие, достойный хороший применение, присутствовать бахметьев на похороны свой мать, умирать через два день после возвращение екатерина петровна из грузин.
       отпевание и погребение тело покойный происходить на смоленский кладбище.
       злобный взгляд проводить издали бахметьев графиня наталья федоровна аракчеев и ее мать дарья алексеевна хомутов, садиться в экипаж после погребение мавр сергеевна, но ни за обедня, ни после она не подходить к искусно притворяться убивать горе дочь покойный, во весь время похороны поддерживать ее троюродный брат.
       -- что ты корчить? -- злобно шептать он она по время. -- все ты я рука оттягивать.
       но она не униматься и тот и дело впадать в притворный обморок.
       -- показывать я вы себя, показывать... -- прошептать она по адрес уезжать дама.
       вскоре после похороны старуха бахметьева, в дом начинаться переделка, квартира быть разделять на два совершенно отдельный половина, больший из который занимать екатерина петровна, а меньшой, задний, сергей дмитриевич, облеченный полный доверие молодой помещица и домовладелица.
       старуха акулина, конечно, избегать конюшня, но, к великий удовольствие ее бывший воспитанница, отпрашиваться на богомолье по святой место, на что и получать тотчас согласие барышня.
       последний даже не спрашивать, когда она думать воротиться. присутствие, хотя совершенно безмолвный после сцена в спальня, старый нянька быть очень тяжело екатерина петровна. она быть очень рад от она отделываться, не возбуждать нарекание знакомый...
       барышня предлагать она на дорога деньги, но акулина отказываться.
       -- как же ты пойти без деньги? -- с недоумение спрашивать екатерина петровна.
       -- а христос-то на что? весь мир обходить его имя... -- степенно отвечать старуха.
      
    XXIX
    без мать
      
       образ действие дарья алексеевна хомутова и графиня аракчеева по отношение к молодой бахметьева не оставаться без подражатель среди знакомый екатерина петровна. весь они постепенно отшатываться от она вскоре после похороны ее мать и в особенность, когда слух о то, что она быть жить под один кровля со свой "кузен" талицкий, пользоваться весьма нелестный репутация, подтверждаться на дело.
       переделка квартира не приносить результат, предсказывать сергей дмитриевич, и никто не убеждать в чистота отношение этот "родственник". "шило в мешок не утаивать", -- говорить русский пословица, в данный случай блистательный подтверждаться. сплетня о бахметьева и талицкий расти, как снежный ком, среди обитатель васильевский остров, и даже проникать в "город", как называть в тот время центральный часть петербург. сергей дмитриевич, впрочем, не особенно дорожить честный имя свой кузина и даже под влияние бахус, нередко среди пьяный компания свой товарищ-собутыльник хвастаться этот связь.
       он, впрочем, терять быть нечего. принужденный выходить в отставка за растрата казенный деньги, пополнять офицер, он безвозвратно испортить свой карьера и всецело предаваться свой страсть к вино и карта. игра он вести довольно счастливо и даже, как поговаривать, не особенно чисто, а недостаток в партнер в тот время не быть, как и недостаток в дом, где можно быть поесть и попить на даровщинка.
       понятно, что подобный общественный строй порождать масса прихлебатель, лизоблюд, бездельник и шулер; к категория этот общественный паразит принадлежать и сергей дмитриевич талицкий.
       в долг, как в шелк, он вечно нуждаться в деньги, кредит же почти исчезать после то, как он принуждать быть снимать военный мундир, иметь большой значение в глаз и поставщик, и ростовщик тот время. бесконтрольный и безотчетный распоряжение хотя и незначительный состояние его кузина быть он на рука; он, что называться, оперяться и пойти чертить, так что домой не появляться подчас по несколько день.
       екатерина петровна по целый день сидеть совершенно один; злобный тоска грызть она, она срывать свой злость на свой крепостной служанка и на возвращаться "кузен". от последний, впрочем, всегда получать энергичный отпор, и их ссора оканчиваться то, что молодой девушка чуть не на колено вымаливать себя прощение и ласка. по странный свойство ее чисто животный природа, грубость и даже побои талицкий -- случаться и это -- все много и много укреплять она чисто собачий к он привязанность.
       казаться, это путем женский унижение добывать она ласка быть для она приятно и сладко, казаться, она и затевать ссора для то, чтобы потом молить о прощение и примирение.
       кто разгадывать этот мировой загадка, который называться женщина?
       вскоре, впрочем, некоторые из отшатываться от она знакомый вернуться и у она образовываться свой кружок, вносить в ее жизнь некоторый разнообразие.
       это она быть обязывать граф алексей андреевич аракчеев.
       первый визит быть сделать к бахметьева на другой же день после то, как коляска могущественный граф довольно долго простаивать у подъезд ее квартира.
       посещение граф быть хотя редкий -- он отговариваться дело -- но все же приятно щекотать самолюбие екатерина петровна, и сладость этот связь для она увеличиваться еще то, что она казаться, что она мстить ее бывший подруга талечка и старуха хомутова, поведение который на похороны ее мать она не мочь ни забывать, ни прощать.
       в сила этот же она продолжать настойчиво лелеять в свой тщеславный голова мысль сделаться в будущее графиня аракчеева.
       какой образ это случаться, она не знать, но на возможность осуществление этот идея продолжать настаивать сергей дмитриевич, и она он верить, главный образ потому, что хотеть верить, так как в подробность его план он она еще не посвящать.
       он, если говорить откровенно, и сам еще не создавать никакой план, он надо быть занимать что-нибудь ум скучать девушка, отвлекать она от мать, всецело привязывать к себя, что он и достигать, играть на слабый струна ее мелкий тщеславие и не менее мелкий зависть к счастие, выпадать на доля талечка хомутова. кроме то, он полагать, что сближать она с аракчеев, он мочь через она исправлять свой карьера, получать хороший место, но, увы, ошибаться в это, так как алексей андреевич наотрез отказывать екатерина петровна при первый попытка она протежировать свой родственник.
       -- у я быть правило, никогда не определять на служба тот, за кто просить женщина... -- прогнусить она в ответ аракчеев, когда она чрезвычайно осторожно начинать разговор о выходить в отставка и находиться без место ее родственник.
       граф, впрочем, не оставаться совершенно глухой к ее просьба и, видимо, приказывать собирать справка о талицкий.
       -- уж и хороший молодец, твой родственник... не советовать бы я не только хлопотать за он, а и знаться с он, он повесить мало... -- замечать она алексей андреевич при следующий посещение.
       он, понятно, не только не знать их отношение, но и то, что этот, родственник жить в ее дом, так как сергей дмитриевич избегать встреча с могущественный обожатель свой кузина.
       екатерина петровна передавать он отзыв о немой граф.
       талицкий злобно заскрежетать зуб.
       -- погодить же ты, дуболом неотесанный, солдафон, кто кто!.. я-то ты повесить не удаваться, а вот я ты повесить на шея кузинушка, и быть ты это плохо всякий петля...
       но и после это сергей дмитриевич не позаботиться о план дальнейший действие, надеяться на случай, то более, что он быть не до то. он только что продавать без ведомо бахметьева она маленький имение, и в его карман быть деньги, а с деньги разве думать о дело?
       сергей дмитриевич, по крайний мера, решать этот вопрос отрицательно.
       екатерина петровна он успокаивать общий фраза.
       -- говорить, быть графиня, значит, быть, спешить не надо, можно все дело испортить, поспешить, человек насмешить, необходимо, чтобы он к ты привыкать, привязываться... надо подождать...
       и бахметьева ждать.
       время, между то, идти и обстоятельство складываться для она, по-видимому, очень благоприятно.
      
    часть третий
    свой суд
    I
    адский замысел
      
       в тот время, когда в дом граф аракчеев разыгрываться глухой драма скрытый страдание его молодой жена, задрапировывать блеск и наружный деланный счастие и довольство беспечный светский жизнь, в тот время, когда на васильевский остров, в дом бахметьева, зрело зерно другой светский драма будущее, село грузино служить театр иной грубый, откровенный по свой цинизм, кровавый по свое исполнение, возмутительный драма, главный действующий лицо который быть знакомый мы настасья минкин, агафониха, егор егорович и глаша.
       проходить уже неделя после окончательный отъезд из грузин граф алексей андреевич, а в немой, между то, продолжать царить, как и лето, "тишь, гладь и божий благодать". "тишина перед буря", -- догадываться некоторый скептик из дворовый.
       настасья федоровна, казаться, совсем изменяться и ходить такой тихий, добрый да ласковый.
       весь окружающий диво даваться, смотреть на она, и даже в сердце егор егорович западать надежда на возможность объяснение с присмиреть домоправительница, на освобождение его, с ее согласие, от тягостный для он связь и на брак с глаша, который через несколько месяц должный быть сделаться мать и пока тщательно скрывать свой положение, что, к счастие для она, быть еще возможно.
       не ускользать, впрочем, этот положение от зоркий и опытный агафониха, который не преминуть докладывать свой благодетельница настасья федоровна.
       к удивление старуха, тот принимать известие довольно равнодушно.
       -- знать, -- сказать она, -- все знать.
       агафониха замолчать.
       она, по свой ежедневный обыкновение, сидеть у кровать отходить ко сон минкина и занимать ее грузинский сплетня.
       -- жаль павлушка, парень первый сорт и как по она, непутевый, убиваться, -- после некоторый пауза начало агафониха.
       -- какой павлушка?
       -- конюх, чернявый такой, парень непьющий, обстоятельный...
       -- знать, что ж?
       -- да вот и говорить я, очень он по глашка этот самый убиваться, сколько разов ко я на поклон приходить.
       -- к ты, зачем?
       -- привораживать, говорить, бабушка, век твой холоп быть, совсем я по она измаяться, да и по лицо видно, исхудать, глаз гореть, как уголья; я он, грешный дело, давать снадобье, да не помогать, вишь, потому все туча туча ходить.
       -- да разве быть такой приворотный зелье? -- со смех спрашивать минкин.
       -- коли правда сказывать, благодетельница, -- свой беззубый рот в свой очередь усмехаться агафониха, -- настоящий нет, только человек морочить, а бывать удаваться, так случаться. конечно, быть один снадобье, если он в питие полагать да давать испивать девица или баба...
       агафониха наклоняться к ухо минкина и что-то зашептать.
       -- только в здоровий большой изъян от он делаться, -- продолжать она вслух, -- три день после то человек не выживать, потому и давать его -- грех на душа большой взять надо, все равный, что убивство... баба-то делаться совсем шалый, в умопомрачение, видеть я однорядь еще в свой деревня, один тоже девка на другой день после этот снадобье бог душа отдавать... говорить, что все равный, что убивство, грех, большой грех.
       у настасья федоровна блеснуть мысль.
       -- ты о грех не толковать, старый, -- с усмешка замечать она, -- не первый он, чай, на твой душа и не последний, так один не в счет... у ты снадобье-то быть?
       -- а вы зачем, благодетельница? -- вздрагивать старуха и уставлять на лежать минкин свой слезиться глаз.
       -- надобно, значит, коли спрашивать, -- с сердце крикнуть настасья федоровна и даже привскакивать на постель.
       старуха присмиреть и потупляться.
       -- быть, спрашивать?
       -- быть, благодетельница, быть!
       -- угощать-ка завтра по вечер глашка в людской чаек с этот снадобье, да и павлушка настрой.
       -- благодетельница, да ведь у она под сердце ребеночек, -- почти взмаливаться старуха.
       -- молчать, исполнять, как приказывать, а то, знать я, со свет сживать! -- весь красный от прилив злоба восклицать минкин.
       агафониха молчать, низко опускать голова.
       настасья федоровна несколько успокаиваться и через минута начинать другой тон.
       -- не ожидать я от ты этот, агафониха, чтобы ты я так супротивничать, или ты недовольный я, или мало награждать я ты за служба твой верный, не поскупиться я, коли исполнять, что приказывать, вот и задаточка.
       минкин вынимать из ящичек, стоять у постель шкафчик, крупный ассигнация и протягивать она сидеть с поникать голова старуха.
       последний подымать голова. при вид деньги глаз ее засверкать алчность, она вздрагивать, выпрямляться и быстро схватывать она свой костлявый рука.
       -- быть исполнять, благодетельница!
       -- так-то хорошо, -- с усмешка замечать настасья, -- а то, что задумывать, со я ссориться, не советовать.
       последний слово она снова сказать угрожать тон. далеко за полночь перешептываться два сообщница о подробность гнусный их план.
      
    II
    измена глаша
      
       тихо наступать и проходить следующий день. быть уже поздний вечер. настасья федоровна в свой флигель угощать егор егорович, позвать для обсуждение хозяйственный дело. весь прислуга по обыкновение быть отпускать.
       хозяйка быть тихий, приветливый и ласковый. воскресенский уже подумывать воспользоваться ее настроение и начинать разговор на тема, к который он так долго и так мучительно готовиться.
       вдруг в соседний комната послышаться старческий кашель.
       глаз минкина засверкать злобный радость.
       -- агафониха приносить не вовремя! -- замечать она деланно равнодушный тон и, вставать из-за стол, подходить к окно.
       -- вечер-то какой распречудесный, не проходиться ли мы по село, егорушка? -- ласково сказать она.
       октябрьский вечер быть действительно великолепный; в природа царить какой-то особенный ясность и тишина, полный луна обливать весь земля свой молочный свет.
       "вот и хорошо, без помеха поговорить с она во время прогулка!" -- пронестись в голова егор егорович.
       -- пройтись! -- покорно отвечать он она.
       старческий кашель за стена продолжаться.
       настасья федоровна быстро одеваться и выходить вместе с егор егорович.
       проходить мимо людской и тянуться за она сарай, чтобы выходить на село через боковой ворота, минкин вдруг останавливаться и становиться внимательно прислушиваться.
       в крайний из сарай, дверь который быть не на замок и он служить складочный место для пожитки графский дворня, слышаться какой-то странный шепот и стон.
       егор егорович тоже настораживаться, но не успевать давать себя ясный отчет, откуда именно слышаться этот странный звук, как его спутница быстро распахнуть дверь сарай. луна освещать его внутренность и глаз присутствовать представляться картина нарушать, несомненно преступный свидание.
       из сарай выскочить глаша в растерзанный платье, с растрепанный волос, с гореть какой-то демонический блеск глаз и растерянно останавливаться на порог.
       вслед за она показываться и быстро скользнуть по освещать, луна стена сарай испугать фигура, мгновенно скрываться за постройка.
       -- и с кто это она, непутевый, тут якшаться? -- невинный тон восклицать настасья федоровна.
       -- егорушка! -- бросаться на шея к воскресенский, видимо, обезуметь девушка.
       -- прочь, гадина! -- с сила отталкивать он она от себя.
       несчастный глаша, как пласт, упасть на земля, ударяться голова о стена сарай.
       на происходить на двор шум сбежаться дворня, молодой девушка подымать и уносить в людской.
       совершенно ошеломлять неожиданный зрелище егор егорович минкин уводить в свой флигель.
       он как-то машинальный входить в комната, раздеваться и садиться к стол.
       -- чего это ты так расстраиваться из-за непутевый этот, ты-то что? -- тон соболезнование и недоумение спрашивать настасья федоровна.
       он тупо посмотреть на она блуждать, почти безумный взгляд, но молчать.
       -- выпивать-ка хорошо, это помогать! -- продолжать минкин, наливать в стакан егор егорович ром, который иметь обыкновение пить с чай.
       воскресенский быстро схватывать стакан и опорожнять он.
       за один последовать другой, и в этот вечер егор егорович первый раз в свой жизнь мертвецкий напиваться.
       предсказание агафониха сбываться. над несчастный глаша быть действительно совершать "все равный, что убивство".
       в ночь у она сделаться страшный жар и бред, она метаться и биться в такой судорога, что она принуждать быть связывать, а на утро отправлять в больница.
       через четыре день она умирать.
       егор егорович пить почти без просып, поощрять настасья федоровна, охотно разделять он компания.
       "и еще уведомлять вы, батюшка, ваш сиятельство, алексей андреевич, что на день заболевать мой дворовый девка глафира и, отправлять в больница, вскорости умирать, а от какой причина -- неизвестно", -- писать между прочее минкин в петербург граф алексей андреевич, требовать от она еженедельный отчет обо все происходить в грузин.
      
    III
    обнаруживать тайна
      
       проходить около месяц.
       егор егорович воскресенский сидеть у себя в комната и заниматься сведение какой-то счет. работа, видимо, он не удаваться, так как от ежедневный пьянство голова быть тяжелый, как чугун, и отекать рука не с прежний быстрота перекидывать косточка на лежать перед он конторский счет.
       да он быть к то же изрядно пьяный, так как зимний короткий день уже давно склоняться к вечер.
       нагорелый сальный свеча освещать его опухать лицо и какой-то посоловелый, останавливаться безжизненный глаз, устремлять в раскрывать испещрять рядом цифра страница большой книга, лежать рядом со счет на стол, под который быть привинчивать железный сундук.
       вдруг дверь комната тихо отворяться и в она робко входить конюх павел.
       егор егорович не замечать входить.
       тот несколько время нерешительно потоптаться у порог и откашливаться.
       -- ты что? -- оглянуться на входить помощник управляющий.
       -- к ваш милость, егор егорович, выслушивать я, окаянный... -- сделать входить несколько шаг и вдруг неожиданно опускаться на колено...
       егор егорович вскакивать.
       -- что ты, что с ты? -- бросаться он подымать павел.
       -- не замаять, так я сподручный, только выслушивать, христос ради!
       -- говорить!.. -- останавливаться перед он ничто не понимать в этот сцена егор егорович.
       -- глашина-то смерть, ведь, мой грех... да проклятый агафониха... -- почти простонать павел. -- третий неделя и во сон, и наяву мерещиться она, глаша-то, с ребеночек... покой не давать, туда звать... на мука мученический... рука я на себя решать налагать, да вот перед смерть вы открываться, казнить вы ее, покойный, ворог, ведьма агафониха да настасья, отродье цыганский, треклятый...
       павел проговаривать все это серьезный и вдумчиво.
       -- как же это так, рассказывать толком, -- растерянно пробормотать воскресенский.
       молодой конюх начинать свой рассказ. подробно рассказывать он о свой любовь к глаша, от невнимание последний обращаться в неудержимый страсть, о приворотный коренья, который он получать от панкратиевна и носить на крест в ладонок...
       -- ничто не действовать, -- с грусть заключать он, -- а тут раз, с месяц то назад, подзывать я к себя агафониха, да и говорить: "помогать я ты, парень, всерьез задумывать, не помогать, видно, коренья-то приворотный в сухой вид, я твой зазнобушка попеть сегодня вечер, сам к ты на шея бросаться... а ты, парень, возле людской посторожить вечер". обрадоваться я, окаянный, сердце затрепетать во я, насилу дождаться вечер... похаживать около людской с час, смотреть, выходить глаша да такой из себя смениться, глаз, как уголь, гореть, кругом никто, я она в охапка сгребать, не соврать старый карга, не по-прежнему, не противиться... я она в сарай и потащить... остальное сам знать... а как умирать она, домекнуться я, окаянный, что опоить она агафониха и отдаваться она я сам не свой, заглодать с тот пора тоска я змея лютый!.. да и покойница я все, как живой, мерещиться... вон она и здесь стоять и глядеть на я строго-настрого...
       павел, весь бледный, вскакивать с колено, несколько мгновение стоять, устремлять свой взгляд в темный угол комната и вдруг стремительно бросаться вон.
       старый агафониха, случайно увидать он входить в дом с задний крыльцо, последовать за он и подслушивать у дверь, едва успевать отскочить в сторона.
       гонимый панический страх, конюх не замечать она.
       егор егорович оставаться стоять, как вкопать, среди комната. неожиданность открытие страшный тайна смерть горячо любить он девушка, в связь с полный невиновность она перед он, положительно ошеломлять он.
       весь угар разом выскочить из его голова.
       в искренность и правдивость этот человек, так бесповоротно, что быть видно по тон его голос, решаться покончить свой расчет с жизнь, сомневаться быть нельзя, да и рассказ его всецело подтверждаться мелкий обстоятельство происходить, а главное характер и способность решаться на такой гнусный дело обвинять он агафониха и настасья.
       припоминать воскресенский и тот злобный взгляд последний, который она бросать на покойный глаша, взгляд, уже давно подмечать он, по который он еще тогда догадываться, что от минкина не скрываться его отношение к покойный.
       -- погодить же ты, подлый убийца, отомщать я ты за мой голубка неповинный, отливаться ты ее слеза и кровь сторицею. по твой же наука все сделать, подольщаться к ты, притворяться ласковый да любить и задушить ты, чародейка подлый, задушить в грех, не дама и покаяться... -- с угрожающий жест проговаривать он вслух.
       за дверь послышаться какой-то шорох и как бы шум быстро удаляться шаг.
       воскресенский бросаться к дверь и распахнуть она. в следующий комната не быть никто.
       -- и я, казаться, становиться мерещиться! -- про себя проговаривать егор егорович и вернуться к себя.
       взгляд его упасть на почти полный бутылка ром, стоять на столик около его постель. он наливать себя полный стакан, выпивать он и грузно садиться на свой постель.
       ром производить свой действие на разбитый переживать волнение организм. в голова его помутиться.
       он, то не менее, наливать и выпивать еще стакан.
       голова его бессильно опускаться на грудь. глаз устремляться в какой-то один видимый только они точка.
       он думать горький дума.
       через несколько минута весь разговор конюх павел с егор егорович и угроза последний быть уже почти слово в слово известный настасья федоровна минкина.
       воскресенский далеко не померещиться: за дверь его комната и после стремительный уход конюх оставаться подслушивать агафониха.
       минкин, услыхать рассказ свой взволновать и испугать наперсница, и сам первый минута не на шутка перетрусить.
       -- убивать, шалый да пьяный, убивать я, как пить давать! -- застонать она, страшно бояться смерть. -- вернуться, родимый, вернуться, милый агафониха, последить за он, охальник, что он там у себя делать...
       -- и-и смертушка мой приходить, -- заныть в свой очередь старуха, -- бояться я он, окаянный, глазище у он огонь гореть, как у дьявол, заприметить он я, неровный час, живой не выпускать.
       -- а ты потихоничка, на цыпочки...
       -- уж только для ты, королевна мой прекрасный, попытаться, голова свой грешный не жалеючи...
       старуха тихо, неслышный шаг, выходить из комната.
      
    IV
    расправа
      
       настасья федоровна оставаться один и, как подстреливать зверь, забегать по комната.
       -- убивать, окаянный, убивать, злобный он такой становиться, огонек так в глаз и бегать... изводить он надо скоро, а как? агафониха не подсылать, и ее пристукнуть, и сюда ко я прийти... из человек никто за я и не заступаться, знать я они, холоп подлый, все, все до единый зуб на я точить, сам надо, да как? я с он, казаться, минута вдвоем не оставаться...
       минкин даже вздрагивать, продолжать быстро ходить по комната, боязливо прислушиваться ко всякий малый шорох.
       проходить около час.
       дверь неслышно отворяться, и перед все еще продолжать свой бесплодный размышление грузинский домоправительница, как из земля, вырастать агафониха.
       -- ну, что? -- с тревога спрашивать настасья федоровна.
       -- дрыхнуть пьяный поперек кровать, и свеча гореть весь заплывать... при я ром из этот бутылка страсть выдувать, да так и сваливаться, ошеломлять видно.
       -- спать, говорить, крепко?
       -- страсть, как дрыхнуть, сопеть...
       минкин снова несколько раз проходиться по комната.
       -- идти себе, завтра поговорить! благодарствовать! -- обращаться она к агафониха. -- да сказать, что девка мочь идти в людской.
       тот низко поклониться и выходить.
       настасья федоровна проводить несколько раз рука по лоб и медленно проходить к себя в спальня. там она открывать ларец вычурный работа и что-то становиться торопливо искать в немой.
       через несколько секунда в ее рука очутиться бритва. это быть бритва егор егорович, случайно забывать он с месяц то назад во флигель минкина, когда он, по ее просьба, обрезать сухой лист и ветвь растение, наполнять комната грузинский домоправительница.
       она открывать она, попробовать острие -- бритва оказываться остро оттачивать.
       настасья федоровна взглядывать в окно: на двор быть совершенно темно.
       она осторожно выходить из спальня, проходить в передняя комната и, как быть в один платье, выходить на двор и пойти по направление к дом, огибать он и направляться к задний крыльцо. мелкий, недавно выпадать снег хрустеть у она под нога и знобить нога, одевать в легкое туфля, резкий ветер дуть она в лицо, но она не чувствовать холодок. твердый поступь восходить она на задний крыльцо, открывать не запирать дверь и входить в задний передняя, через два комната от который находиться комната помощник управляющий.
       чуть касаться пол, как кошка, добираться она до дверь этот комната и прикладывать свой глаз к замочный скважина. представляться она картина вполне подтверждать доклад агафониха. еле мерцать, сильно нагорать свеча полуосвещать комната и спать крепкий сон поперек кровать егор егорович. он даже сползать с перина и лежать, закинуть голова назад. богатырский храп гулко раздаваться среди окружающий тишина.
       на стол, у кровать, стоять опорожнять бутылка.
       минкин несколько минута простаивать в нерешительность, затем осторожно скидывать туфля и в один чулок, полуотворять дверь, как змея, проскальзывать в комната.
       как будто по воздух, еле скользить по пол, она через мгновение уже очутиться возле лежать воскресенский. он безмятежно и крепко спать сон пьяный человек.
       быстро вынимать она бритва, раскрывать она и что быть сила полоснуть он по горло. он сделать конвульсивный движение, глухо простонать и замолкать.
       кровь фонтан брызнуть из горло, но настасья федоровна, как серна, отскочить в сторона, и ни один капля она не попадать на она. выпускать она из рука бритва со звон упасть на пол.
       она несколько раз боязливо оглянуться.
       кругом все быть тихо.
       на постель лежать бездыханный труп, весь заливать кровь.
       минкин вздыхать полный грудь, как бы сбросить со свой плечь непомерный тяжесть.
       затем она, осторожно приподымать платье, подымать бритва и бросать она около постель под свешиваться правый рука труп.
       взгляд ее упасть на стол, где возле раскрытый конторский книга лежать связка ключ. она подскакивать к стол, взять ключ и один из они -- она, видимо, хорошо знать который -- отпирать стоять под стол сундук.
       при звон замок она снова вздрагивать и инстинктивно обертываться к постель; труп лежать недвижимый. она сунуть рука в сундук, вынимать объемистый пачка ассигнация, бережно укладывать она в карман, снова запирать сундук и полагать ключ на прежний место.
       догорать свеча начинать трещать и гаснуть. настасья федоровна быстро выскальзывать из комната, надевать туфля и через несколько минута быть уже в свой спальня.
       на другой день она докладывать о два самоубийство.
       помощник управляющий егор егорович воскресенский находить зарезаться в свой комната, а в тот самый сарай, где месяц то назад она накрывать на любовный свидание свой горничный, покойный глаша, усматривать повеситься на вожжа конюх павел.
       обо все это аккуратный домоправительница в тот же вечер отписывать в петербург он графский сиятельство, благодетель и друг алексей андреевич.
       "при осмотр конторский сундук, находиться в комната зарезаться слуга ваш сиятельство егор воскресенский, деньги, каковой должный быть быть по книга, более тысяча рублевый, не находить".
       в следующий за этот рапорт вторичный письмо настасья федоровна, касаться этот вопрос, не без гордость писать: "недаром я, батюшка, ваш сиятельство, вы против он упреждать, чуять мой вещун-сердце, что хотя тихоня он быть, царство он небесный, а вор".
      
    V
    в пещера масон
      
       наступать, наконец, день, назначать для принятие николай павлович зарудин в масон.
       это быть в половина октябрь месяц.
       андрей павлович кудрин привозить он в шесть час вечер в ложа вольный каменщик и, вводить в небольшой комната, оставлять один.
       там зарудин дожидаться более час, пока оканчиваться обряд принятие другой профан.
       наконец, в комната входить человек, одевать просто во фрак. он завязывать он глаз и поводить через большой ряд комната, но вдруг останавливаться. зарудин услышать гром запор, заскрипеть дверь, и они переступать через порог.
       провожатый посадить он на стул и сказать:
       -- когда я уходить -- скидывать повязка и углубляться в книга, который развертывать перед вы.
       скрип дверь и гром запор возвещать он об удаление провожатый.
       николай павлович снимать повязка.
       черный стена мраморный пещера окружать он; при слабый свет лампада, висеть над он, глаз его встречать мертвый голова и близ она развертывать библия на бархатный голубой подушка, обшивать золотой галун. вверху темный мерцание изображать также мертвый голова с два внизу накрест кость и надпись: "Memento mori".
       зарудин взять библия и становиться читать она про себя.
       через несколько минута дверь снова отворяться и являться человек с обнаженный меч; на шея он висеть широкий голубой лента с золотой треугольник, такой же треугольник, но только гораздо менее, на алый лента, с серебряный кайма, украшать левый сторона его грудь.
       он важно спрашивать зарудин по-французски:
       -- какой намерение ваш, вступать в собратство вольный каменщик?
       тот, заранее подготовить к ответ, отвечать:
       -- открывать верный путь к познание истина.
       -- что такой истина?
       -- свойство тот первоначальный причина, который сообщать движение весь вселенная.
       -- по сила и возможность даваться вы понятие о тот путь; но теперь следовать вы знать, что послушание, терпение и скрытность суть главный предмет, который требовать от вы в начало общество, в который вы вступать намерен. чувствовать ли вы себя способный облекаться сей первоначальный добродетель?
       -- я употреблять к то весь свой сила, но знать также, что я привлекать не любопытство к наружный обряд общество; я хотеть уверяться в то, что жаждать, но не постигать душа мой; хотеть иметь средство утверждаться в добродетель и усовершенствовать тот, который обладать, хотеть знать, бессмертный ли душа мой?
       -- можно ли сомневаться в то? ничто не исчезать в мир.
       -- но быть часть предвечный душа мир сей, какой образ душа человеческий, осквернять порок, соединяться с чистый источник свой? -- спрашивать зарудин.
       -- искать и находить, толкнуть и отверзтись, -- отвечать он входить, -- но начинать повиновение.
       затем, позвать брат-прислужник, он приказывать он снимать с николай павлович мундир, жилет и сапог с левый нога, перевязывать нога крепко платок выше колено, завязывать глаз и, спускать с левый плечо рубашка, обнажать грудь. выводить он, приставить обнаженный меч к грудь, из мрачный убежище.
      
    VI
    посвящение
      
       долго он с зарудин делать различный оборот по комната, не переменять поза и, наконец, остановиться, сказать:
       -- ударять три раз кольцо.
       он полагать на этот кольцо рука николай павлович.
       последний исполнять.
       через минута за дверь послышаться голос.
       -- кто нарушать спокойствие беседа братский?
       путеводитель зарудин отвечать:
       -- профан, он желать вступать в член священный братство.
       -- не тщетный ли любопытство влечь он к то?
       -- нет, он жаждать озаряться свет истина.
       -- какой имя его? звание, лето, месторождение?
       со сторона путеводитель последовать надлежащий ответ. по окончание этот допрос дверь отворяться, и зарудин переступать порог, все еще иметь на глаз крепкий повязка. важный, тихий голос спрашивать он:
       -- настоятельно ли желать ты, профан, вступать в священный сословие братство?
       -- да! -- отвечать николай павлович.
       -- иметь ли довольно твердость, чтобы перенести испытание, ты предлежащий?
       -- да.
       -- брат-учредитель порядок, начинать испытание, совершать с он путь продолжительный и трудный, -- взывать тот же голос.
       тогда брат-учредитель порядок, приставить меч к грудь зарудин и взять другой он за рука, начинать исполнять повеление.
       он начинать с николай павлович путь с восток на запад и тихо малый шаг продолжать водить он, и говорить громко и внятно о жизнь и смерть; потом останавливаться, потрепать он по плечо и восклицать:
       -- Venerable! профан сделать первый испытание, твердость он подавать надежда к перенесение дальнейший испытание.
       этот речь быть повторять два голос, и голос повелевать сказать:
       -- начинать второй путь.
       когда и он быть оканчивать, так как и третий, когда брат-наблюдатель порядок поставлять зарудин на место, потрепать по плечо и отдавать отчет; когда тоже повторять два голос, то голос тихий, сострадательный произносить:
       -- возлюбленный брат! профан оканчивать с похвала испытание свой, он достойный вступать в общество наш, позволять ли он приобщаться к лик ваш?
       глухой рукоплескание брат изъявлять согласие; зарудин велено быть приближаться, он поводить прямо, направлять его нога, чтобы он ступать на известный место; взводить на ступень, поставлять колено на подушка и полагать рука на библия и меч.
       кто-то полагать на она свой рука и повелеть клясться в сохранение тайна, потом зад отводить он на прежний место.
       тогда кто-то возле он сказать:
       -- выставлять язык! -- и прикладывать к он какой-то железо.
       в тот же самый время послышаться голос:
       -- да спадать повязка с глаз его, да удостаиваться видеть свет лучезарный!
       она упасть.
      
    VII
    без повязка
      
       огонь вспыхивать перед глаз николай павлович и исчезать, и он увидеть перед себя в освящать круглый зала около сорок человек, сближаться в полукружие к он с устремлять прямо против он меч.
       за они в возвышение, на престол под зеленый балдахин, усеивать звезда, стоять великий магистр. по его мановение сонм брат занимать свой место. весь они быть покрывать шляпа и иметь лайковый передник; но один просто белый, другой обшивать розовый и голубой лента, по степень свой достоинство. по степень же их достоинство быть они украшать различный знак, повесить на голубой или красный с серебряный кайма лента, на шея и в петлица. великий магистр быть в шляпа с такой же знак, но только кроме треугольник отличаться угольник, висеть на голубой лента.
       перед он находиться стол, покрывать до самый пол. на этот стол возвышаться три подсвечник на три угол стол и лежать на подушка библия, меч, циркуль, треугольник и белый молоток.
       когда все занимать свой место, великий магистр велеть подводить зарудин к свой престол. посреди зал лежать изображение храм соломонов, через который николай павлович проходить с завязывать глаз. теперь он мочь видеть, что нога он переставлять для то, чтобы ступать на изображение, последовательно на тот место, который вести постепенно к святилище.
       вступать на ступень и подходить к налой или стол, он преклонять колено великий магистр взять циркуль, поставлять он на обнаженный грудь и ударять молоток три раз.
       зарудин почувствовать боль и увидеть, что из-под его грудь относить чаша, орошать кровь.
       по окончание этот церемония великий магистр велеть он одеваться. он быть выводить в другой комната, одеваться там и снова вернуться в ложа.
       венерабль велеть представлять он и другой посвящать с он брат к престол, и когда они подходить, он начинать речь:
       -- любезный брат! все, что вы ощущать и видеть быть иероглиф таинственный существенность: повязка на око, темный храмина, умственный углубление, ударение кольцо, путь с восток на запад, шествие по изображение храм соломонов -- все это быть не что иной, как разительный черта то, что мочь возбуждать в душа ваш мысль о ничтожность мир, возбуждать желание к отыскание истина: искать и обрящета; толкнуть и отверзиться. мы уверять, что довольно быть бы единый слово ваш к сохранение тайна, но мы ведать также и слабость сердце человеческий и потому, над священный книга религия, наполнять сердце весь мы, приемлемый, для обеспечение себя, клятва ваш, связующий вы посредством сей священный книга с мы: для то требовать мы клятва к хранение тайна, дабы профан, не понимать цель братство, не мочь издеваться над оный и употреблять во зло. свобода и равенство царствовать между мы; под имя вольный каменщик мы быть стараться вкупе о восстановление здание, основывать на краеугольный камень, изображать в сей священный книга.
       он правый рука указывать на библия.
       -- для тот-то, любезный брат, облекать вы, подобно каменщик, запон и вручать кирка.
       он подавать они лайковый передник и маленький серебряный кирка.
       -- принимать также сей безделка, знак братский союз наш, и носить на грудь ваш всякий раз, когда посещать общество.
       он подавать они по алый лента с серебряный кайма, прорезной золотой треугольник, на сторона который быть изображать: "Les amis reunis", a в середина два соединенный рука.
       -- принимать сей перчатка в знак сохранение чистота ваш деяние! -- продолжать великий магистр. -- принимать женский для подруга жизнь ваш! прекрасный пол не входить в состав наш общество, но мы не нарушать устав творец и натура. добрый жена быть утешение в ужасный испытание мир сей; но да быть они чистый и невинный в деяние свой.
       и тот, и другой пара данные великий магистр перчатка быть из батист.
       -- принимать, наконец, сей меч, который должный отсекать страсть ваш, и ведать, что общество соединенный брат, в который теперь вступать вы, быть ничто сам по себя, если не устремлять воля свой к отыскание истина; послужить преддверие в путь, который жаждать открывать пробуждать совесть падший душа.
       по окончание этот слово великий магистр велеть учредитель порядок облегать в знак вольный каменщик и поучать предварительный иероглиф.
       так как брат иметь различный степень и зарудин и другой новичок облекать быть еще первый -- Les Apprentis (ученик), то знак их быть прикосновение правый рука к шея, а затем перенос рука на правый плечо и, наконец, опущение вдоль по бедро. знак для познание брат быть пожатие рука такой образ, чтобы большой палец один подавлять рука другой вдруг два раз с малый остановка, а в третий гораздо сильно. слово для у знание масон быть Saquin, и говориться так после пожатие рука: "сказать я первый слово -- я ты сказать второй"; другой произносить "s", первый: "а"; другой "q" и так далее. слово священный tuboleain. весь этот слово и иероглиф иметь свой значение, но не открываться первый степень.
       когда новопосвященный научать этот знак, то навязнуть запон, повесить на пуговица кирка, а в петлица треугольник, давать в рука обнаженный меч, велеть надевать шляпа подобно весь брат и указывать место, где должно садиться.
       обряд принятие в масон оканчиваться.
      
    VIII
    перемирие
      
       с томительный однообразие миновать для наталья федоровна аракчеева зимний сезон, наступать май месяц 1807 год.
       граф алексей андреевич предлагать свой жена отправляться на лето в грузино, куда сам рассчитывать наезжать лишь изредка, занимать множество государственный дело, осложнять все еще продолжаться война с наполеон на прусский территория.
       графиня безропотный соглашаться, она быть все равный, где влачить свой одинокий жизнь, она даже радовать поездка, так как общество "бедный миша", к который она успевать привязываться свой любить, но воля рок замкнутый для всякий иной любовь сердце.
       просьба ее относительно этот ребенок граф исполнять; он приобретать для он дворянство, что при тот известный исключительный обстоятельство, при какой происходить рождение мальчик, представлять большой затруднение. но граф достигать тот, что желать его жена, а главное, что желать он сам, окончательно прощать минкин за обман и привязываться не на шутка к ребенок. в литва и польша в тот время существовать самый широкий фабрикация фальшивый дворянский бумага. в городок слуцк, минский губерния, находиться адвокат томшевский, который за сорок или пятьдесят рубль давать какой угодно документ на дворянство. аракчеев посылать в такой обетованный земля генерал бухмейер, который и привозить оттуда бумага дворянин михаил шумское.
       столкновение с настасья графиня не опасаться; она слишком хорошо понимать она и знать, что этот женщина, в сила свой врожденный ум и такт, быть, как и в прошлый лето, искусно избегать она.
       да и, кроме то, наталья федоровна за последний время как-то совершенно окаменевать -- для она все казаться безразлично. с некоторый душевный тревога следить она за известие с театр военный действие, и этот тревога увеличиваться, когда вскоре после битва при прейсиш-эйлау получать быть известие о выступление гвардия, в ряд который служить зарудин, в юрбург под начальство великий князь константин павлович, а затем и сам государь поехать в лагерь.
       тяжелый известие о неудачный для мы битва при фридланд, происходить 27 июнь, получать быть графиня в петербург, когда она уже возвращаться из грузин, где почти не расставаться со свой любимец миша. грузинский жизнь течь ровно и тихо. в минкина наталья федоровна не ошибаться, она как бы не существовать в грузин в присутствие ее сиятельство.
       графиня нравиться тишина и однообразие деревенский жизнь, она жить какой-то чисто растительный жизнь, без дума, без надежда, без опасение за будущее.
       в петербург графиня переезжать внезапно, по случай болезнь свой мать, оказываться, впрочем, непродолжительный и неопасный; проводить в столица много два неделя, графиня уже решать ехать обратно в грузино, но судьба решать иначе.
       графиня никогда более не быть в грузин. но не быть спешить, все рассказываться в свой место.
       петербург с отъезд государь опустеть, в он царить какой-то тягостный тишина.
       главнокомандующий армия бенингсен доносить император о поражение наш армия под фридланд на другой день после битва; в конец донесение он намекать на необходимость перемирие, с цель выигрывать время и вознаграждать наш потеря.
       александр павлович соглашаться на переговоры о перемирие с тяжелый чувство. "вверять вы армия прекрасный, -- писать он бенингсен, -- являть столь много опыт храбрость, весьма удивлять я быть ожидать известие, какой вы я сообщать. если у вы, кроме перемирие, нет другой средство выходить из затруднительный положение, то разрешать вы на сие, но с условие, чтобы вы договариваться от имя ваш. отправлять к вы князь любанова-ростовский, находить он во весь отношение способный для сей скользкий переговоры... вы мочь посудить, сколь тяжело я решаться на такой поступок".
       в день подписание перемирие 10 (22) июнь наполеон приглашать князь лобанов к себя на обед. "в продолжение стол, -- доносить он император, -- наполеон спрашивать шампанский вино и, наливать себя и я, ударяться вместе рюмка и выпивать за здоровье ваш императорский величество. по окончание стол, почти до 9 час вечер, оставаться я с наполеон один. он быть веселый и говорить до бесконечность, повторять я не один раз, что он всегда быть преданный и чтить ваш императорский величество, что взаимный польза оба держава всегда требовать союз и что он собственно никакой вид на россия иметь нельзя быть. он заключать то, что истинный и натуральный граница российский должный быть река висла.
       после ратификация перемирие, наполеон через дюрок поздравлять государь император александр павлович с прекращение военный действие и предлагать он свидание.
      
    IX
    тильзитский свидание
      
       знаменитый тильзитский свидание происходить 13 июнь.
       на середина неман, то быть на самый демаркационный линия наполеон приказывать сооружать два павильон на плот: один большой и красивый для государь, другой -- простой, для их свита. на один фасад большой павильон быть огромный изображение буква N, на противоположный такой же а, у берег стоять большой барка с гребец.
       тильзит быть в этот время переполнять войско, толпа житель и любопытный, желать видеть торжество свидание.
       по сторона главный улица от она сгиб до берег быть выстраивать старый гвардия, а с другой сторона ввид конвой стоять полуэскадрон кавалергард и эскадрон прусский конный гвардия, правый фланг к река, а левый к полуразрушенный усадьба, где должный быть останавливаться император александр. около 11 час утро государь с король прусский и цесаревич отправляться в коляска по тильзитский дорога к река. генерал свита в полный парадный форма скакать верхом по сторона коляска.
       александр павлович быть в преображенский мундир, с аксельбант на правый рука, но без эполет, который тогда не носить; в белый погон и короткий ботфорт, на голова высокий трехугольный шляпа с черный султан на гребень и белый плюмаж по край. шпага, шарф вокруг талия и андреевский лента через плечо. государь и весь другой останавливаться в уцелеть комната усадьба и в продолжение получас сидеть молча. "я не спускать глаз с государь, -- говорить адъютант багратион давыдов, -- я казаться, что он прикрывать искусственный спокойствие и даже иногда веселость дух различный чувство, его обуревать и невольно обнаруживаться в ангельский взгляд и на его открытый, высокий чело".
       через полчаса дежурный флигель-адъютант быстро отворять дверь в комната и произносить:
       -- ехать, ваш величество!
       александр павлович вставать со стул, взять шляпа и перчатка и медленно выходить из комната.
       в этот время наполеон, окружать громадный свита, скакать между ряд свой старый гвардия, который приветствовать он оглушать крик восторг.
       оба государь вступать на барка и отплывать от берег одновременно. наполеон стоять впереди свой сановник: мюрат, бертие, дюрок и коленкур, в мундир старый гвардия, с лента почетный легион через плечо и в известный весь мир шляпа, скрещивать рука на грудь, как он и тогда уже изображать на картинка. барка причаливать к плот одновременно, но наполеон успевать рано восходить на пар и сделать несколько шаг навстречу александр.
       они подавать друг друг рука и рядом входить в павильон. беседа они длиться около два час. свита оба государь оставаться на плот и знакомиться, пока не быть призывать государь и отрекомендовывать.
       наполеон говорить долго другой с бенингсено.
       -- вы быть злой под эйлау, -- сказать он он между прочее и заключать разговор слово: -- я всегда любоваться ваш дарование, еще более ваш осторожность.
       свидание кончаться то, что александр проводить наполеон до барка и то как бы отплачивать он по этикет за его вежливость при встреча.
       статья мирный договор, вырабатывать князь куракин и лобанов-ростовский вместе с талейран под руководство сам император, быть подписывать 27 июнь.
       мир этот производить на армия и на общественный мнение россия тяжелый впечатление.
       чувствоваться, что они далеко не заканчивать борьба с это злодей, гиена, грабитель, негодяй революция, как называть в тот время наполеон в русский журнальный статья и драматический произведение.
      
    X
    аракчеев-министр
      
       в декабрь 1807 год император александр павлович отправлять аракчеев в число другой бумага проект об учреждение министр и написать он, что назначать он военный министр.
       деятельность граф аракчеев как военный министр, хотя не быть продолжительный, -- он сам отказываться от этот звание, -- но полезный и плодотворный, как всякий, за который браться этот замечательный человек.
       быть министр, он ценить служба тот, к кто не иметь личный расположение и считать обязанность вникать не только в хозяйство и в администрация армия, но и в строевой ее образование.
       казнокрадство и взяточничество, этот два язва тогдашний русский администрация, против который весь свой жизнь бороться граф алексей андреевич, с особый ожесточение быть он преследовать в бытность его военный министр. кроме беспощадный исключение уличать в этот порок чиновник и примерный их наказание, алексей андреевич прибегать к оглашение поступок не только отдельный личность, но даже целый ведомство в печать путем приказ.
       понятно, что такой человек стоять поперек горло большинство русский, как военный, так и гражданский чиновничество, и они потихоньку злобствовать и исподтишка сочинять целый легенда о его жестокость и разный недостаток.
       из этот клевета складываться, к сожаление, чуть ли не исторический мнение об этот замечательный государственный деятель.
       поручать аракчеев, почти против его воля, военный министерство, государь александр павлович не обходиться без его всегда правдивый и меткий совет и по другой отрасль государственный управление.
       алексей андреевич, несмотря на совершаться в его частный жизнь недавний переворот, ни мало не изменяться в свой усердие к служба -- служебный долг быть для он выше все.
      
    XI
    последний капля
      
       окаменелость и безразличие к настоящий и будущее, появляться в характер наталья федоровна за полтора год ее несчастный супружество, быть результат тот нравственный потрясение и унижение, который она испытывать один за другой, не подготовить к он, не ожидать они, а напротив, лелеять, как мы видеть, иначе мечта, вдруг забрызгать житейский грязь, строить иной план, вдруг разбиваться вдребезги о камень жизнь.
       слезать не быть, да они и понадобиться бы целый море, нерв не расшатываться, а, скоро, закаливаться под неожиданный удар судьба, идея терпение, терпение нечеловеческий, западать в ум молодой женщина, и она отдаваться весь преследование этот идея, не рассчитать свой сила. как для туго натянутый струна, сделаться достаточно один слабый удар смычок, чтобы она лопнуть.
       так случаться и с графиня аракчеева.
       к явный измена граф свой жена, почти на ее глаз, даже с подруга ее девичество -- с что графиня почти примиряться, присоединяться с некоторый время со сторона алексей андреевич сцена ревность и оскорбление ее неосновательный подозрение.
       самолюбивый до крайность, ревниво оберегать честь свой, они же возвеличивать имя, граф чрезвычайно бояться малый повод для светский сплетня, в который он мочь бы являться в смешной вид обманывать муж.
       это хорошо знать и это искусно пользоваться оба его фаворитка, преследовать каждый в свой исключительный- интерес один и тот же план разлучать он с графиня наталья федоровна.
       безответность и терпение молодой женщина выводить они из себя; в особенность негодовать бахметьев.
       "ишь присасываться, не отрывать ничто, -- рассуждать она сам с себя о наталья федоровна, -- хоть плевать в глаз, она все быть говорить: "божий роса". но погодить... я ты доезжать..."
       и она действительно "доезжать", хотя и не один, но с совершенно неожиданный для она помощь минкина.
       измученный их полупрозрачный намек, выражать сомнение в святость и недоступность его жена, граф действительно воображать, что надо принимать тщательный мера к охранение его честь.
       мысль этот, в связь с предстоять он отъезд за граница в свита государь, не давать он покой. он предлагать женя уезжать в грузино, но, как мы видеть, болезнь мать заставлять она вернуться в петербург.
       граф еще не уезжать за граница, но отъезд государь ожидать со день на день, а алексей андреевич должный быть сопровождать он.
       на третий день после приезд жена граф действительно уезжать. уезжать, он между прочий домашний распоряжение, отдавать приказание свой человек, чтобы графиня отнюдь не выезжать в некоторый дом, в число который быть дом небольсин, но она даже не предупреждать об это.
       сделать ли это быть по забывчивость или же по совет и наущение его фаворитка минкина и бахметьева, -- неизвестно, но это-то и быть последний капля, переполнять чаша долготерпение молодой графиня.
       через несколько день она приказывать подавать себя карета.
       -- к небольсина! -- отдавать она приказание, уже становиться на подножка экипаж.
       -- его сиятельство изволить запрещать... -- почтительно отвечать лакей.
       -- что? -- удивленно уставляться на он графиня.
       лакей смущаться и молчать.
       -- что ты сказать? -- повторять она.
       -- его сиятельство... приказывать... туда не возить... кучер знать и... не поехать... -- с видимый усилие отвечать слуга, оказываться тактично граф и понимать, в какой неловкий положение он ставить ее сиятельство.
       наталья федоровна побледнеть и до кровь закусывать свой губа.
       -- вот как! -- протягивать она и несколько минута стоять в тяжелый раздумье, не снимать нога с подножка.
       -- на васильевский! -- переменять она приказание.
       карета покатить.
       графиня аракчеев более не возвращаться в дом свой муж. на она находить тот мужество отчаяние, который присущий весь слабый и нервный человек, доводить до крайность.
       твердо высказывать она свой бесповоротный решение дарья алексеевна. неприготовленный к подобный выходка дочь, старушка остолбенеть.
       дочь в подробность, шаг за шаг, рассказывать она весь свой жизнь в дом граф.
       что мочь сказать она в утешение ее мать? она только тихо плакать. наталья федоровна не проронить ни один слезинка. дарья алексеевна выражать молчаливый согласие на решение свой дочь, она бояться граф, но не хотеть это высказывать.
       весь ее злоба обрушиваться на бахметьев.
       -- запутываться, непутевый, в свой собственный сеть, -- ворчать она.
       это оказываться почти пророчество.
      
    XII
    попытка к примирение
      
       по окончание кампания, граф аракчеев, возвращаться в петербург, немедленно поехать к жена и затем неделя с два ежедневно ездить туда раз по два в день.
       он горячо убеждать она вернуться к он, не делать он сказка город, вспомнить он и свой положение, обещать исправляться.
       быть ли это искренно -- кто знать?
       графиня долгий время оставаться непреклонный: наконец, однажды после особенно продолжительный убеждение, садиться с он в карета, чтобы возвращаться на литейная. экипаж двинуться в путь.
       некоторый время супруга ехать молча. вдруг наталья федоровна проводить рука по лоб -- она как будто что-то вспомнить.
       -- нет, это нечестно, я должный вы весь высказывать, я освобождать вы от ваш слово, не гнать тот, другой... я все равный не мочь быть ваш жена... я быть она только для свет... -- заспешить она.
       -- это почему?.. -- уставляться на она граф.
       -- я... я не мочь...
       -- но почему?
       -- я не любить вы... я только теперь это окончательно понимать... я не любить вы, как должный любить жена... я любить...
       -- другой!.. -- с ирония вставлять алексей андреевич, в душа который подниматься целый буря.
       графиня удивленно посмотреть на он. она хотеть сказать совсем не то, но его вопрос заставлять она задумываться на мгновение, она вспомнить зарудина.
       -- да... но клясться вы, что этот любовь давно похоронить в мой сердце и никто, даже он не узнавать о она... клясться вы... мы должный быть жить весь жизнь... я не мочь жить с тайна от вы... от свой муж...
       -- зарудин!.. -- прогнусить граф, весь красный от волнение. наталья федоровна сидеть, низко опускать голова.
       -- стоять! -- крикнуть кучер алексей андреевич, отворять дверца карета.
       они ехать по исаакиевский мост. граф выходить.
       -- пойти назад! -- отдавать он приказание.
       карета медленно поворотить и поехать обратно на васильевский остров.
       так происходить вторичный разрыв между супруг аракчеев.
       весть о он быстро облетелый столица и достигать до екатерина петровна бахметьева.
       она сообщать она сергей дмитриевич талицкий.
       -- наконец-то! -- с радость восклицать она.
       титул и положение графиня аракчеева туманить ее ум, на их блеск она лететь, как ночной бабочка на огонь, не сознавать, что лететь на свой же собственный гибель.
       -- не оставлять и впредь ваш милость, ваш сиятельство! -- с комический почтение проговаривать сергей дмитриевич, привлекать к себя свой кузина и крепко целовать она в губа.
       -- я подумать... и быть иметь вы ввиду... -- с такой же комический важность отвечать тот.
       оба неудержимо расхохотаться.
       они оба следовать бы напоминать французский пословица: "посмеяться хорошо тот, кто посмеяться последний".
       этот "последний смех" судьба, увы, готовить не он.
       осложняться вскоре политический событие принуждать они откладывать осуществление их гнусный план в долгий ящик.
       даже в черный душа подлый руководитель, пожалуй, более несчастный, нежели испорченный девушка, просыпаться тот чувство, который таиться в душа каждый русский, от негодяй до подвижник, чувство любовь к отечество -- он снова вступать в ряд русский армия и уезжать из петербург, не забывать, впрочем, давать свой ученица и сообщница надлежащий наставление и создавать план дальнейший действие.
      
    XIII
    после война
      
       проходить семь год, полный великий исторический событие, тот событие, при один воспоминание о который горделиво биться сердце каждый истинно русский человек, каждый православный верноподданный. кануть в вечность 1812 год, год, по образный выражение славный партизан денис давыдов, "со свой штык в кровь по дуло, со свой нож в кровь по локоть".
       победоносный русский войско вернуться из париж, это еще недавний логовище "апокалипсический зверь", как называть в тот время в россия наполеон, с знамя, покрывать неувядаемый слава, иметь во глава венценосный вождь, боготворить войско и народ.
       этот венценосный вождь -- государь александр павлович, уже при жизнь прозывать "благословенный", сразу поставлять россия на первенствующий место среди европейский держава, даровать последний, по выражение бессмертный поэт: "вольность, честь и мир".
       восторженный прием, оказывать он француз при его вступление в париж, наглядно доказывать, что этот последний сам вздыхать свободно, когда их "железный вождь", увлекать они, подобно стихийный сила, заманчивый, но не сбыточный перспектива завоевание мир, пасть от "роковой улыбка" и мановение рука "русский витязь" -- говорить слово другой бессмертный поэт.
       восторженный клика парижанин, идти прямо от сердце и приветствовать "русский царь", приносить франция, измучивать победа, и остальной европа, измученный поражение, миртовый ветвь мир, красноречиво говорить еще тогда о лежать в глубина сердце оба народ взаимный симпатия, иметь незыблемый опора в их территориальный положение и в их исторический прошлое.
       прослеживать вкратце деятельность за этот смутный и славный семь год главный герой наш правдивый повествование граф алексей андреевич аракчеев.
       по оставление военный министерство, он быть сделать инспектор весь пехота и в этот звание состоять во время отечественный война при государь. 17 июль 1812 год в свенцяна государь вновь просить он взять военный ведомство в свой управление, но граф отклонять это, хотя в течение весь война, как тайный переписка, так весь секретный донесение и высокий повеление идти через его рука. быть два не лишать интерес указание, что данные он в тот время совет иметь большой значение. первый то, что в самый трудный день отступление армия от вильна к дрисс, аракчеев, вместе с шишков, давать государь совет ехать в москва, совет слишком смелый, потому что он идти вразрез только что торжественно объявлять в приказ обещание император не расставаться с войско.
       -- что сказать отечество? -- замечать алексей андреевич обсуждать этот мера граф комаровский.
       -- что я отечество? в опасность государь! -- отвечать аракчеев.
       в этот слово сказываться не льстивый придворный, как стараться доказывать враг алексей андреевич, а истинный русский верноподданный, для который главный опасность россия быть нахождение в опасность ее венценосец.
       другой указание встречаться в любопытный рассказ французский историк биньон о кампания 1812--1815 год. он говорить, что после занятие москва француз, александр I впадать в некоторый уныние. замечать это, аракчеев осмеливаться напоминать он о здоровье, на что император отвечать он:
       -- сердце мой обливаться кровь, видеть опустошение государство от неман до москва и гибель столько человек, а потому я почти решаться предлагать мир.
       -- какой цена мочь приобретать он теперь россия? -- спрашивать граф.
       государь отвечать, что потеря провинция, даже до двина, можно потом возвращать; но что город, садиться, солдат и верный подданный никто уже не возвращать он.
       видеть, что государь слишком расстраивать, аракчеев ни слово не отвечать он, но решаться обращаться к императрица елизавета алексеевна и упрашивать она убеждать она венценосный супруга подождать до зима. биньон говорить, будто бы они на колено умолять государь не заключать мир, и он соглашаться.
       в какой мера правдивый рассказ иностранный историк, решать трудно, хотя он больший часть свой рассказ основывать на дипломатический документ, но для приводить мы не указывать ссылка.
       во всякий случай совет быть хороший: уверенность граф алексей андреевич, что русь одолевать враг, оправдываться, что блистательный доказывать триумфальный вступление русский войско в париж в 1814 год.
       скромный инспектор весь пехота продолжать оставаться, хотя и главный, но незаметный деятель. он упрашивать государь отменять приказ, уже подписывать он в париж, о возведение его в сан фельдмаршал. там же король прусский присылать граф аракчеев бриллиантовый звезда орден черный орел, но он возвращать она. 
       он находить, что и так награждать чрезмерно -- он быть друг "освободитель европа" и оставаться он до конец жизнь последний.
       как еще можно быть награждать он?
       друг и главный советник государь александр павлович он и вернуться в россия, где он предстоять деятельность, заставлять заволноваться европа.
      
    XIV
    среди знакомый лицо
      
       остальной действующий лицо наш рассказ, принимать активный участие в война -- николай павлович зарудин, андрей павлович кудрин и антон антонович фон зееман также благополучно оканчивать кампания и, побывать в париж, вернуться в петербург с тот же чувство, с тот же идея и с тот же идеал в душа.
       первый двое вернуться полковник, на доля же последний выпадать капитанский эполета.
       кудрин и зееман несколько раз быть легко ранить, зарудин же, несмотря на то, что выказывать положительно чудо храбрость, -- храбрость отчаяние и как бы искать смерть там, где она кругом он косить ежеминутный десяток жизнь, проводить весь кампания не получать царапина, если не считать легкий контузия рука в бородинский битва, -- контузия, продержать он в лазарет около три неделя. он искать, повторять, опасность и смерть, а они, казаться, настойчиво избегать он.
       желание смерть, вопреки красноречивый проповедь его друг и брат по дух кудрин, нет-нет да и появляться в душа еще не окрепнуть в учение масон неофит зарудин, всякий раз, когда пленительный образ наталья федоровна восставать в душа николай павлович, а это происходить почти ежедневно.
       с памятный, вероятно, читатель их свидание в церковь александро-невский лавра, николай павлович не видать графиня аракчеева, ни до, ни после разлука она с муж, о который не мочь не знать, так как об это говорить весь петербург, объяснять этот великосветский супружеский скандал на разный лад. их второй свидание состояться лишь по возвращение из поход.
       перед отъезд в армия зарудин получать от неизвестный маленький образок в золотой риза, с изображение святой адриана и наталия. не трудно быть догадываться, кто благословлять он этот святыня, если бы даже голос сердце не подсказывать он имя присылать.
       "она думать обо я, значит, она любить я!" -- проноситься в голова николай павлович, и этот мысль, увы, лишь пора примирять он с жизнь.
       "что же что любить, но она потерять для ты навсегда, она замужем", -- говорить разочаровывать внутренний голос.
       этот образок зарудин приписывать то, что он выходить целый и невредимый из страшный опасность.
       "ее чистый молитва охранять я во весь путь мой!" -- восторженно думать он.
       жизнь другой частный человек, отходить, конечно, на второй план, в этот тяжелый для отечество год, идти свой обычный черед: молодой расти, старое стариться. екатерина петровна бахметьев война лишать друг и руководитель, но, как кажется, она не особенно об это печалиться -- она кузен талицкий пропадать без весть, как гласить официальный справка.
       быть семь час вечер 11 январь 1815 год.
       в кабинет молодой зарудин, обстановка который за этот время почти ни в что не изменяться, если не считать несколько привозить из париж безделушка, украшать письменный стол и шифоньерка, да мраморный венера, заменять гипсовый аполлон, разбивать пуля, если помнить читатель, предназначаться для сам хозяин этот кабинет, сидеть и беседовать, по обыкновение прошлый год, николай павлович зарудин и он друг андрей павлович кудрин.
       проходить год не изменять оба друг ни нравственный, ни физически, только два-три морщинка на белый лоб николай павлович являться видимый печать переживать он душевный страдание, скрытый они даже от близкий он человек.
       оба офицер с трубка в зуб полулежать в покойный кресло. зарудин быть в персидский архалук, сюртук кудрин быть расстегнуть. последний с жар объяснять николай павлович сущность масонство. кроме то, что это быть любить тема разговор, конек кудрин, он видеть, что друг и брат по дух недостаточно твердый в вера, недостаточно преданный великий учение, не всецело отдаваться этот высокий деятельность на земля, как называть андрей павлович деятельность масонский ложа.
       он находить еще, что зарудин, особенно за последний время, становиться невнимательный к его поучение, рассеянный, занятый какой-то, видимо, гнетущий его мысль, хотя догадываться, что этот мысль витать на васильевский остров, где в тот время жить в глубокий уединение покидать муж "соломенный вдова" -- графиня аракчеев.
       этот упрек в рассеянность зарудин, особенно, если судить по его поведение в описывать мы вечер, быть вполне основательный. николай павлович находиться, видимо, в волнение, то и дело к что-то прислушиваться и поглядывать на затворять дверь кабинет, вести в приемная.
       с андрей павлович он поддерживать разговор как бы по обязанность, стараться наводить свой друг на много продолжительный монолог, чтобы под его говор незаметно думать свой особый дума, который он бояться поделиться даже со свой брат по дух, любимый оно на самый дело истинный братский любовь.
       не клеиться беседа друг, к вящий удовольствие последний, прерывать свой приход в кабинет сын павел кириллович зарудин.
      
    XV
    сенатор
      
       старик зарудин за этот почти семь год тоже ни мало не изменяться и даже казаться как бы помолодеть. это происходить главный образ от изменяться положение павел кириллович в петербург.
       он уже не находиться в угнетать его бюрократический самолюбие "не у дело", а уже около год как быть назначать сенатор.
       "сенаторство" быть заветный мечта старик зарудин, считать это назначение воздаяние за его заслуга по управление два губерния, воздаяние, хотя и поздний, но все же приятный завзятый бюрократ.
       с этот назначение он изменяться не только нравственный, но и физически; сознание, что он снова занимать место некоторый и даже далеко не незначительный спица в государственный колесница, вдыхать в он сила и жизнь -- он выпрямляться и гордо становиться носить свой еще так недавно опальный голова.
       по странный ирония судьба, назначение сенатор он получать по предстательство тот же ненавистный он аракчеев. происходить это при следующий обстоятельство.
       несмотря на видимый для все враждебный отношение к граф алексей андреевич, павел кириллович внутренне сознавать, как свой провинность, так и тот значение, который "железный граф" иметь в управление государство. не признавать из упрямство открыто его заслуга, он втайне хорошо видеть и понимать они. аракчеев быть и продолжать оставаться сила -- это не мочь отрицать павел кириллович. окружать себя лицо, враждебный всесильный граф, он увидать, что этот лицо далее глумление над царский любимец "за стена" не идти и от они он нечего ждать нужный протекция, а между то, чувствовать себя выкидывать за борт государственный корабль для честолюбивый зарудин становиться невыносимый, и он решать обращаться к то же, как он уверять все, злой враг его -- граф аракчеев.
       надо замечать, что решимость стоить павел кириллович не дешевый -- она стоить он в десяток начинать и разрывать в клочок письмо к всесильный граф. наконец, один из письмо удовлетворять он.
       вот что написать он:
       "вы удивляться, вероятно, получать письмо от человек вы неприятный, но это самый должно возбуждать в вы чувство самолюбие, видеть, что я, доводить вы до последний крайность, вы же избирать орудие к оказание я справедливый защита, предполагать в вы благородство превыше месть.
       я тридцать пять год в служба, быть губернатор в два губерния и везде быть отличать начальство и великий княгиня екатерина павловна. никогда не просить, никогда ничто не получать и до сей пора не иметь даже в петлица украшение. ныне по происки и клевета лишать место, а с то вместе, дневной пропитание, и подобно страдалец при овчий купель, взывать: человек не имам.
       в вы-то надеяться я обретать такой человек, почему и прибегать об оказание я справедливый возмездие за мой усердный и беспорочный служба".
       павел кириллович отправлять письмо.
       по слово посылать, граф алексей андреевич взять он, прочитывать, полагать на бюро и сказать:
       -- кланяться павел кириллович!
       зарудин становиться ждать ответ, но ответ не приходить.
       прежний злоба против граф заклокотать в душа старик, особенно когда он узнавать, что алексей андреевич выезжать за граница, видимо, ничто не разрешать его просьба.
       павел кириллович не хотеть принимать во внимание, что его полный достоинство и самовосхваление письмо мочь прямо не понравиться граф и оставаться без всякий последствие. он упрямо продолжать думать, что граф алексей андреевич обязанный быть оценивать тот унижение, который испытывать он, зарудин, обращаться с просьба к он, аракчеев.
       время идти. проходить два год, когда в один прекрасный день "сенаторский курьер" привозить павел кириллович высокий приказ о назначение его сенатор. приказ быть подписывать и аракчеев.
       старик оживать, но не примиряться с граф -- он поставлять он в счет свой долгий томительный ожидание.
       приход павел кириллович на половина сын вывести, повторять, оба друг из натягивать беседа. разговор сразу сделаться общий. николай павлович, впрочем, почти не принимать и в немой участие.
       волнение он, видимо, достигать крайний предел, что даже не ускользать от павел кириллович, не отличаться особый наблюдательность.
       -- что ты точно на иголка сидеть? -- обращаться он к сын.
       -- я, что я, я... ничто! -- захватить врасплох, растерянно отвечать николай павлович.
       -- знать мы этот "ничто"! ох, не дело ты затевать, николай, вот при твой друг-приятель сказать, что не дело... -- продолжать старик.
       -- я вы не понимать, батюшка! -- упавший голос произносить молодой зарудин.
       иван павлович кудрин недоумевающий поглядывать на отец и сын: он, видимо, не быть посвящать в тот дело, который, по слово павел кириллович, затевать его сын.
       -- не финтить, очень хорошо понимать, я сам не любить, ты знать, граф аракчеев, но на один дорожка с он сталкиваться и сам не желать, да и ты бы не советовать.
       николай павлович сидеть молча, опускать голова.
       -- может, у вы там с графиня все и по хороший, по честь и по-божески, да на людской роток не накинуть платок, в город не весть что про вы болтать, а граф не из такой, чтобы вынести позор свой фамилия...
       молодой зарудин вспыхивать и гордо подымать голова.
       -- подлый, гнусный сплетня, и я, и наталья федоровна мочь смело смотреть в глаз весь честный человек... при то же, не нынче-завтра, она быть разводить с граф формально...
       -- как формально? -- почти в один голос спрашивать павел кириллович и кудрин.
       николай павлович только что хотеть они отвечать, как дверь кабинет отворяться и в комната почти вбегать гвардейский офицер.
       -- антон! наконец-то ты! -- восклицать молодой зарудин. входить быть действительно наш старый знакомый антон антонович фон зееман.
       с первый взгляд, впрочем, быть довольно трудно узнавать в этот статный, белокурый красавец, с мужественный энергичный лицо, тот тщедушный блондин, почти мальчик, какой семь год то назад мы знать юнкер фон зееман.
       мужчина всегда изменять до неузнаваемость или война, или любовь.
       ничто нет мудреный, что антон антонович изменяться, -- он испытывать первый, а в описывать мы время испытывать второе.
      
    XVI
    турчанка
      
       темно-коричневый домик хомутов, на 6-й линия васильевский остров, за истекший семь год тоже ни мало не изменяться, если не считать немного выцветший краска на самый дом и на зеленый, в некоторый место облупливаться ставня.
       не то быть с его обитательница -- молодой расти, старое стариться.
       дарья алексеевна хомутов состарить не столько время, сколько пережитое она горе; не говорить уже о смерть ее муж и оказываться несчастный замужество любимый дочь, отечественный война уносить ее оба сын, с честь пасть на поле брань.
       дарья алексеевна со стойкость древний спартанка вынести этот, один почти вслед за другой, обрушиваться на она удар судьба -- между смерть ее два сын не проходить и два месяц, -- но весь же этот удар не мочь проходить бесследно для ее здоровье, и вместо добрый пожилой женщина, вместо прежний "бой-баба" быть теперь дряхлый, расслабленный старушка.
       в стена темно-коричневый домик уже не раздаваться властный голос "старый барыня", всецело передавать бразды несложный хозяйственный правление в рука наталья федоровна -- "ангел-графинюшка", как называть ее прислуга и даже сосед, хотя сам она очень не любить упоминание ее титул, а домашний слуга быть строго-настрого запрещать именовать она "ваш сиятельство".
       по внешность наталья федоровна мало изменяться со время окончательный разрыв со свой знаменитый муж. она худенький, почти прозрачный личико приобретать лишь выражение доселе небывалый серьезный вдумчивость, а манера и походка печать какой-то деловитость и обдуманность.
       за последний время, впрочем, на этот лицо становиться пора появляться редкий за истекший семь год гостья -- улыбка.
       вызывать она на постоянно подернуть дымка грусть лицо несчастный молодой женщина иметь власть лишь один из обитательница желто-коричневый домик, вносить в он оживление шумный юность и освещать пасмурный фон его внутренний жизнь луч свой далеко недюжинный красота.
       этот волшебница быть приемыш и крестный дочь дарья алексеевна и любимица талечка -- лидочка, прозывать дворовый человек дом хомутовый "турчанка", что отчасти оправдываться, как, вероятно, не забывать читатель, история ее рождение.
       мы лишь мельком упоминать о она в наш повествование, так как она до сей пора не играть и не мочь играть в немой какой-либо роль по малолетство -- в последний раз мы встречать она у постель умирающий федор николаевич хомутов, когда она идти двенадцатый год.
       в описывать мы время это уже быть не тот стройненький, смуглый хорошенький девочка, какой мы знать она семь год то назад, а вполне и роскошно развиваться девушка с черный как смоль косой, с матовый цвет лицо, с яркий румянец на щека, покрывать нежный пушок, но с прежний красиво разрезать глубокий темно-коричневый глаз, полузакрытый длинный ресница и украшать дуга соболиный бровь.
       мы намеренно придавать глаз лидочка эпитет "прежний", так как несмотря на ее вызывать красота, взгляд ее глаз сохранять выражение детский чистый наивность, и они, этот глаз, являться, согласно известный правило, верный зеркало ее нетронутый соблазн мир и знание жизнь душа.
       развиваться физически, она оставаться тот же ребенок, какой быть семь год то назад.
       этот семь год, преображать тщедушный девочка в высокий, полный, пышащий здоровье девушка, не касаться, к счастие, tabula rasa ее душа, на который не быть еще написать ни один слово, не быть сделать ни один черточка.
       это лидочка, или, как звать она теперь, лидия павловна (по крестный отец, который быть один из адъютант генерал хомутов) обязанный всецело наталья федоровна аракчеева.
       переезжать в дом мать, последний всецело посвящать себя и весь время свой любимица, с любовь становиться заниматься с она и передавать она весь премудрость, вынести она из урок и книга m-lle дюраный.
       до этот время с лидочка заниматься сам дарья алексеевна, обучать ее знание русский грамота, на который, и то с грех пополам, оканчиваться и ее собственный образование.
       девочка, боготворить свой "тетя таль", с охота просиживать с она долгий час за книга или беседа.
       вместе со знание наталья федоровна стараться передавать свой ученица и свой взгляд на жизнь, на человек, на право и обязанность женщина, но при это не мочь не замечать, что пылкий лидочка подчас горячо протестовать против проповедовать молодой женщина "самоотречение", "самопожертвование", почти "нравственный аскетизм", поражать нередко свой воспитательница возражение и вывод чисто практический, хотя они несомненно быть лишь результат склад ум ученица, ум пытливый и наблюдательный.
       с год этот протест принимать все более серьезный форма.
       быть мочь, это происходить от то, что сам проповедница, вспоминать свой неудача в применение к жизнь принцип m-lle дюраный, не мочь быть на высота свой признание, и у она сам прорываться едва заметный горький нота, жалоба на короче и бесполезно проживать жизнь. наталья федоровна считать себя заживо погребать.
       нота этот, конечно, не ускользать от чуткий девочка.
       ученица усомниться в искренность свой учитель -- пытливый мозг, освобождать от гнет авторитет, становиться работать самостоятельно.
       год идти.
       это быть томительно однообразный год. все в россия, от малый до большой, с нервный напряжение прислушиваться к известие с театр война, казаться, с непобедимый колосс -- наполеон. в каждый семья усиленно биться сердце по находиться на поле сражение кровопролитный брань близкий человек. частный интерес, даже самый частный жизнь казаться не существовать.
       смерть брат наталья федоровна в конец 1812 год, когда лидочка исполняться уже шестнадцать год, разражаться два, с небольшой промежуток, удар над дом хомутов, как-то особенно сближать три одинокий женщина вообще, а наталья федоровна и лидочка у постель заболевать с горе дарья алексеевна в особенность.
       общий горе уравнивать лето -- так быть с воспитательница и воспитанница -- они становиться как-то незаметно подруга.
       наталья федоровна со свой, накипать на сердце в течение столько год, невысказанный горький дума, не быть в сила отказывать себя в подробный исповедь перед новый подруга.
      
    XVII
    герой
      
       в один из длинный зимний вечер 1814 год, когда дарья алексеевна уже спать, наталья федоровна заговаривать и заговаривать неудержимо.
       лидочка с напряженный внимание слушать она, не спускать с она свой прекрасный глаз.
       она становиться в один час известно и понятно все, о чем она только догадываться, кроме, конечно, тот житейский грязь, который быть забрызгать прошлое графиня аракчеева, и воспроизводить который в подробность последний не становиться бы не только перед восемнадцатилетний девушка, но даже наедине сам с себя.
       она стараться сам забывать этот подробность.
       наталья федоровна рассказывать лишь мечта свой юность, разбивать о камень жизнь, свой первый любовь, свой жертва подруга, свой жизнь в замужество и оканчивать жалоба на свой вконец разрушать счастие, на свой в настоящий время бесцельный существование.
       -- как же, тетя таль, ты я советовать относиться к человек точно так же... ведь, значит, я быть правый, говорить, что они не стоить этот... -- серьезно и вдумчиво замечать лидочка, выслушивать рассказ.
       -- надо терпеть, терпеть... это крест, посылать бог! -- порывисто спохватываться наталья федоровна, с ужас увидать последствие свой откровенность.
       она и не догадываться, что в этот вечер давать свой воспитанница хороший и полезный урок.
       -- а я так думать, что не надо делать человек зло, но и не следовать давать он возможность и воля делать он безнаказанно себя... -- после довольно продолжительный пауза задумчиво произносить молодой девушка, видимо, пропускать мимо ухо патетический возглас "тетя тали" о терпение и крест.
       один несомненно достигать молодой женщина свой влияние -- сердце ее воспитанница-друг, несмотря на то, что последний идти восемнадцатый год, биться ровно ко весь окружать она и сталкиваться с она молодой человек.
       "герой" ее первый роман, неизбежный в жизнь молодой девушка, как корь и скарлатина в детство, еще не появляться, и наталья федоровна начинать даже надеяться, что он не появляться никогда.
       но, увы, это быть, конечно, только надежда.
       появление герой быть лишь вопрос время.
       такой время наставать. под восторженный взгляд голубой глаз антон антонович фон зееман -- сердце лидочка забивать тревога.
       достойный воспитанница "тетя тали" не вдруг, впрочем, откликаться на этот призыв, она даже как-то испугаться новый для она ощущение, настораживаться, уходить в себя и становиться отдаляться от предмет она греза и мечтание.
       антон антонович замечать это, и, не быть знаток женский сердце, принимать наружный охлаждение к он молодой девушка за чистый монета.
       это только усугублять сила его чувство.
       но прежде, нежели излагать дальнейший ход они роман, рассказывать хотя вкратце читатель, какой образ сталкиваться на жизненный путь этот два лицо наш повествование, не играть до сей пора в он особенно значительный роль.
       энтузиазм русский общество при встреча герой отечественный война, вернуться из париж, быть неописуемый.
       сказать, что всюду они принимать с распростирать объятие, что всюду они быть более чем желанный гость -- значит, сказать очень мало.
       вернуться счастливый "сын марс" не заставлять себя ждать в светский гостиная, хотя благоразумный из они очень хорошо понимать, что больший процент тот общественный поклонение, который оказываться они, следовать относить не к их личный заслуга, а к тот общий исторический услуга их отечество, возбуждать патриотический восторг.
       не отказывать в возможность излияние этот чистый восторг они считать свой обязанность.
       к число этот благоразумный военный лауреат принадлежать и наш знакомец: николай павлович зарудин и антон павлович кудрин.
       один из первый визит по возвращение из заграница быть визит к дарья алексеевна хомутова.
       на это настаивать андрей павлович.
       зарудин вздрагивать и побледнеть, услыхать этот предложение свой приятель.
       -- зачем это?.. беспокоить! -- с дрожь в голос произносить он.
       -- при чем тут беспокойство... мы обязанный это сделать... она мать наш два товарищ по оружие, умерший смерть герой на честный поле брань... -- по обыкновение, с присущий он пафос, отвечать кудрин.
       -- да, да... это так... но... -- попробовать было возражать николай павлович.
       кудрин перебивать он.
       -- не захотеть принимать мы -- не принимать... но, повторять, это наш обязанность... выражать соболезнование... мы ехать не к дочь, к который, вероятно, относиться твой "но"... она, наверное, к мы и не выходить, а впрочем, мочь быть... ведь с муж у она все конечно.
       весь кровь бросаться в голова зарудин при последний слово приятель.
       "мочь быть", -- мысленно повторять он и мгновенно понимать, что его возражение против посещение дом хомутов ни к что не поводить, что он все же поехать туда, благо быть предлог и предлог законный, пробыть хотя несколько минута под один кровля с она, подышать один с она воздух.
       -- хорошо, поехать... -- лаконично соглашаться он вдруг. визит быть назначать на другой день.
       николай павлович проводить бессонный ночь. он и бояться, и вместе с какой-то внутренний жгучий боль желать встречаться еще хоть раз с наталья федоровна... с "талечка", как мысленно продолжать называть он она.
       "она наверное не выходить, а впрочем, мочь быть..." -- гвоздь сидеть в его голова слово кудрин, и не покидать он до самый тот момент, когда он на другой день, вместе с андрей павлович, позвонить у подъезд заветный домик на васильевский остров.
       дарья алексеевна встречать оба друг со слеза благодарность.
       в этот момент она забывать, казаться, весь прошлое, она помнить только один, что перед она человек, быть на тот роковой поле, где ложиться кость два ее сын.
       -- талечка, талечка!.. посмотреть, кто к мы приезжать, -- заволноваться старушка, встречать в зал дорогой гость и проводить они в гостиная, где за какой-то рукоделие сидеть графиня и лидочка.
       оба женщина обертываться на этот возглас. в гостиная входить уже кудрин и зарудин.
       по лицо графиня наталья алексеевна аракчеева разливаться сперва смертельный бледность, а затем она вдруг вспыхивать яркий румянец.
       это быть, впрочем, дело один мгновение. она снова прочитывать в глаз николай павлович, неотводный устремлять на она, тот немой мольба, который заставлять она продолжать с он свидание в церковь святой лазарь семь год то назад. она прочитывать в этот глаз, как и тогда, и то, что он никогда не заикаться она о свой любовь и не показывать она, что знать о ее сочувствие он.
       она подарить он почти ласковый взгляд.
       они оба мгновенно душа понимать друг друг и между они сразу устанавливаться тот непринужденность, который возникать между человек, твердо и бесповоротно устанавливать их взаимный отношение.
       она одинаково любезно поздороваться с оба и представлять их лидочка.
       завязываться общий разговор, конечно, на тема только что оканчиваться кампания.
       дарья алексеевна, узнавать от кудрин и зарудин, что ее покойный сын быть во время кампания особенно дружный с их общий приятель капитан фон зееман, настойчиво становиться просить оба привозить к она как можно скоро антон антонович.
       она напоминать об это и при прощание, просить они не забывать ее, старуха.
       -- просить и ты, талечка! -- обращаться она к дочь.
       наталья федоровна бросать испуганно-испытующий взгляд на николай павлович.
       -- милость просить... я всегда рад... но у мы скучно, -- произносить она.
       -- вот и быть весело, -- замечать дарья алексеевна. через несколько день николай павлович зарудин представлять дарья алексеевна антон антонович.
       такой образ состояться встреча "турчанка" лидочка с ее "герой".
      
    XVIII
    новый мечта
      
       проходить около два месяц. наступать январь 1815 год.
       николай павлович зарудин и антон антонович фон зееман быть за этот время частый гость на 6 линия васильевский остров. дарья алексеевна не ошибаться -- в дом становиться весело.
       наталья федоровна оживляться: первый шаг к сближение она с николай павлович быть сделать, дальнейший его визит являться лишь последствие.
       да и за что она быть отстраняться он, видимо, даже не любить она теперь земной любовь, а боготворить она за ее чистота, за страдание, не ухаживать за она, а скоро поклоняться она? она сам любить в он не его, а только свой светлый прошлое, она видеть в немой единственный свой друг после мать и... только! разве это грех? так рассуждать молодой женщина первый время, проводить светлый минута свой мрачный жизнь в общество любимый и любящий ее человек. минута этот затем обращаться в час. оба они пора, увлекать беседа, совершенно забывать, что в жизнь они оба проходить семь год, да они и стараться забывать этот роковой год.
       наряду с этот продолжение платонический роман два уже испытывать в битва с жизнь человек идти другой более реальный по свой конечный цель роман между антон антонович и лидочка. мы в несколько штрих уже определять взаимный отношение этот два влюбленный в описывать мы время, входить в подробность, значит, повторять то, о что исписывать миллион пуд бумага, значит, писать сентиментальный роман, так увлекать наш бабушка. это не входить в наш задача. повторять лишь, что чем много стараться молодой девушка, в сила боязливый скромность, избегать человек, заставлять она впервые испытывать сладостно томительный чувство любовь, тем сильно это чувство охватывать пожар сердце этот человек.
       отношение между лидочка и фон зееман не проходить, конечно, незамеченный старший. дарья алексеевна от душа, как сын, полюбить друг свой покойный сын, радоваться, глядеть на "ахтительный парочка", как выражаться она на свой своеобразный полковой жаргон. николай павлович и наталья федоровна, несчастный во взаимный любовь, не преминуть, конечно, взять влюбленный парочка под свой горячий покровительство. они казаться, что они вместе с они переживать снова первый день свой любовь, свой сладкий греза и мечтание.
       антон антонович глубоко ценить это и еще глубоко, еще горячо привязываться к свой друг, наталья же федоровна становиться положительно боготворить. он готовый быть для она идти в огонь и в вода, не на слово, а на дело.
       случай испытывать этот его преданность вскоре представляться.
       в первый январский воскресение наталья федоровна, вместе с лидочка возвращаться пешком из церковь, почти у самый подъезд свой дом сталкиваться лицо к лицо с екатерина петровна бахметьева.
       последний, видимо, ожидать она.
       -- ваш сиятельство... на один минута... -- со слеза в голос произносить бахметьев.
       наталья федоровна останавливаться, заслонять себя идти с она девушка, как бы охранять она от малый соприкосновение с этот женщина.
       -- что... вы угодно... от я? -- с труд спрашивать она.
       -- несколько минута беседа... на вы весь надежда несчастный девушка, когда-то бывший ваш подруга... -- прерывистый шепотом начинать бахметьев, и слеза град потечь из ее глаз.
       наталья федоровна молчать.
       -- я готовый на колено умолять вы об это... -- продолжать тот и сделать движение опускаться к нога молодой женщина.
       -- что вы, что вы... на улица... зайти ко я... лидочка, проходить вперед... -- быстро сказать наталья федоровна.
       в ее сердце уже закрадываться жалость к стоять перед она плачущий бывший подруга. по свой чистота она и не подозревать, что делаться жертва гнусный, давно подготовить комедия.
       они входить в дом.
       наталья федоровна приглашать бахметьев в гостиная и по ее просьба плотно затворять весь дверь.
       екатерина петровна сидеть в этот время в кресло, низко опускать голова.
       -- я вы слушать!.. -- садиться против она графиня.
       убитый, казаться, безысходный горе голос начинать рассказ екатерина петровна. она описывать она свой падение в грузин, выставлять себя жертва соблазн граф, свой жизнь за последний семь год, свой сиротский, горький доля.
       доверчивый наталья федоровна невольно расчувствоваться.
       -- что же я мочь помогать вы? -- сочувственно спрашивать она.
       -- он обещать на я жениться... а теперь, а теперь, когда под сердце мой я носить он ребенок...
       бахметьева останавливаться и указывать глаз на свой фигура, на самый дело красноречиво доказывать справедливость ее слово.
       -- теперь он... переставать даже бывать... вы расставаться с он навсегда... написать он... что вы заступаться за я, что сам обращаться к государь с просьба о развод; он тотчас же предупреждать вы и поправлять свой вина относительно я... иначе я сам доходить до государь и государыня и бросаться к их нога, умолять заставлять он покрывать мой позор... я решаться на весь... я не мочь долее выносить такой жизнь... я терпеть семь год... семь долгий год...
       екатерина петровна истерически зарыдать.
       наталья федоровна подходить к рыдать бахметьева.
       -- успокаиваться, я написать он... я не быть угрожать... но он сделать весь... он честный человек... а вы... дворянка... он просто упускать это из вид за масса дело. вы не говорить он об это?
       -- нет... я бояться... он... -- прошептать екатерина петровна.
       -- я написать, написать на день, -- снова уверять она графиня и отпускать от себя почти обласкивать.
       по уход бахметьева молодой женщина задумываться. она решаться посоветоваться с зарудин и зееман; они являться в тот же вечер. она рассказывать они все, конечно, в отсутствие лидочка.
       по окончание рассказ взгляд наталья федоровна и зарудин встречаться. они прочитывать в этот взгляд один, появляться разом, у они мысль.
       если граф соглашаться на развод, то она, наталья федоровна, быть свободный.
       новый мечта о возможность, быть мочь, для они счастие снова заютилиться в их сердце.
       проходить несколько день, во время который графиня усиленно работать над письмо к муж, изорвать несколько десяток начинать, но неоконченный. наконец, письмо быть написать и одобрять триумвират.
       но кто решаться отвозить он граф, передавать в собственный рука и просить ответ?
       на этот главный вопрос, как всегда, в начало не останавливаться, он возникать лишь в конец и поставлять весь три в тупик.
       николай павлович зарудин, в сила ходить по город сплетня об его отношение к графиня, быть неловко взять на себя этот дело.
       -- я отвозить письмо... -- решать антон антонович.
       наталья федоровна и зарудин взглядывать на он с испуг.
       -- ты... вы... -- в один голос спрашивать они.
       -- да, я... это решать бесповоротно... иначе, все равный, при первый встреча с граф я вызывать он на дерзость и потребовать удовлетворение... отвозить письмо -- мало шанс погибать.
       в голос молодой офицер звучать такой бесповоротный решимость, что зарудин и графиня соглашаться.
       любить человек, впрочем, все немножко эгоист.
       с это-то поручение графиня аракчеева и появляться капитан фон зееман в приемная всесильный граф 11 январь 1815 год "по личный, не служебный дело", как заявлять он поражать его присутствие клейнмихель, что, вероятно, не забывать читатель.
      
    XIX
    в зимний дворец
      
       день 11 январь 1815 год оказываться знаменательный не для один частный жизнь главный действующий лицо наш правдивый повествование, но и для весь россия. в этот день в глубина ангельский сердце государь александр павлович зарождаться мысль, который по справедливость можно быть называть "мысль от сердце", осуществление который поражать и встревожить весь европа, но который, увы, в конец конец, при ее осуществление на дело, ввиду отсутствие умелый исполнитель, оказываться тоже лишь дивный царственный мечта, разбиваться о камень жизнь.
       рассказывать этот исторический момент, ярко и рельефно характеризовать великий венценосец.
       в 1815 год повторяться почти такой же жестокий зима, какой быть и в незабвенный для россия 1812 год, когда русский богатырь-мороз, являться истинный посланник всемогущий бог для избавление в союз с огонь народный негодование, выражаться в московский пожар, многострадальный русский земля.
       холод и жар, сплачиваться вместе, изгонять пришелец, и вместо французский иго, который так самонадеянный готовить для мы избалованный ратный удача бонапарт, доставлять мы слава освободитель европа.
       11 январь быть страшный мороз при яркий блеск холодный петербургский солнце.
       последний, не достигать еще полдень, целый сноп блестящий луч вырываться в зеркальный окно зимний дворец и освещать ряд великолепный комната, выходить на площадь, среди который не возвышаться еще, как ныне, грандиозный колонна, так как тот, о который напоминать она все истинно русский человек, наполнять их сердце благоговение, быть живой и царствовать на радость свой подданный и на удивление и поклонение освобождать он европа.
       комната дворец быть пустой.
       государь александр павлович находиться у себя в кабинет. это быть большой, высокий комната, увешать оружие и портрет, среди который особенно выделяться висеть над камин портрет прелестный молодой женщина: ее улыбаться личико с полный щечка и вздернутый носик, сплошь освещать солнечный луч, дышать, несмотря на неправильность отдельный черта, какой-то неземной прелесть, какой-то гармоничный красота. посредине стоять рабочий стол государь с восковой свеча в высокий канделябр. остальной меблировка кабинет отличаться необыкновенный простота, хотя и не быть лишенный комфорт.
       император александр павлович, в расстегнуть мундир, из-под который виднеться белый жилет, задумчиво стоять у мраморный камин, облокотиться правый рука на выступ его карниз. он идти в этот время тридцать восьмой год, лето цвести для мужчина, но на его прекрасный лицо, с необъяснимый приятный черта, соединять в себя выражение кротость и остроумие, государственный и военный забота уже налагать печать некоторый усталость, хотя оно по-прежнему быть соразмерный полнота и в профиль напоминать лицо его великий бабка -- императрица екатерина II.
       невдалеке от государь в почтительный поза, в застегнуть наглухо мундир стоять граф алексей андреевич аракчеев.
       выражение лицо советник государь быть угрюмо и сосредоточенно.
       кроме этот два лицо, в глубина кабинет находиться дежурный флигель-адъютант князь алексей федорович орлов.
       после доклад, который обыкновенно кончаться в десять час утро, государь задерживать граф аракчеев и становиться передавать он свой соображение о необходимый улучшение в учреждение для просвещение народ, высокий и низкий, а также задумывать он вызов некоторый иностранный ученый.
       -- я всегда быть, да и теперь глубоко убежденный, что развитие умственный способность подданный мочь увеличивать их благосостояние и доставлять государство значение, влияние и вес. ты, надеяться, согласный со я, алексей андреевич? -- заключать свой речь государь.
       -- не сметь, ваш величество, входить об это в рассуждение, не учить настолько, мой дело -- фронт да стрельба... -- уклончиво отвечать аракчеев.
       -- заскромничать некстати, -- улыбаться государь, бросать взгляд на орлов, который тоже почтительно улыбаться, -- не первый год я ты знать, дело не в наука, а в светлый ум и верный взгляд, а они ты не занимать, другой -- хоть уступать и то в пора.
       граф аракчеев низко поклониться, но промолчать.
       -- так как же, правильно ли я судить, желать идти следом за мой прадед петр великий, давать мой подданный следить за европейский наука... за европейский развитие... или же нет? говорить...
       -- вон, сперанский недавно замечать, что там закон хорошо наш, а человек плохо, так мочь, ваш величество, это и происходить от их закон, наука и развитие... -- снова, не отвечать на вопрос и глядеть куда-то в пространство, замечать граф.
       -- ну, видеть, видеть, ты не любить европа; самобытность и патриотизм -- качество достойный похвала, но все же не следовать так узко смотреть на вещь, для молодой народ необходимо учиться у пожить нация...
       -- опасно, ваш величество, вливать старый вино в новый мехи... сильно бродить оно... недавно вернуться мы из этот самый европа, а как уже иметь я честь докладывать ваш величество, между офицер являться нежелательный брожение ум, влиять на дисциплина... полковник зар...
       -- знать, знать... не называть фамилия... я ты уже говорить... я сам держаться тот же идея... не мочь же я за они взыскивать... прямой нарушение дисциплина ведь не быть?..
       -- не быть! -- мрачно отвечать аракчеев. -- но зараза распространяться исподволь... долг верноподданный... необходимо предупреждать... -- отрывисто добавлять он.
       -- верить, верить в ты, алексей андреевич, в твой добрый намерение, но верить тоже и в мой войско, покрывать европейский слава...
       государь медленно подходить к окно.
      
    XX
    мечта венценосец
      
       из-под арка главный штаб идти, направляться в казарма, преображенский караул.
       государь движение рука подзывать к окно граф аракчеев, продолжать насупливаться стоять у камин.
       -- кстати, посмотреть, алексей андреевич, на мой гвардеец. у я всякий раз, как я смотреть на они, сердце обливаться кровь, сколько они в поход испытывать труд, лишение и опасность. поход кончаться, мы с ты отдыхать, а они служба в мирный время едва ли не тягостно, чем в военный. как подумать еще и то, что по выход в отставка, после 25 год служба, солдат негде голова преклонять, у он нет семейный очаг.
       -- надо, ваш величество, подумать об это и устраивать быт войско к хороший.
       -- да, да, -- поспешно заговаривать государь, -- то более, что мы приходиться серьезно обдумывать мера усиление войско, положение европейский государство я сильно тревожить, надо ожидать новый осложнение, который мочь приводить к новый война, надо отыскивать средство усиливать армия без обременение государство, так как гурьев все жаловаться на плохой финансы.
       -- это не трудно достигать, ваш величество, -- спокойно и твердо отвечать аракчеев, -- необходимый водворять войско на казенный земля, занимать экономический крестьянин, тогжа они сам в себя находить средство свой содержание.
       -- говорить, какой образ.
       -- это не быть новость для ваш величество, вы известно, что я, быть военный министр, поселять в 1807 год на казенный земля могилевский губерния два батальон елецкий и полоцкий полк, но дело не получать развитие по независящий от я обстоятельство...
       -- да, да, помнить... так ты хотеть?..
       государь останавливаться.
       -- я ничто не сметь хотеть, ваш величество, я лишь указывать на единственный, по мой мнение, средство исполнять желание ваш величество и осуществлять выраженный ваш величество забота о войско и думать, что принимать мера вызывать беспокойство европа...
       -- да, да, водворять на земля, возвращать в мирный время семья, из бобыль сделать хозяин... это мысль хороший, светлый мысль... и скоро ты мочь я представлять проект?..
       -- время на это потребоваться немного, так как существовать иностранный образец...
       -- вот и попадаться... -- засмеяться государь, -- так ты за это пойти в ненавистный ты европа?..
       -- я, ваш величество, пойти в старый монархический, а не в новый революционный европа... -- угрюмо отвечать аракчеев.
       -- ты не словить. продолжать...
       -- военный поселение еще в конец XV столетие существовать в австрия. там учреждение они быть вызывать желание ограждать южный граница от нашествие турок. для устройство этот поселение, весь германия давать средство император рудольф, по воззвание который на свободный земля между река кульный и унна сходиться до 4000 славянин, кроат, масса переселенец из валахия и из христианский провинция, страдать под владычество турок. правительство давать пришелец земля и освобождать они от подать, они быть разделять на рота и находиться в ведение военный министр. кроме то, осмеливаться докладывать ваш величество, что хотя я и указывать на европейский пример, но военный поселение и для россия дело исторически неновый. казачий народонаселение по дон и днепр, по кубань и урал, на берег черный море и в сибирь составлять не что иной, как военный поселение...
       -- верно, верно, -- замечать государь, -- но я прибавлять ты пример швеция, где быть отдельный поселение в вид отдельный хозяин, из который каждый выставлять солдат. этот хозяин отводиться такой количество земля, чтобы он мочь прокармливать себя и свой семья, даваться все необходимый для хлебопашество; казна же давать только ружье и амуниция, а при выступление в поход -- жалование.
       -- я принимать это к сведение, ваш величество, -- с поклон отвечать аракчеев. -- позволять я лишь выражать мнение о цель этот поселение...
       -- конечно же, говорить! -- нетерпеливо восклицать государь.
       -- военный поселение должный, по мой убеждение, образовывать резерв войско, обязывать заниматься сельский хозяйство, содержать себя и, нести военный служба, быть всегда готовый к бой...
       -- так, совершенно так, -- радостно сказать государь, -- устраивать же я это, алексей андреевич, это мой заветный мечта, это ты доставлять я большой удовольствие, и я тогда умирать спокойно.
       -- постараться, ваш величество, но решаться замечать, что выполнение этот важный мера должно быть поручать один лицо, так как при многий распорядитель, дело едва ли мочь удасться так быстро и успешно...
       -- конечно, конечно, и кто же, как не ты, генерал-инспектор весь пехота, распоряжаться этот дело, я к ты обращаться, на ты и полагаться; хороший исполнитель и не находить, я помнить твой гатчинский служба при покойный отец мой. не правда ли, алексей федорович? -- обращаться государь к стоять в некоторый отдаление князь орлов.
       -- совершенно верно, ваш величество, в дело военный преобразование не находить искусно алексей андреевич, все, я уверенный, совершаться в тишина и порядок...
       в его голос прозвучать чуть заметный ирония.
       -- один только, крутой ты, а то бы быть совершенство, -- шутя обращаться к аракчеев государь.
       мутный глаз граф на мгновение вспыхивать. происходить ли это от замечание государь или же от тон похвала князь орлов -- неизвестный.
       -- я не крутой, ваш величество, а требовать служба государь и отечество по свой мерка, служить, как я служить, я отличать, из ничтожество вызывать, значит, я служить неплохо, пусть служить так и другой, дело, а не слово и... интрига...
       он чуть заметно метнуть взгляд в сторона князь орлов.
       -- знать, знать, я пошутить... -- прерывать он государь, и на его уста появляться тот обворожительный улыбка, который покорять он все сердце.
       он не терпеть размолвка и стараться всегда потушить всякий столкновение в самый его начало.
       -- так, пожалуйста, ты я устраивать мой солдатик, -- добавлять он, взглядывать на часы.
       -- слово государь мой для я закон! -- с низкий поклон отвечать аракчеев.
       -- приезжать нынче вечер... -- подавать он государь рука.
       едва алексей андреевич выходить из кабинет государь, как лицо его сделаться еще более мрачный.
       -- пойти! -- крикнуть он кучер такой голос, что тот вдруг сделаться белый полотно и сани вихорь полететь по площадь и свертывать на невский.
       через какой-нибудь пять минута они останавливаться уже у подъезд домик на литейный, занимать граф алексей андреевич.
       что происходить затем, уже известный читатель.
      
    XXI
    в сумерки
      
       сумерки в обширный приемная дом граф аракчеев окончательно сгущаться. быть пятый час вечер в исход.
       от долгий нетерпеливый ожидание антон антонович фон зееман приходить в какой-то странный напряженно-нервный состояние: он положительно становиться жутко в этот огромный комната, с тонуть уже в густой мрак угол. в дом царить безусловный тишина, и лишь со сторона улица глухо доноситься визг санный полоз и крик кучер.
       -- да что он я, дуболом, ночевать, что ли, здесь оставлять хотеть? -- проворчать, наконец, сквозь зуб, зееман. -- да нет, погодить... я к ты в кабинет и без вторичный доклад входить...
       он вставать, чтобы приводить в исполнение этот последний решение, как вдруг дверь кабинет скрипнуть, отворяться, и на ее порог появляться высокий фигура граф алексей андреевич.
       не ожидать из этот дверь появление сам граф, антон антонович, нервно разбивать долгий ожидание, вздрагивать и останавливаться, как вкопать, широко раскрывать, почти полный ужас глаз глядеть на приближаться к он властный хозяин.
       последний идти медленно, как бы намеренно укорачивать шаг, и тоже в упор смотреть на стоять, по военный привычка, на вытяжка молодой офицер.
       наконец, он подходить к он совсем близко.
       -- ко я? -- прогнусить лаконично граф.
       -- к ваш сиятельство с письмо от ее сиятельство графиня наталья федоровна, -- по-военному, с чуть заметный дрожь в голос, отрапортовать фон зееман.
       вынимать из кивер, который быть у он в левый рука, письмо, он подавать граф.
       -- ее сиятельство просить обязательно ответ! -- добавлять он.
       -- а давно ли гвардейский офицер на посылка у баба состоять становиться? -- вместо ответ снова прогнусить алексей андреевич, и не успевать фон зееман что-либо возражать он, быстро, по-военному, повертываться к он спина и, так же быстро проследовать в зал, скрываться в свой кабинет.
       в кабинет быть уже совершенно темно. граф захлопать в ладоши.
       -- огонь! -- крикнуть он являться степан.
       свеча быть зажигать.
       граф аракчеев не спешить усаживаться за письменный стол, так же не спешить разрывать конверт и приниматься читать письмо.
       на постоянно как бы с окаменелый выражение лицо алексей андреевич невозможно быть прочитывать никакой впечатление от читать строка, только в конец чтение угол его губа судорожно передергиваться и густой бровь сдвигаться и нависать над орбита глаз, как бы под гнет внезапно появляться мысль.
       он откладывать письмо в сторона и становиться рыться в кипа бумага, лежать на письменный стол. наконец, он, видимо, находить искомый.
       это быть два получать они третий день полицейский уведомление: первый об отлучаться из свой дом девица из дворянин екатерина петровна бахметьева, оставлять записка о то, чтобы никто не винить в ее смерть, и второй -- о находить около один из прорубь река нева верхний женский платье, признавать слуга бахметьева за принадлежать этот последний. "тело утапливаться, несмотря на производить тщательный розыск, еще не находить". такой стереотипный-полицейский фраза оканчиваться последний уведомление.
       граф вспомнить, какой тяжелый впечатление производить на он этот известие о самоубийство весь же близкий он девушка, который он видеть всего за какой-нибудь неделя до означать в уведомление день. алексей андреевич не замечать в она ничто особенный, хотя она быть как-то рассеянный и задумчиво обыкновенный. он теперь припоминать это.
       "рехнуться, спятить! баба, как задумываться -- беда!" -- пронестись в его голова.
       он не догадываться и теперь, что этот задумчивость екатерина петровна быть по повод решать она на другой день визит к наталья федоровна.
       оставаться, между то, снова один в темный приемная, фон зееман со скрежет зуб опускаться на стул.
       "мальчишка, трус, не находиться что отвечать, растериваться, как баба!" -- мысленно посылать он ругательство по свой собственный адрес.
       со злобный решимость он становиться ждать появление граф после прочтение письмо, чтобы высказывать он весь, особенно, если он отказываться тотчас же отвечать графиня. в этот отказ антон антонович быть почти уверенный.
       "я показывать он, что я не состоять только на посылка у его жена, что я она друг, и друг верный, готовый свой грудь защищать она даже против он -- "изверг аракчей", -- мысленно продолжать злобствовать фон зееман.
       граф аракчеев, сидеть в кабинет, второй раз перечитывать письмо жена, а затем становиться припоминать мелкий подробность катастрофа с бахметьева. он тотчас же приказывать тогда производить тщательный дознание, по который оказываться, что в вечер исчезновение екатерина петровна в дом быть только один старуха агафониха, который показывать, что барышня уходить из дом под вечер, приказывать она ставить самовар, и более не возвращаться. прислуга же быть часть отпускать со двор, а часть рассылать за покупка. по показание некоторый из сосед, они видеть под вечер стоять у ворота крытый повозка, запрягать тройка сильный деревенский лошадь.
       он сам, наконец, ездить в дом бахметьева и заставать еще там агафониха, собираться в дорога. в она он узнавать любимица минкина.
       -- ты как попадать сюда, старый карга? -- спрашивать она граф.
       старуха даже приседать от испуг.
       -- отвечать!
       -- еще в грузин, батюшка, ваш сиятельство, обласкивать я покойный барышня, царство она небесный, так я сюда к она гостить и шастать, тайком от настасья федоровна...
       -- тайком ли, старый?
       -- видеть бог, тайком... настасья федоровна ни сон, ни дух ни о что не ведать...
       граф прекращать допрос, но все это показываться он настолько подозрительный, что он решать во что бы то ни становиться обнаруживать истина.
       "настасьино этот дело! как пить давать, настасьино! ревнивый она у я, словно черт..." -- думать граф.
       последний приятно защекотать его самолюбие.
       "но я это дело разбирать..." -- заканчивать он свой мысль.
       получение письмо от жена разрушать этот план. самоубийство екатерина петровна являться теперь для он спасительный якорь от "светский скандал" и "огласка", который несомненно вызывать бы предлагать и даже почти требовать наталья федоровна развод и вторичный брак с бахметьева, а этот "скандал" и этот "огласка" он бояться много все на свет.
       при жизнь последний избегать и тот, и другой быть бы для он невозможно; государь и государыня быть бы -- он знать это -- в этот дело далеко не на его сторона.
       допытываться при подобный обстоятельство, покончить ли с себя на самый дело молодой женщина, или же это только проделка ревнивый минкина и ее сообщница -- последний-то и подозревать граф -- быть бы более чем неблагоразумный.
       граф решать не допытываться.
       останавливаться на этот решение, алексей андреевич с письмо жена в рука входить снова в приемная и подходить к вставать при его появление фон зееман.
       -- передавать она сиятельство, что при весь мой желание, я не мочь исполнять ее просьба, так как особа, по ходатайство который она обращаться ко я с письмо, несколько день то назад утопиться в припадок умственный расстройство... вероятно, и к она являться она в болезненный состояние.
       -- утопиться?.. бахметьев?.. -- мочь только произносить совершенно растериваться антон антонович. -- не мочь быть.
       -- я никогда не лгать... -- строго замечать граф. -- вы мочь узнавать подробность в местный квартал...
       последний фраза он бросать уже на ход, медленно удаляться по направление к свой кабинет.
       антон антонович прямо из дом граф поехать на большой проспект васильевский остров. там от местный квартальный надзиратель и из расспрос сосед он узнавать весь то, что уже известно наш читатель по повод загадочный исчезновение и самоубийство екатерина петровна.
       получать весь этот сведение, фон зееман отправляться на 6 линия, в дом хомутовый.
       спокойно выслушивать наталья федоровна доклад свой верный посылать, только еще более мертвенный бледность покрывать ее исхудалый лицо и два крупный слезинка выступать на длинный ресница.
       быть ли этот слеза о погибший ее бывший подруга, или же об окончательно погибать последний мечта о земной счастие -- как знать?
       -- царство она небесный! -- истовый перекрещиваться она... -- да быть его святой воля! -- добавлять она после некоторый пауза.
       антон антонович почувствовать сердце, что молодой женщина необходимо оставаться наедине и уезжать.
       он спешивать к то же приносить грустный весть зарудин, нетерпеливо, как помнить читатель, ожидать он в этот вечер сначала в общество кудрин, а затем и павел кириллович.
       -- антон! наконец-то ты? -- встречать он николай павлович.
       по бледный, расстроенный лицо молодой офицер он увидать, что случаться что-то неладный.
       -- говорить скоро, не томить...
       антон антонович вопросительно поглядеть на андрей павлович и павел кириллович, с который ранее как-то растерянно поздороваться.
       -- говорить при они, все равный... они знать почти все...
       фон зееман начинать свой рассказ. он передавать свой дежурство почти целый день в приемная граф, свой беседа с он, ответ его, справка, наводить на место, и, наконец, свой доклад графиня аракчеева. он повторять сказать она слово: "да быть его святой воля!"
       бледный, как смерть, положительно убивать получать известие, дрожать голос повторять этот же самый слово николай павлович и низко опускать голова.
       кудрин и павел кириллович становиться обсуждать вместе с фон зееман загадочность смерть бахметьева и странность ее совпадение с вопрос о развод.
       -- она живой! -- вдруг подымать голова и почти дикий голос восклицать молодой зарудин.
       весь трое взглядывать на он с испуг.
       "он сходить с ум!" -- почти мгновенно у все мелькнуть один и тот же мысль.
      
    XXII
    через десять год
      
       проходить десять год.
       много вода утекать за этот долгий год. россия под скипетр "благословенный" александра, пресыщенный брать слава, быстрый шаг идти по путь законодательный, административный и экономический процветание. "свод закон российский империя" являться бессмертный памятник этот эпоха подъем государственный дух, являться как бы последствие подъем народный дух, выражаться в война 1812 год.
       к число реформа славный александровский время, реформа, который исключительно осуществлять граф алексей андреевич аракчеев, принадлежать и даже занимать среди они первый место осуществление уже известный мы "царственный мечта" -- учреждение военный поселение, который должный быть образовывать резерв войско и обязанный заниматься сельский хозяйство, содержать себя и, нести военный служба, быть всегда готовый к бой.
       как из русский, так и иностранный историк видно, что учреждение поселение, несмотря на то, что это иметь у мы столько порицатель, несколько озадачивать европа. под личина общий благодарность за избавление от порабощение, она с зависть смотреть на наш главенство, и поэтому весь государство взглядывать на учреждение военный поселение по новый система, как на желание россия сделаться еще сильно. быть даже дипломатический запрос, но они не только не ослаблять мысль об основание поселение, а напротив, убеждать в их польза и ускорять их осуществление. поощрение к этот послужить еще и то, что после наполеоновский война весь держава становиться увеличивать свой армия до чрезвычайный для тот время размер. 
       за прошедший десять год поселение, благодаря неутомимый, полный энергия деятельность граф алексей андреевич, достигать апогей свой развитие.
       кроме поселять еще в 1805 год два батальон в могилевский губерния, в 1815 год начинаться развитие поселенный система в новгородский губерния, затем военный поселение появляться в харьковский губерния, в змиевский и чугуевский уезд, а также в херсонский и подольский губерния. численность житель во весь этот поселение простираться до 700 000 душ.
       во глава весь этот поселенный войско стоять граф аракчеев, непосредственно, впрочем, управлять лишь поселение в новгородский губерния.
       горечь семейный раздор с лета исчезать совершенно. короткий, свободный от многосложный занятие время граф проводить в свой любимый грузин, около свой верный друг настасья федоровна, становиться полновластный хозяйка и в имение, и в сердце свой знаменитый повелитель, и если бы не огорчение со сторона его называть сын михаил андреевич шуйский, граф можно быть бы называть счастливый.
       жизнь остальной действующий лицо наш правдивый повествование во многое изменять пронестись год, не говорить уже о павел кириллович зарудин и дарья алексеевна хомутова, в описывать мы время уже давно лежать в могила на лазаревский кладбище александро-невский лавра.
       николай павлович зарудин вскоре по смерть отец выходить в отставка, недолго после он прослужить и андрей павлович кудрин, и оба друг всецело отдаваться масонский деятельность.
       антон антонович фон зееман, производить за этот время в полковник, жить вместе с жена свой лидия павловна на 6 линия васильевский остров, в тот самый домик, где "турчанка лидочка" проводить свой детство и юность, где встречаться со свой ненаглядный "тоня", как ласкательный называть она свой муж. свадьба их состояться вскоре после отважный, хотя и неудачный визит антон антонович к грозный аракчеев. дарья алексеевна при жизнь свой предлагать поселяться молодой в ее дом, а после смерть отказывать он по завещание лидочка.
       завещание это старушка сделать по просьба наталья федоровна.
       в тот самый угол гостиная, где некогда притаиться любить играть в кукла маленький лидочка, теперь тоже сиживать, окружать игрушка, хорошенький белокурый мальчик с блестящий черный глаз, восьмилетний сын супруг фон зееман -- "тоня", антон антонович II, как в шутка называть его отец и мать.
       маленький тоня быть крестник николай павлович зарудин и графиня наталья федоровна аракчеева.
       породниться духовно у купель новорожденный ребенок их счастливый молодой друг, вскоре после разбитый самоубийство бахметьева последний мечта о совместный счастие, зарудин и графиня аракчеев вполне, казаться, удовольствоваться свой духовный близость, свой духовный единение.
       масонский перчатка, передавать она николай павлович, наталья федоровна, как реликвия, хранить в отдельный шкатулка.
       она жить в свой маленький имение близ тихвин, но почасту и подолгу приезжать гостить на васильевский остров, в дом лидия павловна фон зееман.
       в уютный гостиная этот дом собираться тесный кружок наш старый знакомец, жить свой особый, удалять от свет жизнь и настолько замкнуто, что даже любопытный петербургский "свет", после тщетный попытка проникать в их мир, оставлять они в покой и как бы забывать о их существование.
       они быть очень довольный этот забвение.
       тело погибать в волна нева екатерина петровна бахметьева так и не быть находить. он или уносить в море, или же оказываться правый николай павлович зарудин, все продолжать настойчиво уверять, что бахметьев живой.
       нянькин сын миша, становиться дворянин михаил андреевич шумское, оканчивать курс в пажеский корпус и, служить в гвардия, считаться коновод петербургский "блазный". слава о его скандал и дебош греметь в столица.
      
    XXIII
    брат и сестра
      
       для обитатель садиться грузин прошедший десять год тянуться необычайно долго. день за день, один безусловно похожий на другой, тот же систематический порядок без малый отступление от раз установленный норма.
       настасья федоровна, живать, впрочем, по зима подолгу в петербург, тоже чувствовать этот томительный скука, особенно во время отсутствие граф, занятой по горло дело, и срывать свой злость по-прежнему на окружать ее безответный крепостной девушка.
       знаменитый "домоправительница" сильно состариться, и хотя на ее чистый лицо не быть ни один морщинка, а, скоро, появляться одутловатость и выражение какой-то усталость и изнурение, но все же это не быть прежний "красавица настасья".
       этот одутловатость и этот выражение изнурение являться последствие периодический пьянство, почти запой, который она предаваться за последний время и проводить она бессонный ночь в отвратительный оргия с избранный дворовый.
       весь это она с прежний искусство скрывать от зоркий глаз граф, положительно ослеплять за последний время хитрый женщина. последний употреблять для это весь средство. подсылать она к граф цыганка сказать он: "беречь настасья, пока она живой, и ты живой и счастливый". этот производить сильный впечатление на мнительный алексей андреевич. другой ее фокус заставлять граф считать она даже "прозорливица" и свой "ангел-хранитель". она перед смотр позвать к себя правофланговый свиридова и велеть он заряжать ружье пуля.
       -- не бояться, -- сказать она он, -- ты ничто не быть.
       свиридов не сметь ослушиваться всесильный экономка. провожать граф, она сказать он:
       -- вот ты ничто не знать, а ты хотеть убивать. сегодня на смотр посмотреть ружье у правофланговый -- оно заряжать.
       аракчеев поступать, как он сказать настасья, и на самый дело находить заряжать ружье.
       он становиться считать, что обязанный настасья жизнь.
       несмотря на такой положение она в грузин, она постоянно быть в дурной расположение дух; постоянно быть все недовольный, угождать она не быть никакой возможность и бедный дворовый девушка терпеть такой страшный истязание, что и воображать быть трудно. они так быть забивать и загнать свой тиранка, что на они больно быть смотреть. особенно доставаться красивый от злобствовать отцветать красавица. к число последний и самый несчастный ее жертва принадлежать прасковья антоновна, выдающийся по красота блондинка. характер у она быть несокрушимый твердый; никакой мучение не мочь вызывать из грудь она ни стон, ни жалоба. только по впалый и бледный щека она, да по большой голубой глаз, полный безотрадный грусть, быть заметно, что она, при весь твердость дух, не в сила быть сносить тиранство настасья. а над она-то, повторять, более все раздражаться злоба домоправительница. прасковья быть ее старший горничная, она убирать она голова, одевать она, смотреть за ее гардероб, и, как старший, отвечать за весь проступок прочий.
       -- ну, паша, какой ты переносливый, -- говорить ее подруга, -- словно ты железный!..
       прасковья глядеть на они и улыбаться, но в этот улыбка выражаться весь безнадежность ее страдание.
       быть 6 сентябрь 1825 год.
       настасья федоровна сидеть перед зеркало, совершать свой утренний туалет. прасковья антоновна стоять около она и щипцы припекать она волос, завертывать в папильотка. вдруг щипцы случайно скользнуть и слегка касаться ухо минкина.
       она вскрикивать и вскакивать в припадок страшный бешенство.
       -- ты жечь я вздумать, жечь! -- кричать она, скрипеть от злость зуб. -- так вот же ты!
       минкин выхватывать из рука паша щипцы, разрывать она рубашка и каленый щипцы начинать хватать за голый грудь бедный девушка. щипцы шипеть и дымиться, а нежный кожа лепесток оставаться на щипцы. паша задрожать весь тело и глухо застонать; в глаз ее заблестеть какой-то фосфорический свет, и она опрометью бросаться вон из комната.
       брат паша, василий антонов, молодой парень, год девятнадцать, находиться поваренок в графский кухня. он увидать в окно, что сестра он побежать растрепывать по направление к волхов. "что-нибудь, да не ладно!" -- подумать он и погнаться за она.
       он едва догнать она на самый берег и схватывать за рука.
       -- пускать я, пускать! -- бормотать паша, стараться освобождаться из рука брат.
       -- куда пускать? что с ты? куда ты? -- спрашивать он.
       -- в вода... топиться... -- отрывисто отвечать она.
       с она вдруг сделаться сильный истерический припадок. она хохотать, прерывать хохот рыдание, и упасть на рука василий, который бережно опускать она на трава, сам не знать что делать.
       -- паша!.. парасковья!.. что с ты?.. что это ты задумывать? -- говорить растериваться парень, ходить вокруг сестра.
       тот продолжать метаться на трава и рыдать. наконец, василий догадываться, становиться пригоршня носить вода и поливать на голова и грудь бедный девушка. она очнуться.
       -- давать я испивать, -- проговаривать девушка слабый голос. брат приносить вода и садиться возле сестра.
       паша молча показывать брат свой сжигать грудь.
       -- кто это так ты истерзать? -- с тревога в голос спрашивать он.
       она рассказывать брат только что испытанный мучение от злобный настасья.
       во время этот рассказ василий молчать. он только изредка поскрипывать зуб, глаз его наливаться кровь, а кулак судорожно сжиматься.
       -- змея подколодный! -- прошипеть он, когда сестра оканчивать свой рассказ.
       наступать довольно продолжительный молчание, прерывать болезненный вздох паша и скрип зуб василий.
       прийти немного в себя, он начинать что-то шептать на ухо паша. тот отрицательно качать голова. он горячиться, махать рука. наконец, паша сам становиться говорить что-то шепотом на ухо брат.
       долго они шептаться и, по-видимому, о что-то жарко спорить, наконец, паша сказать громко:
       -- ну, ладно! быть что быть!
       оба они вставать с трава и медленно вернуться на графский двор. паша, по-прежнему спокойный, бесстрастный, проходить во флигель минкина.
      
    XXIV
    кровавый возмездие
      
       проходить три день после описывать мы в предыдущий глава происшествие.
       рано утро в графский кухня прибегать прасковья, отзывать в сторона брат и становиться с он шептаться. по ее уход василий антонов взять большой поварской нож и становиться точить он на брусок. по время он выдергивать из голова свой волос, класть на лезвие нож и дуть на он; волос оставаться целый; тогда он с новый усилие приниматься точить нож. наконец, нож сделаться так острый, что сразу пересекать волос. тогда василий спрятать нож под передник и выходить из кухня.
       -- что, спать? -- спрашивать он сестра, поджидать он у флигель минкина.
       -- спать, идти смело! -- сказать паша, провожать брат в сени.
       -- поди, посмотреть, не просыпаться ли? -- сказать он, останавливаться в первый комната.
       он быть бледный, как мертвец, и дико озираться по сторона. паша уходить. он вынимать из-под передник нож, попробовать он на ноготь большой палец левый рука и снова спрятать.
       -- спать мертвый сон, -- сказать паша, вернуться к брат.
       -- нет ли кто, посмотреть... -- говорить он, неохотно следовать за она.
       -- да никто нет, говорить ты, я они все разгонять, -- проговаривать нетерпеливо прасковья, вводить брат в спальня настасья федоровна.
       -- не промахиваться!.. -- шепнуть она он и выходить из комната, плотно затворять за себя дверь.
       василий оставаться один. тихонько, на цыпочки подкрадываться он к спать минкина. она, закутывать до самый шея в белый одеяло, лежать навзничь.
       василий затрястись весь тело, взмахивать нож и ударять они она в горло. удар, наносить в волнение, оказываться неверный. нож только скользнуть по шея, слегка ранить она.
       убийца уже хотеть бежать из комната, но настасья вскрикивать и просыпаться.
       василий снова подбегать к она, занести нож, чтобы повторять удар, но она освобождать из-под одеяло правый рука и схватываться за нож убийца: два палец ее правый рука упасть на пол и кровь фонтан брызнуть в лицо василий.
       он ударять она нож в грудь.
       -- вася, василий! пощадить я! ведь ты я ничто не сделать худой, -- проговаривать настасья федоровна. она сделать усилие вскакивать с кровать, но упасть на пол. левый рука она так крепко схватывать за нога убийца, что тот упасть на она, наносить она рана нож куда попадать.
       -- не убивать я, -- умолять она. -- я выхлопатывать ты вольный, отдавать ты весь деньги, какой у я быть, я давать ты десять тысяча, только оставлять я живой.
       василий молчать и не переставать наносить она новый рана. настасья федоровна захрипеть.
       убийца бросаться вон из спальня, выбегать из флигель и прибегать в кухня.
       повар стоять у плита, зад к дверь, когда входить василий антонов и бросать на стол окровавленный нож.
       -- ты где быть? -- спрашивать его повар, не глядеть на он.
       -- свежевать скотина... -- отрывисто отвечать тот.
       повар взглядывать на он.
       -- что с ты? ты весь в кровь.
       -- ну, что там толковать! что сделать, то не вернуть... я зарезать настасья.
       -- караул! -- крикнуть повар в окно во весь горло.
       василий бросаться было бежать, но собираться дворня успевать схватывать он. его вместе с сестра посадить в подвал до приезд граф алексей андреевич, который только что накануне уезжать в округ.
       -- ты правда говорить, что добро из то не быть. так и выходить... -- говорить василий сестра и в отчаяние стараться разрывать веревка, который быть связывать.
       -- баба! -- с твердость отвечать прасковья и отвертываться, чтобы не видеть малодушие брат.
       граф со весь предосторожность вызывать обратно в грузино. оказываться, что он находиться всего в тридцать верста.
       он сказать, что настасья федоровна опасно ранить.
       он прискакивать с доктор.
       увидать изуродовать труп любить он столько год женщина, граф разрывать на себя платье, кинуться на ее тело и зарыдать, как ребенок.
       тридцать час он проводить, не вкушать пища, в состояние почти умоисступление.
       он насилу мочь уговаривать похоронить она.
       похороны совершаться с необычайный помпа. для гроб с бренный останки властный экономка быть приготавливать место в один из придел грузинский церковь, плита с трогательный надпись, выражать нежность чувство всесильный граф и его безысходный горе о невозвратимый утрата, должный быть на вечный время обессмертить память покойный.
       когда опускать в могила гроб, граф бросаться за он в могила, становиться биться и кричать:
       -- резать я... лишать, злодей, жизнь... вы отнимать у я единственный друг! я потерять теперь все!
       он насилу отрывать от гроб и вытаскивать из могила, весь изранить от ушиб.
       таков быть сила его отчаяние.
       он отказываться заниматься дело и команда по поселение сдавать генерал-майор эйллер, а дело по совет и комитет в петербург -- муравьев, о чем уведомлять письмо государь александр павлович. описывать он яркий краска кровавый происшествие, он оканчивать письмо слово:
       "я один смерть себя желать, а потому и дело никакой не иметь сила и соображение заниматься... не знать куда сиротский голова преклонять, но уезжать отсюда".
       отправлять письмо, граф алексей андреевич запираться в свой кабинет и выходить оттуда лишь на могила свой "единственный верный друг", на который подолгу горячо молиться, ударять себя в грудь и целый часы лежать яичко на могильный плита.
       у себя он не принимать никто, кроме архимандрит новгородский юрьевский монастырь фотий.
       по дело об убийство настасья минкина и розыск виновный, каковой граф считать чуть ли не весь грузино, наряжать быть строгий следствие.
      
    XXV
    утешитель
      
       петр андреевич клейнмихель прибывать в грузино в начало октябрь и заставать свой крестный отец и благодетель в состояние тот глухой, мрачный грусть, который всегда являться последствие взрыв дикий отчаяние.
       он недаром проводить около граф многий год почти со день свой ранний юность, характер алексей андреевич и весь струна душа его быть он изучать в совершенство.
       петр андреевич хорошо понимать, что смерть настасья минкина поражать граф аракчеев не как утрата любимый женщина, а как гибель верный испытанный друг, быть мочь, погибать по происки его личный враг; граф идти еще далее и быть убежденный, что это дело враг россия, желать лишать он "ангел хранитель", подготовлять это и его собственный гибель. алексей андреевич вообще быть страшно мнительный. этот его мнительность, особенно за последний год, искусно раздувать покойный настасья, доходить до свой апогей. он мнить себя, всюду и везде окружать тайный и явный враг, готовый ежеминутный убивать он из-за угол, подсыпать яд в его кушанье. он есть и пить только то, что собственноручно быть приготавливать он сам или настасья федоровна, кроме то, каждый кушанье, не исключать кофе, он прежде нежели начинать пить давать свой маленький любимый собачка, или же просить попробовать собеседник.
       самый петр андреевич не раз приходиться, во время легкий недомогание граф, пить с он за компания ромашка.
       значит, исцелять сердечный рана граф можно быть лишь доказывать, что настасья быть далеко не идеал верный друг, он один безраздельно принадлежать преданный женщина, какой идеалист аракчеев считать она до самый смерть и какой неутешно оплакивать после трагический кончина.
       этот цель и задаваться петр андреевич, так хорошо знать весь изгиб человеческий сердце вообще, а сердце свой крестный отец в особенность.
       граф, встречать почти радостно петр андреевич, поручать разбирать и приводить в порядок бумага покойный грузинский домоправительница.
       орлиный взгляд свой клейнмихель тотчас открывать из дело покойница преступный связь ее с егор егорович воскресенский, а после то и до он с другой лицо. настасья федоровна, по присущий весь женщина слабость, сохранять письмо свой любовник и даже оказываться, что нежный письмо ее к граф составляться воскресенское и другой, а затем она лишь переписываться.
       с вид какой-то отчаянный торжество, он повергать улика преступление к стопа свой благодетель.
       алексей андреевич при первый слово свой крестник вскакивать и пошатнуться.
       -- ты лгать... она... святой... -- восклицать он.
       -- здесь доказательство этот святость!.. -- не сробеть графский окрик, с демонический улыбка произносить клейнмихель, подавать граф связка находить он бумага.
       граф быстро схватывать пачка.
       -- выходить вон!..
       петр андреевич не заставлять себя повторять приказание и быстро выскальзывать из кабинет.
       алексей андреевич оставаться один. долго читать и перечитывать он роковой бумага, уличать, несомненно, изменница настасья, который в мечта свой граф окружать ореол "святой мученица".
       мечта быть безжалостно разбивать. любовь уступать место ярость.
       после почти месячный промежуток снова раздаваться в грузинский дом властный голос его владелец. петр андреевич быть позвать к граф.
       -- ты правый, она не стоить сожаление... я отомщать она... за себя... за проливать я слеза... -- сказать граф, обнимать клейнмихель.
       последний испуганно взглядывать на алексей андреевич.
       "уж не рехнуться ли он малость?" -- пронестись в его голова.
       в этот же день недоумение его разъясниваться.
       темный, непроглядный осенний ночь спускаться над грузин. из графский дом выходить какой-то странный процессия, направляться к церковь. четверо слуга с зажигать фонарь и вооруженный длинный железный лом освещать путь граф алексей андреевич аракчеев и петр андреевич клейнмихель, идти в середина. они идти медленно, хранить глубокий молчание.
       подходить к церковный дверь все останавливаться. ключ громко щелкнуть в громадный замок, и звук этот далеко отдаваться среди окружать невозмутимый тишина. входить в церковь, они направляться к могила настасья минкина.
       -- отваливать! -- мрачно приказывать граф.
       слуга приниматься за работа. плита, на внутренний сторона который быть высекать надпись -- выражение нежный чувство любовник -- быть быстро подымать и упасть рядом с отверстый могила, в который месяц то назад биться в безумный отчаяние граф алексей андреевич.
       его взгляд упасть на плита и на надпись. в безумный ярость вскакивать он на она и становиться топтать надпись нога.
       -- так вот ты какой быть... змея подколодный... пес смердеть... -- почти рычать аракчеев.
       вдруг взгляд его упасть на стоять в открытый могила гроб.
       -- вот же ты за обман взять у я любовь и ласка...
       граф плюнуть на гроб.
       -- нешто она, подлый... авось в гроб перевертываться... окаянный... -- со злоба замечать петр андреевич, спокойно наблюдать этот сцена и со свой сторона, в служебный усердие, плюнуть на гроб три раз.
       этот отвратительный сцена, мочь находить себя оправдание лишь в тот мучительный сердечный боль, какой должный быть испытывать при обнаруживать измена покойный, почти, за последний время, боготворить он женщина, граф алексей андреевич, этот "жестокосердный идеалист", какой он оставаться до конец свой жизнь, казаться, утешать этот боль, а его сам примирять с жизнь. плита снова ложиться на могила "изменница" настасья, становиться могила и любовь к она грузинский властелин. граф твердый походка вернуться в дом и со следующий день приниматься за государственный дело. сильный средство клейнмихель подействовать. из таганрог, между то, становиться доходить о здоровье государь неутешительный весть. новый горе подстерегать не только граф аракчеев, но и весь россия. не проходить и месяц, как громовой известие с быстрота молния облетелый город и весь земля русский. государь александр павлович тихо скончаться 19-го ноябрь 1825 год.
      
    часть четвертый
    тень прошлый
    I
    неожиданный улов
      
       быть пятый час в начало ранний августовский утро 1832 год.
       село грузино и барский дом вместе с его сиятельный владелец покоиться еще мирный сон -- тот "сон на заря", который по общий, испокон век складываться убеждение, являться самый сладкий.
       кругом все быть тихо и пустынно, и лишь на берег быстроводный волхов, невдалеке от перевоз, господствовать оживление -- человек восемь грузинский крестьянин под наблюдение подстароста отбывать "рыбный барщина", как называться производиться два раз в неделя, рыбный ловля для нужда графский двор.
       по заводить обычай, невод закидывать три раз и мелкий рыба брать на деревня и лишь крупный отправлять на барский двор.
       волхов в описывать мы время отличаться обилие всевозможный рыба и улов всегда быть многочисленный. мелко и крепко сплетать сеть не давать возможность спасаться от рыболов даже мелкий рыбешка, хотя самый мелочь, по приказ граф алексей андреевич, бросать обратно в река.
       невод быть уже закинуть третий раз, и рыбак осторожно подводить он к берег.
       -- ишь рыба-то приваливать, братец, рука обломить -- не вытягивать, -- замечать один из рыбак, молодой парень атлетический сложение, с ярко-красный волос, выбиваться из-под картуз со сломать козырек, надевать на затылок, и такой же цвет всклокочивать борода -- на село он звать кузьма огневой.
       -- что-то, и впрямь, тяжеленько, уж не сом ли бог посылать пудовый? -- послышаться в ответ на замечание кузьма.
       -- сом! -- передразнивать третий рыбак, еще совсем молодой, безбородый парень. -- да разве они здесь водиться?
       -- старик баять, в старина водиться крупнющий, а теперь уже давненько улов на они в этот место нет... в море, баять, уходить, -- степенно отвечать кузьма, напрягать вместе с товарищ весь сила подводить невод к самый берег. на береговой отмель становиться тащить еще тяжело. рыбак слезать с лодка и направляться к берег по колено в вода.
       -- уж и поналезть же рыбина-то, до пропасть, николь так не упариваться, -- снова после некоторый молчание заговаривать один рыбак.
       -- э-э-э-э... разом!.. -- послышаться команда кузьма, и невод, подхватывать дружный усилие, плюхнуться на береговой откос.
       -- глянуть, братец, утопленница!.. -- вскрикивать почти в один голос рыбак, наклоняться над невод, и с испуг отшатываться в разный сторона.
       картина на самый дело быть полный холодить душа ужас.
       солнце появляться на край горизонт, и его яркий, как бы смеяться луч освещать береговой откос, на который лежать невод, и заиграть в разноцветный чешуя множество трепетать в немой рыба, среди который покоиться какой-то, на первый взгляд, бесформенный темный масса, весь опутывать водяной поросль, и лишь вглядываться внимательно, можно быть определять, что это быть мертвый женщина, не из простой, судя по одежда и по превращаться в какой-то комок шляпа, бывший на голова покойный.
       на она быть надевать темный шерстяной платье и мантилья, обшивать кружево. стягивать горло утопленница толстый веревка, к конец который быть привязывать два тяжелый булыжник, красноречиво говорить, что она быть удавливать при жизнь чей-то злодейский рука, а затем уже бросать в волхов.
       это же подтверждать характерный искаженный лицо несчастный, с высовывать до половина язык и с широко раскрытый, полный предсмертный ужас глаз.
       светло-золотистый волос оттенять синий-багровый, опухать, еще молодой и когда-то красивый лицо утопленница, в один из щека который впиваться крупный рак. крестьянин несколько время, как бы поражать, созерцать этот картина.
       первый опоминаться подстароста.
       -- надо беспременно разбудить петр федорович, потому такой оказия, что и не приводить господи, он уж как порешить, назад ли в вода ее кинуть -- грех бы, казаться, большой, или граф докладывать, да за полиция посылать; ты, кузьма, да ты, василий, стеречь находка, а я побежать... рыба-то в ведро из этот улов не класть, потому несуразно у покойница из-под бок, да на еда... -- отдавать он наскоро распоряжение и быстрый шаг пойти по направление к село. остальной рыбак тоже побежать за он.
       у невод, притаскивать такой неожиданный улов, оставаться лишь кузьма да василий, тот молодой парень, который усомниться в существование в волхов сом.
       он наклоняться над труп и внимательно любопытный взгляд осматривать утопленница.
       кузьма сосредоточенно молчать, глядеть куда-то в сторона.
       -- ишь, как впиваться нечисть-то... -- как бы про себя заговаривать василий и взять впиваться в щека покойный рак за хвост.
       -- не трогать... -- поспешно останавливать он кузьма, -- до начальство упокойница тревожить нельзя, потому можно через то в ответ попадать... сторожить ты поставлять, а не рука воля давать...
       -- я только нечисть-то этот снимать с она хотеть, потому весь же христианский душа... -- отвечать василий, быстро отдергивать рука и отирать она об рубаха.
       -- говорить, не трогать... -- повторять угрюмо кузьма и снова смолкать.
       весть о вытаскивать графский невод утопленница с быстрота молния облетелый весь грузино, и скоро на берег волхов собираться громадный толпа крестьянин и крестьянка.
       толк и пересуды не быть конец.
       баба лезть, вперед и даже начинать причитывать над покойница, но обругивать мужик, столпиться в сторонка и загалдеть, по бабий обыкновение, все разом.
       -- цыц, сорока долгогривый! -- осаждать они и тут мужик. баба становиться перешептываться.
       -- глянуть-ка, родимый, башмак-то какой, немецкий работа,-- не униматься лишь один бойкий бабенка, лезть вперед и указывать рука на башмак покойный. -- а на рука сетка, -- продолжать она, замечать на рука покойница вязаный метенка...
       -- староста идти, староста! -- пронестись в толпа. все, даже и бойкий бабенка, смолкать.
       к толпа важный, мерный поступь подходить рослый мужик год пятьдесят с длинный русый с проседь борода, одевать в кафтан тонкий синий сукно и в такой же картуз.
       -- что приваливать, упокойник не видать? марш на село, по изба; неровный час сам граф припожаловать...
       слово "граф" производить на толпа действие электрический искра -- она сперва расступаться, а затем, один по один, гуськом, крестьянка потянуться в село.
       на берег оставаться сторожить невод кузьма и василий, да староста с подоспевать вслед за последний подстароста.
       -- петр федорович сейчас сам быть... -- докладывать он, запыхаться от быстрый ходьба.
       -- оказия, -- разводить, между то, рука староста, разглядывать труп, -- и ведь надо же быть она в невод попадать... да и не впору, потому граф за последний день и так туча туча ходить, а тут эдакий напасть, прощать господи, наносить она нелегкий... царство она небесный, тоже могилка свой, чай, искать, сердешный.
       староста истовый перекрещиваться.
       его пример последовать подстароста, кузьма и василий.
       -- граф-то петр федорович докладывать? -- спрашивать староста.
       -- его сиятельство еще почивать изволить, а петр федорович сказать: "прийти сам, посмотреть и подумать..." -- отвечать подстароста.
       -- такой дело тоже скрывать невозможно!.. -- сквозь зуб, как бы про себя проворчать староста.
       -- не могий знать... да вот, петр федорович и сам идти... -- указывать подстароста рука на приближаться мужчина, одевать в летний фризовый шинель и белый фуражка.
       определять его лето по полный, совершенно брить, плутоватый лицо быть довольно затруднительный -- не то он быть год сорок, не то пятьдесят, а может, и более.
       это и быть графский управляющий петр федорович семидалов.
      
    II
    управлять
      
       петр федорович не мочь назваться новый управляющий садиться грузин, так как занимать первый место в грузинский вотчинный контора в течение уже несколько год, а именно, с памятный читатель 1825 год -- год смерть император александр павлович и совершенный незадолго перед кончина венценосный друг граф аракчеев убийство знаменитый домоправительница последний, настасья федоровна минкина. не мочь он считаться даже и полный управляющий грузинский вотчина, так как сам граф алексей андреевич, удаляться в начало царствование император николай павлович от кормить государственный корабль россия, поселяться почти безвыездный в грузин и начинать лично управлять вотчинный дело, отодвигать, такой образ, петр федорович на степень главный делопроизводитель вотчинный контора. последний сохранять лишь звание управляющий, а уважение крестьянин приобретать в сила свой близость к граф и доверие к он со сторона последний, который петр федорович добывать благодаря свой хитрость, сметливость и дальновидность.
       семидалов быть в грузин человек пришлый, какой, впрочем, быть достаточный количество во дворец граф аракчеев.
       род он быть из попович, что можно заключать и из его фамилия, но этот сведение о он у любопытный графский дворовый и оканчиваться, так как петр не любить распространяться о свой прошлое.
       появляться он в грузин еще совсем юноша, год около тридцать то назад, и мочь считаться, такой образ, грузинский старожил.
       нельзя сказать, чтобы красивый, но свежий, румяный и здоровый, он не избег участь грузинский дворовый молодой парень и несколько раз побывать во флигель сластолюбивый графский домоправительница -- минкина.
       близость с этот огневой женщина не отуманивать рассудок не по лета положительный и расчетливый парень. он, казаться, забывать о проводить минута близость с этот властный женщина и тотчас же после страстный объятие и жгучий поцелуев являться почтительный, раболепный слуга, памятовать расстояние между он, как один из бесчисленный лакей граф, и она -- фаворитка самый его сиятельство. это особенно нравиться в немой настасья федоровна, и связь они даже продолжаться относительно довольно долгий время, но грузинский мессалина, как знать читатель, не считать постоянство в привязанность в число свой добродетель.
       петр федорович вовремя замечать ее охлаждение и становиться сам удаляться от она, не доставлять она ни один секунда раздумье, как она отделываться от надоедать любовник; напротив, он давать она понимать, что на весь жизнь оставаться ее верный и преданный раб, не притязать даже на намек об их прежний отношение.
       -- надоедать я становиться вы, ненаглядный мой красавица, видеть я это и не роптать, ни на вы не роптать, ни на судьба свой, много счастие давать вы я, приближать к себя, но вы давать, вы и взять мочь -- ваш воля. оставлять я только, настасья федоровна, возможность послужить вы до конец день мой, может, пригождаться я вы не раз -- распоряжаться я, как верный раб ваш, да и этот я едва ли отплачивать вы за тот счастие, который вы давать я. сам я мозолить вы глаз с непрошенный услуга не быть, а когда надо быть, только кликнуть...
       настасья федоровна внутренно обрадоваться, но не показывать он на этот раз вид.
       -- ну, чего ты заныть, не надоедать еще, а надоедать -- сам прогнать, слово же твой никогда не забывать, раскаиваться, коли на ветер говорить они, не обдумывать...
       она обвивать он свой обнаженный рука.
       -- не на ветер, кралечка мой, а один только весь жизнь думка у я быть -- услуживать ты.
       минкин зажимать он рот страстный поцелуй.
       дальновидность семидалов, однако, он не обманывать, и вскоре она действительно прогнать он, но путем этот его тактичность он достигать, что в сердце минкина потухать к он страсть не переходить в ненависть, как это быть относительно другой ее фаворит; он не быть ни ссылать в сибирь, ни сдавать в солдат, а напротив, становиться постепенно повышаться в иерархия графский дворня.
       петр федорович не приходиться долго ждать, чтобы убеждаться, что он это путем избег действительно серьезный опасность -- проходить перед его глаз за несколько год грузинский драма, включая сюда трагический смерть управляющий егор егорович, драма, в который он не раз приходиться быть не только молчаливый свидетель, но и активный участник, по призыв настасья федоровна, памятовать его слово в один из последний, их свидание во флигель.
       наконец, он давать быть один поручение в петербург, который он исполнять, но который на весь остальной жизнь отравлять его душевный покой -- он не мочь видеть равнодушный минкин, давать он такой, по его мнение, гнусный поручение, и измышлять способ удаляться из грузин, то более, что как бы становиться предчувствовать скорый конец власть в грузин и он, теперь ненавистный он повелительница.
       исполнять петербургский поручение, он через несколько время представать перед настасья федоровна.
       -- что ты, петр? -- спрашивать она, полулежать на диван в свой гостиная.
       -- к ваш милость с низкий просьба...
       -- в что дело?
       -- соблаговолять устраивать я у его сиятельство перевод в петербургский дом...
       -- это зачем ты?
       -- да молодец-то мой, что со я в известный дело быть, бояться без я распоясываться, набедокурить, что так первый-то время все за они мой глазок смотреть надобный, не ровный час...
       -- а-а-а...
       -- а здесь я, кроме то, невтерпеж оставаться, бояться, как бы себя сам враг с голова не выдавать...
       -- в чем это? -- приподниматься минкин с диван.
       -- в мой к ваш милость преданность... -- потуплять скромно глаз семидалов.
       -- вот как! -- улыбаться довольный улыбка настасья федоровна. -- ты постоянный...
       -- в петербург я вы тоже пригождаться, не без дело, чай, сидеть быть... -- продолжать петр федорович, пропускать мимо ухо ее замечание.
       -- хорошо, я подумать!.. -- вставать минкин и выходить в другой комната, давать это знать, что аудиенция оканчивать.
       проходить томительный для семидалов месяц.
       настасья федоровна, впрочем, надумывать и путем мелкий жалоба граф на петр федоров, достигать то, что он быть отправлять в петербургский дом, что считаться среди грузинский дворня наказание. для семидалов же этот день быть праздник; выезжать из грузин, он первый раз с тот момент, как впервые входить во флигель минкина, вздыхать полный грудь.
       как бы тяжелый бремя скатиться с его плечо, хотя угрызение совесть за последний исполнять он поручение грузинский домоправительница не уменьшаться в его душа.
       напрасно представлять он себя, что среди другой его поступок этот последний быть капля в море, но перед его духовный взгляд неотступный стоять молодой испуганный лицо, обрамлять, как бы сияние, золотистый волос, и умоляющий взгляд испугать, прекрасный глаз проникать в его душа. разбойник быть влюбленный в свой жертва.
       по прибытие в петербургский дом граф аракчеев, петр федоров скоро суметь снискивать себя расположение и даже любовь известный уже читатель дворецкий степан васильев. старик почувствовать к он даже некоторый почтение за грамотность и начитанность в священный книга. они сдружаться и заживать, что называться, душа в душа. степан васильев в долгий вечер рассказывать петр о былой время; любознательный петр слушать, не перебивать и не отвлекаться ничто от нить рассказ. особенно они сходиться в общий ненависть к минкина, от который петр, к свое удовольствие, не получать из грузин никакой поручение. она как бы забывать о его существование.
       известие об ее убийство достигать до петербургский дом в тот время, когда степан васильев лежать на смертный одр, а петр находиться при немой бессменный сиделка.
       когда последний сообщать больной получать из грузин известие со весь подробность и заключать свой сообщение слово: "собака -- собачий и смерть", то степан васильев укоризненно посмотреть на он.
       -- а разве ты забывать, что сказать в писание: "прощать враг ваш". царство она небесный!
       больной истовый перекрещиваться.
       -- вот что, -- начинать он снова слабый голос, -- я чувствовать, что не только мой день, но и час уже счесть, -- здесь больной снимать с шея зашивать холщевый мешочек на шнурок, -- восемьсот рублевый, скопить во весь мой жизнь, пятьсот взять себя на разжива, на пятьдесят рублевый похоронить и крест поставлять, другой пятьдесят раздавать нищий, а двести рублевый вносить в невский лавра -- сто отдавать на поминовение о здравие раб божий наталья, а сто на вечный поминовение за упокой душа раб божий настасья... не забывать?
       -- не забывать, успокаивать себя, и что за мысль, еще я переживать, поправляться... -- заговаривать растроганный петр федоров, не принимать мешочек, -- и куда я деньги, за что жаловать...
       -- брать, брать, не смущать, я знать, что смерть недалеко, и уж приготавливаться не даром -- вчера исповедываться и причащаться, сподобляться, близкие у я никто нет, а ты я полюбиться, только исполнять, что я сказать: двести в лавра -- сто о здравие раб наталья, а сто за упокой душа раб наст...
       больной не договаривать и впадать в забытье. предчувствие его сбываться -- он умирать через сутки, не приходить в сознание.
       петр федоров святой исполнять воля покойный.
       вскоре после смерть и похороны степан васильев, на который присутствовать сам граф, отдавать последний долг свой товарищ детский игра и столько год гонимый они слуга, семидалов быть сделать на место покойный дворецкий петербургский дом. в грузин же, после убийство настасья минкина, граф алексей андреевич разгонять весь свой дворовый человек и ограничиваться присылать по его просьба полковник федор карлович фон фрикены четыре надежный денщик, который и составлять личный прислуга граф.
       проходить несколько месяц, и петр федоров, в один из приезд графа в петербург, решаться обеспокоить его сиятельство обстоятельный доклад о поступок покойный настасья и его участие в некоторый из они, причем, конечно, выставлять себя жертва самовластие зазнаваться холопка.
       подробность этот продолжаться несколько час разговор между граф и его новый дворецкий оставаться для все тайна, но последствие быть перевод семидалов в управлять садиться грузин.
       это быть в 1826 год, когда и граф переставать пользоваться петербургский дом, находиться и до сей день на литейный проспект и никогда не бывший полный собственность алексей андреевич, а принадлежать 2-й артиллерийский бригада.
       таков быть управляющий петр федорович, степенный шаг приближаться к тот место берег волхов, где в невод, среди биться на солнце рыба, лежать неизвестный утопленница.
       староста и подстароста, кузьма и василий, почтительно при его приближение снимать шапка.
       -- неожиданный господь мы гостинец посылать... -- заговаривать староста, указывать рука на лежать женщина.
       семидалов наклоняться, но вдруг он точно что отбрасывать в сторона. его глаз встречаться с глаз покойница.
       -- она!.. она!.. но неужели!.. сколько год!.. -- бессвязно бормотать петр федорович и вдруг зашататься.
       он упасть бы на трава, если бы староста с подстароста не успевать поддерживать он, с недоумение переглядываться между себя.
       семидалов вскоре, впрочем, суметь побороть охватывать его волнение и произносить почти спокойный, слегка лишь дрожать голос.
       -- надо докладывать граф! сейчас идти разбудить его сиятельство.
       бросать как бы невольно последний взгляд на мертвый, он, шататься, как пьяный, побрести по направление к графский дом.
       -- что это он причудиться? али знакомый? -- шепнуть подстароста староста.
      
    III
    в опала
      
       переживать волнение после убийство настасья минкина и обнаружение ее измена, а затем разражаться над россия, вообще, а над граф алексей андреевич аракчеев, в частность, удар в форма долетать из таганрог известие о смерть его благодетель и друг император александр павлович окончательно расшатывать и без то некрепкий здоровье граф.
       при двор с особенный участие становиться заботиться о расстроенный его здоровье и настойчиво советовать он ехать за граница.
       алексей андреевич отговариваться и, между прочее, заявлять однажды, что у он нет на это деньги. тогда, в уважение его стесненный обстоятельство, он быть выдавать высокий пособие в размер 50 000 рубль. сконфузить такой неожиданность аракчеев пожертвовать этот деньги на екатерининский институт, а чтобы выходить из затруднительный положение, предлагать через министр двор купить за 50 000 фарфоровый сервиз, подарить он император наполеон I, мотивировать свой предложение то, что сервиз с императорский герб неприлично иметь в частный рука.
       предложение аракчеев быть принимать, сервиз купить, и граф аракчеев уезжать за граница.
       большинство исторический источник, враждебно относиться к деятельность граф аракчеев во время царствование император александр павлович, видеть в этот забота о здоровье граф и совет он ехать за граница лишь предлог деликатно удалять он от управление государственный дело, так как император николай павлович признавать-де его деятельность вредный для россия.
       нет сомнение, что при двор быть в тот время большой антиаракчеевский партия, который видеть в немой человек свой прямота, бескорыстие и беззаветный преданность престол опасный для преследовать она личный цель.
       во глава этот партия даже стоять крестник граф петр андреевич клейнмихель, обязанный аракчеев весь свой карьера. что же касаться до император николай павлович, то он, как и брат его, константин павлович, высоко ценить заслуга и способность алексей андреевич, бывший правый рука их венценосный брат во весь время его царствование.
       приводить для доказательство мы сказать один из письмо к граф государь николай павлович, помечать 6 апрель 1826 год и писать из царский село.
       "сейчас только получать письмо ваш, алексей андреевич, о появляться бродяга и о счастливый заключение его. я приказывать он заковывать доставлять сюда, где мы до он добираться, если он в связь с наш злрдей, что весьма вероятный.
       я поручать вы объявлять по корпус мой совершенный благодарность: полковник фрикен за его исполнительность, равно и дежурный офицер, а равно объявлять сие, что я приказывать выдавать он не в зачет годовой жалование. покуда быть верный слуга, как тот, кой под вы, и верный и достойный начальник, нечего мы бояться; а впрочем -- по пословица: "на бог надеяться, а сам не плошать".
       просить обращать внимание на московский отряд, чтобы не сделать какой-нибудь молокосос какой-нибудь дурачество, впрочем, я уверенный, после сегодняшний подтверждение быть они исправный и осторожный. я здесь оставаться до суббота; квартира прежний ваш готовый и тепло; и просить пожаловать так, чтобы после обед можно быть заниматься.
    николай".
       для всякий непредубежденный исследователь это письмо ясно показывать, что лично император николай павлович хорошо понимать, что лишь благодаря железный рука граф аракчеев, укреплять дисциплина в войско, последний быть спасать от общий деморализация, часть вносить в они тот отуманивать ложный французский идея голова, известный в история под имя "декабрист".
       быстрый усмирение бунт 14 декабрь и не менее быстрый раскрытие преступный деятельность тайный общество "союз друг", покрывать сеть свой, хотя и мелкий, разветвление почти весь россия, государство обязанный не только личный качество николай I, как монарх, но и как прошлое, так и современный заслуга граф аракчеев по управление он русский войско.
       таков быть, как мы видеть из приводить письмо, взгляд на заслуга аракчеев и сам государь николай павлович.
       граф алексей андреевич сам давать в рука свой враг козырной карта.
       во время его заграничный поездка иностранный двор принимать алексей андреевич более, чем равнодушно.
       избалованный поклонение честолюбие не вынести, и граф, желать напоминать о свой прежний величие, напечатать в берлин на французский язык письмо к он император александр I.
       этот обстоятельство быть докладывать государь николай павлович и приводить он в негодование. он приказывать скупать весь издание и уничтожать.
       по приезд аракчеев в россия, государь потребовать от он объяснение его поступок.
       вопрос государь заставать граф врасплох.
       -- письмо издавать не я, ваш величество, у я они украсть и издали без мой ведомо... -- отвечать он.
       -- а... я ты верить... -- значительно смягчаться государь.
       дело графский враг быть почти проигрывать, но клейнмихель посылать в берлин верный человек, который удаваться добывать корректурный гранка с пометка рука самый граф.
       этот уличать документ быть представлять государь и возбуждать страшный негодование император и окончательно подорвать кредит аракчеев.
       граф удаляться в грузино.
       он быть оставлять лишь звание генерал-фельдцейхмейстер весь артиллерия, который он и сохранять до самый смерть.
       вскоре после его удаление государь николай павлович отправлять к он петр андреевич клейнмихель с требование возвращать весь бумага, писать рука покойный император александр I.
       у граф в кабинет сидеть в тот время грузинский священник. алексей андреевич заставлять то долго ждать свой крестник, наконец приказывать приглашать он в кабинет.
       тот входить.
       -- не хотеть ли, братец, ромашка? -- озадачивать он вопрос граф, намекать на то, что во время заискивание они у он петр андреевич не раз во время болезнь алексей андреевич пивать с он за компания ромашка.
       -- я не шутка шутить приезжать к ваш сиятельство, а по поручение мой государь... -- произносить красный, как рак, но немного оправляться клейнмихель...
       он излагать поручение.
       -- сказать его величество, что я ты бумага не доверять, а передавать их его высочество великий князь константин павлович. ступать.
       петр андреевич ничто не оставаться, как уезжать.
       при почти затворнический жизнь в грузин граф посвящать весь свой деятельность управление свой обширный вотчина, состоять из 15 деревня, вникать в малый подробность жизнь: как и кто ходить в церковь, в какой колокол звонить, как ходить с крестный ход и при другой церковный церемония.
       крестьянин не быть недовольный, но в петербург доставлять кто-то правило возбуждать град насмешка. причина для юмористический отношение к правило, надо сознаваться, существовать; так, например, на один окошко No 4 полагаться занавеска, задергивать на тот время, когда ребенок женский пол быть одеваться.
       обо весь мелочь в жизнь каждый крестьянин аракчеев знать подробно; в каждый деревня быть лицо, который обязанный быть являться каждый утро лично к сам граф и подробно рапортовать о случаться в течение сутки.
       о домашний жизнь граф мы быть говорить в свой место.
       прибегать с берег волхов в графский дом петр федоров заставать граф уже вставать; он быть одевать в серый военный покрой сюртук на беличий мех и ходить взад и вперед по свой обширный кабинет, пристально взглядывать по время на висеть на стена большой во весь рост портрет государь александр павлович работа дау. это быть его обыкновенный утренний занятие.
       граф думать.
       скрип дверь выводить он из ежедневный дума о минувший.
       -- кто там? -- раздражительный произносить алексей андреевич, не любить, чтобы он беспокоить тотчас после то, как он вставать с постель.
       в дверь появляться бледный семидалов. его растерянный вид не ускользать от зоркость граф.
       -- что случаться?
       семидалов начинать подробный доклад.
       -- что же в это особенный? мало ли на свет негодяй, способный и не на такой преступление. давать сейчас же знать сотский и исправник.
       алексей андреевич приседать к стол, на который стоять его утренний кофе.
       петр федоров наклоняться к граф и что-то прошептать. последний вскакивать.
       -- ты врать, не мочь быть! -- восклицать он.
       -- как бы я сметь соврать ваш сиятельство.
       -- но как же это... столько год... как можно узнавать?
       -- видимо, не особенно давно, ваш сиятельство, черта сохраняться, глаз.
       семидалов вздрагивать.
       -- идти, я хотеть убеждаться сам... -- торопливо взять со стол фуражка, сказать граф.
       петр федоров почтительно отворять дверь кабинет и, пропускать граф, последовать за он.
       алексей андреевич идти быстро, и они скоро достигать то место берег, где лежать невод с так поражать и графа, и семидалов утопленница.
       аракчеев долго всматриваться в покойница.
       -- ты правый -- это она! -- сказать он петр федоров и с поникать голова отправляться к себя в дом.
       -- давать тотчас же знать сотский и исправник, и как приезжать, пусть являться ко я! -- отдавать он приказание сопровождать его семидалов и удаляться в кабинет.
      
    IV
    в москва
      
       дом вдова действительный тайный советник ольга николаевна хвостова находиться в москва на сивцево вражек -- в местность между арбат и пречистенка.
       это быть деревянный на каменный фундамент, окрашивать в традиционный серый краска, старинный барский дом. он стоять в глубина двор с круглый палисадник посредине, так что дорога к подъезд, обтягивать и зима и лето полосатый тик, идти вокруг этот палисадник.
       дом как бы разделяться подъезд на два половина; шесть высокий окно по фасад каждый половина на ночь плотно затворяться ставня, окрашивать в зеленый краска и с вырезать в верхний их часть сердце.
       по бок деревянный решетчатый забор, окрашивать тоже в серый краска, с такой же репчатый ворота посредине, находиться два флигель, в три окно каждый, выходить на улица. в правый флигель помещаться кухня, а в левый людской -- оба флигель быть соединять с главный дом крытый галерея. за дом быть тенистый сад, а за оба флигель тянуться обширный надворный постройка.
       таков быть владение вдова действительный тайный советник ольга николаевна хвостовой.
       сам хозяйка -- высокий, худой старуха, год около шестьдесят, с белый, как лунь, волос, причудливый букля который спускаться на висок из-под никогда не покидать голова ольга николаевна черный кружевной чепец с желтый муаровый лента, одевать всегда в темный цвет платье из легкий или тяжелый материя, смотреть по сезон -- производить впечатление добродушный и сердечный московский аристократка, тип, сохраняться в сановный старушка белокаменный и до сей день.
       властность в каждый взгляд и движение, наряду с отсутствие напускной чопорность и жеманство -- служить в хвостовой признак истый родовитость, да и на самый дело она быть последний отпрыск знатный, но обеднеть род князь брянский. весь окружающий она любить и все бояться ее сдержанный гнев, никогда даже не выражаться крикливый нота.
       в молодость ольга николаевна быть выдающийся красавица, о что красноречиво говорить тонкий черта ее старческий лицо, и украшение двор императрица екатерина II, при который она быть фрейлина и в водоворот блеск и роскошь который погибать громадный состояние ее родитель.
       оба они в один год сходить в могила, почти следом за свой монархиня, когда их единственный дочь идти двадцать шестой год, не оставлять она никакой состояние, кроме знатность и красота. последний в тот романтический век быть сам по себя хороший капитал, не в тот смысл, как пониматься этот выражение теперь, а действительный состояние, обеспечивать девушка на весь жизнь и делать ее счастливый и довольный.
       это оправдываться на судьба ольга николаевна, вскоре выходить замуж за гвардейский полковник валериан павлович хвостов, человек с блестящий будущность и громадный состояние.
       москвич по рождение, он через два-три год после свадьба переходить из военный в статский служба и получать назначение на один из видный административный пост первопрестольный столица.
       с тот пора семейство хвостовой, состоять из муж и жена, сын петр, рождаться в петербург, и дочь мария -- москвичка по рождение, не покидать москва, где валериан павлович, год за семь до тот время, с который начинаться наш рассказ, умирать сенатор.
       оставаться после он состояние выражаться в крупный сумма девятьсот тысяча, кроме описывать мы дом на сивцево вражек, купить он на имя жена, и родовой имение в рязанский губерния. по оставлять он завещание, капитал делиться на три часть: триста тысяча получать жена, триста тысяча сын по достижение сорокалетний возраст, и триста тысяча дочь по выход замуж с согласие мать; имение отходить также к сын, но он тоже делаться они полноправный собственник лишь по достижение они сорокалетний возраст.
       до достижение сын назначать возраст и до выход дочь замуж, процент с капитал пользоваться жена завещатель ольга николаевна, выдавать свой ребенок сумма из доход по ее усмотрение.
       "в случай же смерть мой жена ранее достижение сын мой петр сорокалетний возраст и ранее выход замуж мой дочь мария -- оговариваться завещатель -- весь право мать по отношение пользование доход переходить к сын".
       завещание это в свой время в судейский кружок москва наделать много шум по свой оригинальность.
       смерть муж не поражать ольга николаевна свой неожиданность -- он уже с год, как быть приковывать к постель, и месяц три его смерть ожидать со день на день -- и не вносить какой-либо изменение в домашний режим, так как не только во время тяжкий болезнь валериан павлович, но и ранее, с первый день их брак, ольга николаевна быть в дом единственный полновластный хозяйка, слово который безусловно повиноваться весь домашние, начинать с самый хозяин дом и кончать последний "казачок" их многочисленный дворня.
       искренно оплакивать кончина горячо любить она супруга, ольга николаевна не давать горе овладевать она совершенно, памятовать, что на она лежать обязанность по отношение к сын, который идти двадцать второй год и он быть поручик артиллерия и стоять с бригада в один из южный губерния, и к дочь -- шестнадцатилетний красавица мери, как звать она мать.
       петр валерианович находиться в москва, в долгосрочный отпуск, по причина со день на день, как мы уже сказать, ожидать кончина его отец. через шесть неделя после его смерть, он надо быть возвращаться к место свой служение, а потому первый забота ольга николаевна быть выхлопатывать для он перевод в полк, располагать близко к москва.
       она ненаглядный петя, статный, красивый, с темно-каштановый волос, с правильный черта лицо и глубокий и умный взгляд темно-карий глаз, живой портрет ее покойный муж, быть ее кумир, хотя властный женщина не давать никогда это чувствовать свой первенец-любимец.
       она свой ласка расточать умеренно, и щедро лишь полезный, по ее мнение, строгость.
       переводить сын в гвардия, что бы она легко мочь достигать, она не хотеть, помнить завет покойный муж, ни за что не желать, чтобы его сын быть в этот не военный, а придворный служба, как называть валериан павлович, и сам бывший гвардеец, служба в гвардия.
       -- один пир да бал -- вот весь и служба, -- говаривать он. -- нет, пусть послужить как следовать, потирать солдатский лямка -- человек быть...
       валериан павлович, наперекор мнение весь москва, быть ярый сторонник граф аракчеев.
       надо замечать, что сановный москва не любить последний как выскочка, не входить в обсуждение его государственный заслуга. когда в москва узнавать, что граф аракчеев отклонять намерение государь александр павлович сделать он мать, елизавета андреевна аракчеев, статс-дама, и пожаловать она орден святой екатерина, то даже этот скромность стоять на вершина власть человек быть истолковывать досужий москвич как следствие необычайный, будто, самомнение аракчеев. говорить, что алексей андреевич сказать свой приближенный, что для его мать не мочь быть большой честь, как быть мать аракчеев.
       к старушка елизавета андреевна, жить, впрочем, и без то очень уединенно и скромно в москва, сановитый она часть относиться с холодный, сдержанный любезность, и этот отношение не изменяться даже после посещение ее государь александр павлович 18-го август 1816 год.
       дом валериан павлович хвостов быть один из немногий московский дом, где елизавета андреевна аракчеев бывать запросто и всегда быть радушно принимать, как хозяин, так и хозяйка.
       ольга николаевна даже очень любить она, и аракчеев платить она искренний взаимность.
       к она-то и обращаться хвостов, просить написать сын о перевод ее первенец на служба под непосредственный начальство всемогущий граф, надеяться при дружба с мать открывать, такой образ, свой петя блестящий карьера.
       елизавета андреевна, неохотно ходатайствовать за кто бы то ни быть у всесильный сын, на этот раз сделать исключение и тотчас же при ольга николаевна написать письмо к алексей андреевич.
       ответ не заставлять себя долго ждать и приходить в форма уведомление через московский комендант о перевод поручик артиллерия петр хвостов в распоряжение граф аракчеев.
       приказ этот поражать, как гром, петр валерианович, который мать, готовить сюрприз, ни слово не сказать о свой ходатайство.
       -- я погибать!.. -- схватываться за голова молодой офицер.
       -- да разве можно служить вблизи этот изверг, -- начинать петр валерианович и около час рассказывать мать весь тот нелепый басня, который ходить про жестокий временщик, как в тот время многий называть граф аракчеев.
       ольга николаевна испугаться.
       -- как же быть-то? -- растерянно спрашивать она.
       -- как быть? -- отчаянно восклицать он. -- никак... надо ехать... с он шутить неявка или же подача в отставка тотчас после назначение нельзя. и зачем я он понадобиться... кто это добрый человек так порадеть за я...
       ольга николаевна закусывать губа и опускать глаз. она не решаться сказать сын, что это он обязанный она.
       сын в волнение не замечать смущение мать.
       начинаться сбор и петр валерианович, прощаться с сестра и мать, поскакать в грузино.
       -- бог давать все хорошо обходиться, граф он полюбить, и по служба как шар по мыльный доска покатиться, я же быть еще любезно с елизавета андреевна и через она повлиять на граф, -- утешать себя хвостов после отъезд сын.
       судьба, к несчастие, готовить иной.
      
    V
    на путь в грузино
      
       в первый половина 1820-х год кипеть, как известный читатель, работа по создание военный поселение. исполнитель их быть больший часть артиллерийский офицер, так как граф аракчеев недолюбливать инженер, и этот последний быть только составитель смета и проект. впрочем, сам алексей андреевич зорко следить за производиться работа, поощрять усердный и карать нерадивый. офицер, желать служить в поселение, почти не встречаться, и они быть переводить туда больший часть по распоряжение начальство, то быть по указание граф, или по рекомендация тот начальник, который он много доверять, вот почему письмо елизавета андреевна иметь, несмотря на то, что ее сын не любить, когда она кто-нибудь протежировать, такой быстрый и успешный результат.
       проезжать по почтовый дорога от москва до новгород, петр валерианович вечер останавливаться на один из почтовый станция, чтобы погреться чай.
       покончить этот операция, он становиться собираться в дальнейший путь, как вдруг зазвенеть почтовый колокольчик, и храп останавливаться под окно лошадь давать знать о прибытие на станция новый проезжий, а вслед затем входить в комната пожилой господин в помятый артиллерийский фуражка, закутывать в поношенный енотовый шуба.
       вновь прибывать проезжий, пытливый осматривать хвостов, приветливо поклониться он -- и петр валерианович почтительно отвечать на поклон старик.
       -- а, артиллерист, мой почтение, куда ехать? -- спрашивать проезжий.
       -- в военный поселение...
       -- а, к аракчеев, ну и хорошо... -- заключать проезжий, усаживаться на кожаный диван.
       -- к сожаление, ничто не предвидеть в это хороший, -- с горечь возражать хвост.
       -- почему же так, или служба так тяжелый?
       -- не служба, а жизнь. кто не знать граф, этот жестокий и жесткий человек, у который нет сердце, который не оценивать труд свой подчиненный, не уважать даже человеческий их право, -- с горячность произносить петр валерианович, почти до слово повторять весь то, что он несколько день то назад говорить свой мать.
       -- вот как! а я так знать, что аракчеев только лентяй и вертопрах не любить, пьяница и мот преследовать, а хороший слуга и у он хорошо, -- протяжно проговаривать проезжий, пристально глядеть на хвостов.
       -- хорошо слуга, который льстить он, слуга, который... -- начинать было снова последний.
       -- смеленький, смеленький, молодой человек, смеленький осуждать человек, который знать только по слух, -- несколько сурово перебивать он проезжий.
       -- не я один осуждать он, -- поспешить оправдываться петр валерианович, торопливо собираться выходить из комната.
       -- мой почтение, желать счастливый путь, добрый служба и советовать не слушаться дурак -- мочь быть, увидеться! -- проговаривать незнакомец на прощальный поклон хвостова.
       в ворота, при выход он на улица, прошмыгивать кто-то мимо он в военный шинель и в фуражка солдатский покрой и восходить на крыльцо станционный дом.
       "это слуга проезжий!" -- подумать петр валерианович и роковой догадка промелькнуть в его ум. последний слово проезжий несколько он озадачивать.
       "а что, если это аракчеев? -- подуматься он. -- вот попадаться!"
       но почтовый тройка тронуться, зазвенеть колокольчик, и хвост помчаться тот ухарский прыть ямский езда, какой славиться русь до искрещение ее сеть железный дорога, и на другой день вечер путник быть уже у цель свой путешествие.
       являться к новый свой начальство, он узнавать, что весь прибывать на служба в поселение должный быть непременно представляться сам граф, а так как граф накануне выезжать в южный поселение, то хвостов и предстоять исполнять этот долг по возвращение его сиятельство.
       известие, что граф аракчеев уезжать накануне, неприятно отзываться в ухо петр валерианович, и теперь он быть вполне убежденный, что в дорожный незнакомец встречать свой страшный начальник.
       со день свой приезд в течение три неделя хвост быть без дело, но, однако, никто не промолвить о свой встреча, не упоминать о она и в письмо к мать, ожидать разрешение свой догадка и придумывать средство выходить из затруднительный положение, если бы этот догадка оправдываться.
       но вот, наконец, раз вечер он получать форменный записка, содержать в себя приказание:
       "ваш благородие иметь честь завтра, в 10 час утро, представляться его сиятельство".
       тревожно проводить быть петр валерианович наступать ночь.
       на другой день, за час до назначать время для представление граф, он уже быть в знаменитый грузин -- резиденция алексей андреевич.
       входить в зала, назначать для представление, хвост заставать уже там два-три офицер. вскоре, впрочем, молча, тихо, как бы под давление страх или благоговение, становиться входить новый лицо, и в какой-нибудь полчаса весь зал наполняться военный чин разный род войско, начинать с генерал до прапорщик.
       несмотря на количество ожидать, в зал царить глубокий тишина, нарушать лишь изредка порывистый шепотом старший чин. у один из запирать дверь стоять навытяжку офицер в парадный форма -- это быть дежурный.
       этот дверь, на который часто обращаться взор присутствовать, вести во внутренний покой граф.
       но вот дверь отворяться -- все встрепенуться, и из она выходить какой-то генерал с бумага в рука.
       -- клейнмихель! -- шепнуть хвостов его сосед.
       петр андреевич быть начальник штаб военный поселение.
       он, раскланиваться с присутствовать генерал, развертывать бумага, оказываться список представляться граф, и становиться по она приводить длинный строй они в порядок вокруг зал.
       оканчивать этот проверка, клейнмихель удаляться снова в заветный дверь, и тишина в зал становиться еще томительный.
       не проходить, однако, и пять минута, как дверь снова отворяться и из она выходить старый генерал, сопровождать клейнмихель.
       сердце бедный петр валерианович дрогнуть и сильно забиваться: это быть он -- проезжий, встречать он на станция, это быть сам аракчеев, который он высказывать о он же самый столько дерзкий мнение.
       граф аракчеев, входить в зала, останавливаться, суровый взгляд обвести весь присутствовать, как будто отыскивать кто-то свой взор, и хвостов показываться, что этот обзор оканчиваться на немой.
       начинаться и самый представление.
       генерал клейнмихель по список называть представляться.
       граф один обходить молча, другой выражать свой одобрение, а некоторый делать строгий выговор.
       доходить, наконец, очередь и до хвостов.
       начальник штаб громко прочитывать:
       -- поручик петр хвост, переводить из...
       граф аракчеев не давать доканчивать генерал его доклад.
       -- мой почтение! -- сказать он полунасмешливо петр валерианович.
       тот отдавать он почтительный поклон.
       -- мой почтение! -- повторять алексей андреевич с особенный ударение.
       хвостов повторять тот же поклон.
       -- мы с он старый знакомый, -- сказать граф, обертываться к клейнмихель. -- не так ли? -- обращаться снова к петр валерианович и пристально глядеть на он, спрашивать алексей андреевич.
       -- в первый раз иметь счастие представляться ваш сиятельство! -- смело отвечать хвост.
       -- как в первый раз! а помнить станция на московский дорога? помнить, как ты честить я?
       -- я говорить с проезжий, ваш сиятельство.
       -- о, да ты, я видеть, молодец на слово, каков-то на дело? повторять ты, что аракчеев дурак и лентяй не терпеть! пусть он быть, по-твоему, такой-сякой, а посмотреть ты какой?
       -- петр андреевич! -- обращаться граф к клейнмихель. -- поручать поручик хвостов постройка нумер...
       при это аракчеев называть нумер предполагаться постройка какой-то новый здание близ сам грузин.
       во весь время этот сцена в зал царить мертвый тишина.
       отдавать этот приказание относительно петр валерианович и затем пасмурно окидывать с место весь остальной собрание представляться, граф алексей андреевич удаляться. все становиться расходиться.
       по выход из дом, несколько лицо обращаться к хвостов с расспрос о знакомство его с граф, и на свой объяснение он выслушивать предупреждение:
       -- быть осторожный! вы предстоять тяжелый испытание. работа по устройство военный поселение открываться ранний весна, граф торопиться с их окончание.
       через два-три неделя должный быть начинаться египетский труд.
       за этот время петр валерианович хвост получать для соображение весь письменный и словесный наставление и усердно приниматься за их всесторонний изучение. так как поручать он постройка находиться, как мы уже знать, близехонький от грузин, то он догадываться о цель такой распоряжение и приготавливаться к борьба со всякий случайность, приготавливаться быть всегда начеку и настороже под зоркий глаз сам граф аракчеев.
      
    VI
    предсказание сбываться
      
       наконец наставать и самый пора работа, и молодой офицер со весь горячность предаваться поручать дело.
       отрешаться от весь знакомство, товарищеский связь, бросать весь посторонний занятие, он только и помышлять о то, как выходить он из тот тяжелый положение, в какой он поставлять себя свой опрометчивость: один надежда жить в его сердце, что его труд и усердие укрощать, наконец, затаенный гнев на он всесильный граф.
       проходить несколько день от начало его занятие, как вдруг граф аракчеев пожаловать для осмотр работа.
       осматривать они и не сказать ни слово, он удаляться.
       не проходить после то и два день -- новый посещение граф, потом скоро не замедлять и третий, и весь три в разный час день.
       хвостов понимать, что надобно не дремать и вооружаться терпение.
       чтобы быть близко к работа, он располагаться бивуак в один из рабочий сарай и ночь только отдавать себя.
       с ранний утренний заря он уже быть на работа и с вечерний возвращаться в свой сарай на ночлег, а граф неустанно посещать и посещать он, но всегда заставать строитель на место работа.
       в один из такой посещение, алексей андреевич внимательно осматривать весь постройка и вдруг замечать петр валерианович, что в оштукатуривать печка один из угол кривой.
       хвостов отвечать, что прямой.
       -- а я говорить, кривой! -- раздражительный повторять граф.
       подавать отвесный доска -- угол оказываться верный.
       -- виноватый -- извинять! -- и затем, сказать по адрес петр валерианович несколько лестный слово, алексей андреевич уезжать.
       петр валерианович уже не раз после это слышать от граф аракчеев слово одобрение: "хорошо, молодец", -- и быть за что. работа под наблюдение хвостов, действительно, кипеть, и он далеко опережать свой товарищ по тот же профессия.
       в середина лето постройка быть совершенно оканчивать, и через неделя петр валерианович быть приглашать записка представляться граф.
       -- ну, поздравлять ты -- ты штабс-капитан, -- обращаться алексей андреевич к представляться он хвостов. -- повторять ты, что аракчеев лентяй и дурак не жаловать, но усердие и труд оценивать.
       сказать это, граф тут же передавать приказание генерал клейнмихель о поручение хвостов новый работа:
       как ни обрадоваться петр валерианович чин штабс-капитан, который в описывать мы время весьма туго доставаться в артиллерия, но едва ли не более быть опечаливать новый поручение. он не бояться труд, но он сильно возмущать надоедливый надзор за он граф.
       но и новый работа быть оканчивать и так же благополучно, как и предшествовать, с тот же благоволение строгий начальник, и результат она быть новый награда, получать хвостов.
       такой образ, два с половина год тянуться тяжкий для он испытание, и за этот время он успевать получать чин капитан и даже орден.
       граф, видимо, становиться благоволить к он и даже отличать он свой доверие, но, к несчастие, не таков быть характер петр валерианович, чтобы быть счастливый внимание к он начальство. одерживать, как он казаться, нравственный победа над граф, он возомнить о свой ум и способность и даже решаться вступать в борьба с всесильный граф аракчеев на почва излюбить последний заветный идея будущий несомненный и неисчислимый польза организовывать он военный поселение, долженствовать покрывать свой сеть весь россия, на страх, на самый дело, встрепенуться при известие о преобразование в этот смысл русский военный быт, европа.
       в этот-тот время, когда граф алексей андреевич, увлекать мечта создавать что-то необыкновенный из устройство военный поселение, так ревниво преследовать малый порицание задумывать он, по его мнение, великий дело, он, в лицо хвостов, встречать непрошенный дерзкий противник свой заветный мысль.
       последний находить, что устройство военный поселение -- обращение мирный поселянин с их потомство в пахотный воин -- не только не мочь приносить ни малый польза, но готовить в будущее непоправимый зло и грустный последствие.
       от мнение петр валерианович переходить к дело: в обширный записка он излагать свой взгляд по этот предмет, критически относиться к этот нововведение, пророчить он в будущее полный несостоятельность и, в конец конец, совершенный его отмена.
       этот несчастный записка он иметь смелость представлять через начальство свой грозный принципал.
       история умалчивать, с какой чувство читать граф алексей андреевич этот записка, но только вскоре она вернуться по начальство же к ее автор с лаконичный, энергичный пометка самый граф: "дурак! дурак! дурак!"
       по слух, и посредствующий начальство передача этот записка обходиться нелегко.
       петр валерианович, однако, не угомоняться. оскорблять ли самолюбие, уверенность ли в непогрешимость свой мнение, излагать в записка, а, быть мочь, упрямый настойчивость, подстрекать хвостов, и он успевать, вероятно, при помощь враг всесильный граф, а они быть у он немало, доводить свой записка до сведение император александр павлович.
       государь прочитывать записка, и она быть он препровождать к граф аракчеев с изображать на она, как говорить, такой, приблизительно, резолюция государь: "прочитывать с удовольствие, находить много дельный и основательный, препровождать на внимание граф алексей андреевич".
       можно себя представлять то раздражение графа, в какой он быть приводить дерзкий настойчивость хвостова.
       муравей осмеливаться восставать на слон и беспощадно быть он раздавливать.
       капитан петр валерианрвич хвост исчезать в один ночь.
       ходить разный род слух, догадка -- но капитан исчезать и на квартира его не оказываться даже его денщик.
       рассказывать, что в роковой ночь кто-то видеть троечный повозка, отъезжать от квартира хвостов с ямщик и два пассажир.
       поговорить, посудить втихомолку об этот событие и забывать, занимать новый интерес день, а капитан все-таки пропадать, пропадать бесследно.
       этот исчезновение живой человек быть, на самый дело, до то полно и бесследно, что ольга николаевна хвостов, ничто, кстати сказать, не знать о дело сын и радоваться лишь его успех по служба, так как петр валерианович хотя писать она, исполнять ее желание, не менее раз в неделя, но письмо его быть короткий, уведомлять лишь о то, что он живой и здоровый или же о какой-нибудь важный случай его жизнь, как то: получение чин, орден -- встревожить его продолжительный и ничто необъяснимый молчание, сам поехать в новгород и там узнавать лишь, что сын она куда-то увезти, но куда -- это не мочь она никто сказать, так как никто это, и на самый дело, не знать.
       -- кроме граф... -- шепотом добавлять городничий, смягченный и сделаться разговорчивый, ощущать в свой рука внушительный пачка ассигнация, переходить в этот рука из рука неутешный мать.
       он рассказывать она подробно весь история ее сын, но от это она быть не легко, так как отвечать на щемящий ее душа вопрос: "где этот сын, живой ли, здоровый ли?" -- он не мочь, да, по его слово, и никто отвечать на этот вопрос не быть в состояние, даже губернатор.
       ольга николаевна знать последний по опыт, так как быть у начальник губерния, но не узнавать от он ничто.
       -- никто ничто не знать, кроме граф! -- снова понижать до шепот голос при произнесение последний слово, сказать городничий.
       хвостов бросаться в грузино.
       там проживать она около неделя, но никакой образ не мочь добиваться прием и с разбитый сердце поехать в петербург.
       но и тут ожидать она полный разочарование -- никто ничто не знать и не мочь она сказать об участь капитан петр валерианович хвостов.
       последний надежда, еще теплиться слабый искраивать в сердце ольга николаевна, исчезать. она впадать в какой-то апатия. без слеза просиживать она по целый час на один место, уставлять свой взгляд в какой-то она один видимый точка.
       в этот два-три неделя она страшно осунуться, похудеть, поседеть и даже как-то сгорбиться.
       она приходить на мысль, что если бы сын ее умирать, то это не так бы сламывать она -- весь мы ходить под бог, весь мы должный умирать рано или поздно, но потерять он живой, не знать, где он находиться, что делать, или вернее, что с он делать -- быть более чем ужасно.
       в такой страшный состояние хвостов возвращаться в москва до то, как мы уже сказать, изменяться, что домашние и знакомый прямо не узнавать она.
       на другой же день она поехать к елизавета федоровна аракчеева, но узнавать от хозяин дом, где она жить, что старушка переезжать на постоянный жительство в тихвин; ольга николаевна посылать она длинный письмо, но оно оставаться без ответ, доставлять хвостова около месяц маленький надежда.
       время, однако, этот исцелитель всякий скорбь, затягивать сердечный рана мать и притуплять жгучий боль.
       провидение как бы укреплять сила несчастный хвостовой, так как вскоре она ожидать другой, не менее ужасный и тяжелый семейный горе.
      
    VII
    старый знакомый
      
       читатель, вероятно, не забывать, следить за судьба герой наш правдивый повествование, что сергей дмитриевич талицкий -- этот кузен и злой гений екатерина петровна бахметьева, так трагически исчезать со сцена наш роман, считаться после война 1812 год, по официальный справка, пропадать без весть.
       но официальный справка всегда оставаться только официальный справка, а жизнь -- жизнь.
       быть мочь, читатель, знакомый с нравственный облик этот "герой", узнавать об его исчезновение, с довольный вид восклицать: "худой трава из поле вон", -- но мы, увы, должный напоминать он другой, но уже немецкий пословица: "Unkraut fergeht nicht", -- то быть, худой трава не изводиться, который всецело и оправдываться на талицкий.
       он быть живой, здоровый и даже относительно счастливый, но он не быть только сергей дмитриевич талицкий. волк надевать другой шкура.
       метаморфоза этот происходить при следующий трагический обстоятельство.
       во время медленный движение наш армия до бородинский сражение и после он сергей дмитриевич успевать сходиться на короткий, дружеский нога с капитан свой рота евгений николаевич зыбин.
       последний быть один год с талицкий, и даже в лицо они быть некоторый сходство, и не быть талицкий светлый шатен, а зыбин совершенный брюнет, сходство это быть бы еще разительный.
       долгий день военный бездействие сдружать молодой человек и побуждать они к откровенность в продолжительный беседа.
       скажем кстати, что со сторона талицкий этот дружеский излияние быть сплошной ложь, и только добряк и, что называться, "рубаха-парень" -- зыбин говорить искренно.
       из этот рассказ сергей дмитриевич узнавать, что евгений николаевич зыбин круглый сирота, иметь независимый состояние, заключаться в два сотня душа в тамбовский губерния.
       из родные у он в живой один старый тетушка, иметь в москва дом на арбат и маленький имение в новгородский губерния, душа в тридцать.
       звать этот тетушка ириада александровна зыбин, но он, зыбин, не видать она почти с детство, хотя и переписываться с она изредка.
       на воспоминание свой детство, когда он жить до поступление в корпус в дом этот тетушка, евгений николаевич останавливаться с особенный подробность и удовольствие.
       сергей дмитриевич стараться не проронить ни слово из рассказ свой друг и товарищ.
       он казаться, что этот сведение пригождаться он.
       петербургский жизнь травить заяц, где бесчисленный кредитор играть роль неутомимый охотник и к который сергей дмитриевич volens nolens должный быть возвращаться после кампания, представляться талицкий страшный кошмар, от который он страстно желать освобождаться весь средство.
       но освобождать он от это кошмар мочь один смерть.
       умирать же он не хотеться.
       "смерть! -- повторять сам себя сергей дмитриевич. -- страшный штука!"
       "а если не твой, а чужой!" -- подсказывать он какой-то насмешливый голос.
       страшный план возникать в его ум. гнусный мысль находить уже в он готовый почва.
       время идти.
       наш армия доходить до река березина, через который так бесстыдно бежать наполеон с ничтожный остаток свой "великий" армия.
       война оканчиваться согласно обет государь александр павлович -- ни один живой враг не оставаться в предел русский земля.
       русский войско, во глава со свой венценосный вождь, побывать в париж и, даровать мир с облегчение вздыхать европа, возвращаться на родина.
       офицер получать продолжительный отпуск при переход через граница.
       евгений николаевич упрашивать совершенно влезать к он в душа талицкий проводить время этот отпуск у он в имение.
       услыхать это дружеский предложение, талицкий невольно вздрагивать -- так это соответствовать задумывать они ужасный план.
       он некоторый время даже молчать, ничто не отвечать на любезный приглашение.
       -- разве ты составлять себя другой план? -- с тревога в голос спрашивать он забын.
       -- план, какой план? -- с испуг уставляться на он сергей дмитриевич.
       -- да что с ты, чего ты на я так уставляться, конечно, план проводить время наш отпуск...
       -- нет, я, собственно, на этот счет безразлично, -- с облегченный вздох проговаривать талицкий, -- я очень быть рад проехать с ты к ты...
       -- вот это по-приятельски, благодарить, благодарить, -- бросаться обнимать друг евгений николаевич.
       почтовый тракт еще не быть приводить после война в должный порядок, но зыбин приобретать в один из пограничный местечко у какой-то жид бричка и пара лошадь, и друг решаться отправляться в путь вдвоем.
       -- я править, как настоящий жокей -- мы отлично обходиться без кучер, -- успокаивать свой приятель зыбин. -- это что, кляча, -- указывать он на купить он лошадь, -- а вот погодить, в имение на какой я быть ты рысак катать.
       талицкий только кивать голова в знак полный согласие. внутренне он переживать состояние человек, подхватывать быстрый поток, справляться с волна он не быть в сила и с головокружительный быстрота нестись по течение.
       сборы приятель быть не долг -- зыбин даже вещь талицкий полагать в свой чемодан, купить он за граница и оказываться очень поместительный.
       -- это не чемодан, а целый дом, -- смеяться он, укладывать вещь.
       наконец, в один прекрасный ранний утро они выезжать. путь они лежать на вильна.
       -- там находить кучер и покатить уже с больший комфорт, -- замечать евгений николаевич.
       талицкий при этот замечание только вскользь бросать на он тревожный взгляд.
       зыбин быть в какой-то восторженный состояние дух, он болтать без умолк, рисовать план будущее, их жизнь в деревня, затем в петербург.
       сергей дмитриевич быть, напротив, сосредоточенно угрюмый.
       -- а ты чего нос повесить? -- допытываться по время у он евгений николаевич. -- теперь ты не один на свет, у ты быть друг, друг предавать, и этот друг -- я.
       талицкий часто рисоваться перед приятель свой сиротство, одиночество, неимение друг, и то, что он в мир "один, как перст".
       -- тяжело, брат, сходиться с кто по душа, а потом и видеть, что она норовить ты гадость сделать, а смерть не брать, один оставаться -- сам пойти за она! -- заключать он, по обыкновение, свой угрюмый монолог.
       -- ужели и теперь, когда мы с ты выходить невредимый буквально из-под тысяча висеть над наш голова смерть, я отделываться легкий царапина, а ты уже совершенно неприкосновенный, ты весь думать о смерть? -- озабоченно спрашивать он приятель.
       он не ошибаться, сергей дмитриевич действительно думать о смерть.
       "не твой смерть, а чужой!" -- шептать он уже давно преследовать он насмешливый внутренний голос.
       об этот-то чужой смерть и думать талицкий, и этот чужой смерть быть смерть человек, называть себя его искренний друг -- смерть зыбин.
       таков быть конечный план это, до сей пора сравнительно мелкий негодяй, готовиться становиться крупный.
       переход этот оказываться не из легкое.
       убивать человек, убийство который быть так удобно, человек, он доверять и не подозревать его гнусный замысел, сидеть с он бок о бок, и, конечно, не думать принимать против он какой-либо мера предосторожность -- ведь это же так легко, но на дело оказываться страшно трудный.
       это доверие, этот близость, этот беззащитность и, в конец конец, именно этот легкость исполнение затруднять дело, парализовать злой воля -- рука, уже держать заряжать пистолет, сам себя разжиматься и бессильно падать.
       а между то, убивать быть необходимый -- это уже давно обдумывать, решать, заканчивать...
       это венец тот план, зародыш который сидеть в голова, расти, вырастать и требовать настоятельный появление на свет -- это так же физиологически неотложный, как неотложный беременный женщина родить в установленный природа срок.
       внутренний сознание подсказывать весь это сергей дмитриевич, и, между то, сила оставлять он.
       он переживать весь мука невозможность разрешаться от тяготеть в его душа бремя, напрягать весь усилие нравственный мышца свой воля, подбодрять себя, укорять, стыдить в свой слабость и минута быть готовый завершать обдуманный дело, но это быть только минута.
       "в вильна мы находить кучер! -- припоминать он слово зыбин. -- значит, появляться свидетель, следовательно, надо это сделать до вильна. мочь быть, можно избегать... нет... надо... необходимо... неотложный".
       "не твой смерть -- чужой!" -- свинец засаживаться в его голова. они приезжать в последний деревушка перед вильна.
      
    VIII
    убийство
      
       дорога к вильна от тот деревушка, в который иметь последний привал наш путешественник, быть почти сплошь густой лес.
       осень 1814 год, во время который происходить описывать мы событие, быть поздний, но сухой и ясный. быть уже половина октябрь, а дерево еще не обнажаться от покраснеть листва. день в воздух чувствоваться даже теплота, только к ночь температура резко понижаться, а на заря быть холодный утренник.
       когда зыбин с талицкий въезжать в деревушка, уже вечереть, небо быть покрывать туча, а потому быть совершенно темно.
       зыбин предлагать заночевать и давать более продолжительный отдых лошадь, но сергей дмитриевич, весь дорога во все соглашаться со свой спутник, тут вдруг горячо запротестовать:
       -- помиловать, до вильна оставаться какой-нибудь тридцать верста и вдруг сидеть весь ночь в этот свиной котуха, без воздух, среди вонь и смрад.
       он сделать даже отчаянный жест, указывать на действительно неприглядный обстановка крестьянский хата, в который они зайти отдыхать.
       евгений николаевич усмехаться.
       -- ишь... неженка, тюфячок захотеть, оно и правда, давно мы с ты не нежить наш походный кость, так быть по-твоему, час четыре давать постоять лошадь, а там и в путь в вильна.
       талицкий успокаиваться и снова как-то еще более затихать, погружаться в свой дума, машинальный выпивать несколько кружка чай, два чарка водка и закусывать.
       зыбин, привыкать к его настроение, не беспокоить он расспрос. "сам себя пройти. в вильна я его развлекать", -- думать он глядеть на свой задумчивый товарищ.
       -- а я все же всхрапнуть часок-другой, а ты тоже советовать бы сделать, -- замечать он сергей дмитриевич, устраивать себя из шинель ложе на лавка и с наслаждение располагаться на немой. -- вон порожний лавка.
       -- я спать не хотеть... -- сквозь зуб процеживать талицкий и, полагать локоть на стол, уронить голова на рука.
       вскоре в хата раздаваться храп зыбин с какой-то легкий присвист.
       этот звук вывести сергей дмитриевич из задумчивость.
       он подымать голова, оглядывать хата, и взгляд его, останавливаться на спать, как-то злобно сверкнуть.
       "ишь, дрыхнуть, -- пронестись в его голова, -- вот что значить иметь светлый прошлое и светлый будущее... я давно не спать так. будущее, -- повторять он мысленно, -- впрочем, он не знать это будущее, даже очень близкий, и хорошо, что не знать, пусть спать, скоро так заснуть, что не просыпаться".
       "а если не смочь, не удаваться!" -- мелькнуть в его ум.
       "вздор, смочь, должно удасться... так надо..." -- решать он тотчас же.
       "а если рассказывать он все по душа, -- продолжать размышлять талицкий, глядеть на спать евгений николаевич, -- попросить по-дружески помощь, поддержка... он добрый малый, не отказывать, давать деньги расплачиваться с петербургский долг, и тогда можно заживать новый жизнь; служить, выслуживаться... не прибегать к преступление, не проливать кровь".
       он становиться припоминать свой долг: цифра один за другой укладываться в его ум -- итог выходить внушительный. такой помощь нельзя быть и просить.
       "он отказывать, и что тогда? перенести такой унижение... нет, ни за что... но если бы даже не отказывать, если бы это быть в его средство, -- сергей дмитриевич быть уверенный, что зыбин не отказывать он в чем мочь, -- то быть весь жизнь он обязывать, считать себя облагодетельствовать -- это невыносимый. но если бы даже допускать и это, уплата долг не очищать он в петербург -- имя талицкий слишком скомпрометировать, талицкий не должный существовать... один смерть мочь давать он спокойствие... смерть".
       "не твой смерть -- чужой!" -- снова шепнуть он насмешливый внутренний голос.
       если же он сделаться зыбин, богатый человек, со светлый прошлое... с деньги в карман на первый случай... тогда -- другой дело!
       он знать, что и теперь у евгений николаевич быть тысяча шесть рубль.
       "ведь это капитал, в сравнение с этот нищенский триста рубль, лежать у я в карман. а имение, а богатый тетка".
       губа талицкий искривляться злобно-завистливый улыбка.
       "нет, решать, не надо быть баба, надо действовать", -- тряхнуть он голова, как бы желать отогнать даже малый сомнение в осуществление составлять он план.
       весь этот размышление взволновать он, он становиться нервно ходить по земляной пол хата.
       где-то пропеть петух, перекликаться другой, третий.
       сергей дмитриевич взглядывать на часы, быть полночь.
       -- пора!..
       он становиться будить зыбин.
       тот быстро вскакивать на нога и они отправляться во двор под навес и становиться с помощь крестьянин и его сын -- хозяин хата, запрягать лошадь.
       небо очищаться и лишь пора луна застилать облако.
       путешественник щедро заплатить за постой и, напутствовать всякий благой пожелание со сторона довольный хозяин хата, выезжать из ворота, проехать деревня и повертывать в длинный, темный лесной просека.
       сначала они охватывать полный мрак, но через несколько минута, когда глаз привыкать, сделаться светло, да и луна выходить на чистый полоса небо и сквозь густота дерево причудливый узор освещать дорога. перспектива просека при этот лунный освещение, который литься бесконечно, представлять из себя таинственный и великолепный картина.
       -- кабы не послушаться я ты, да просыпать бы мы в вонючий хата, не видать бы мы этот прелесть, -- восторженно восклицать зыбин.
       талицкий что-то промычать в ответ. путник ехать молча.
       вдруг среди этот безмолвие раздаваться выстрел, протяжный стон, шум от падение тяжелый тело, и снова все смолкать. в бричка сидеть один талицкий.
       -- конечно! -- почти простонать он, подхватывать вожжа и напрягать весь усилие, чтобы останавливать подхватывать, испугать выстрел и шум лошадь.
       -- тпру... тпру ... -- какой-то хриплый голос останавливать он они.
       лошадь наконец останавливаться.
       увы, еще не все быть кончать, только начинаться. он понимать это и несколько время просиживать в бричка, не шевелиться.
       "если он живой, он начинать кричать, погнаться за я", -- думать он, жадно вслушиваться в малый шорох.
       но кругом все быть тихо. луна зайти за облако -- мрак сгущаться.
       сергей дмитриевич все сидеть и слушать. луна выходить из-за облако -- сделаться светло.
       талицкий осторожно слезать с бричка, отводить лошадь в сторона, привязывать вожжа к дерево и тихо пойти назад по лесной дорога. на она, освещать луна, вдали чернеться какой-то черный масса.
       он медленно, но твердо приближаться к она и наконец различать лежать зыбин.
       он подходить к он и нагибаться.
       евгений николаевич лежать ничком, за левый ухо зиять глубокий рана, череп быть разбивать, виднеться мозг, шляпа валяться невдалеке.
       талицкий дотрагиваться до рука лежать, с который сваливаться рукавица, и ощущать холод труп.
       он отдергивать свой рука, отскочить назад, в какой-то моментально охватывать он панический страх: он почувствовать, как под его шляпа один за другой подниматься волос.
       несколько раз он боязливо оглянуться по сторона и снова становиться медленно приближаться к труп. сделать над себя неимоверный усилие, он схватывать он и повертывать навзничь и вдруг встречаться с спокойный взгляд мертвый глаз -- свет луна падать прямо в лицо покойник.
       сергей дмитриевич мгновенно повертываться и бросаться со весь сила бежать по направление к оставлять они лошадь.
       близость этот живой существо как-то успокаивать он, но от быстрый бег он так уставать, что должный быть оба рука схватываться за бричка, чтобы не упасть -- у он подкашиваться нога.
       "вот оно, что значит убивать... -- мелькать в его голова отрывочный мысль. -- убивать легко!.. вот я и убивать... но зачем убивать? зачем?.. вот тут-то и начинаться самый страшный... надо, во-первых, доставать его бумажник, документ, кошелек, весь ценный, все пригождаться... документ... да за это я и убивать! -- вдруг как бы только вспомнить он. -- во-вторых, надо он убирать с дорога. а для это надо опять идти к он. к он. ни за что!.. это-то и быть самый страшный".
       он вздыхать с какой-то стон и опускать голова, плотно прижиматься к холодный железо бричка -- это освежать он.
       "баба! трус! что я испугаться... ведь он мертвец... ведь он ничто..." -- становиться он усовещевать сам себя.
       это, видимо, помогать. гордо выпрямляться во весь рост, он спокойный, ровный походка снова направляться к труп.
      
    IX
    страшный работа
      
       волнение сергей дмитриевич улечься совершенно, он почувствовать себя вдруг как-то совершенно спокойный, его страх исчезать так же мгновенно, как и появляться.
       мысль он почему-то особенно становиться ясный.
       он вынимать еще по дорога к труп из ножны висеть у он на пояс кинжал и, подходить к мертвец, становиться спокойно и осторожно разрезать на он одежда, чтобы не тратить время не раздевание труп. шинель на покойный быть только накинуть, талицкий разрезать пальто, сюртук и остальное. для то, чтобы снимать разрезать лоскуток одежда, он приходиться осторожно приподымать труп, повертывать он и даже иногда ставить прямо на нога.
       картина этот адский, страшный работа, освещать кроткий свет луна, быть ужасный.
       когда этот часть работа быть оканчивать, сергей дмитриевич, как бы забывать о лежать рядом тело, становиться шарить в этот лоскуток, искать карман. он находить они, вынимать все, что в они быть: объемистый бумажник, кошелек, часы с цепочка, кисет с табак, трубка и записной книжка.
       перелагать весь это в свой карман, сергей дмитриевич иметь хладнокровие снова осматривать каждый лоскуток. пистолет, сабля и кинжал, быть на покойный, он откладывать в сторона у край дорога. разрезать одежда он бережно полагать на, шинель, закатывать в она и завязывать ременный портупея покойный, взваливать узел на плечо, захватить оружие и понести все это к бричка.
       все это он проделывать с какой-то особенный, точно рассчитать медленность.
       подходить к бричка, он укладывать свой добыча на ее дно и снова вернуться к труп.
       хладнокровно взять он за нога, он было потащить он в лес, но вдруг свет луна отражаться на что-то блестящий на грудь труп.
       сергей дмитриевич приостанавливаться и снова наклоняться над тело.
       блеснуть предмет оказываться золотой тельный крест, висеть на такой же тонкий цепочка.
       талицкий без особый усилие разрывать последний и сунуть крест в карман.
       затем он снова взять труп за нога и быстро скрываться с он в чаща лес.
       в лес быть уже совершенно, темно, сергей дмитриевич идти тихо, ощупь, держаться прямой направление, чтобы не сбиваться с дорога на возвратный путь.
       он углубляться весь далее и далее в глубь, тащить за себя труп, путаться в кустарник, натыкаться на дерево и цепляться за ветвь. он все казаться, что он все еще очень близко от дорога.
       вдруг он увидеть впереди себя на довольно далекий расстояние два блеснуть глаз.
       не помнить себя от страх, он выпускать из рука нога труп и бросаться бежать назад, спотыкаться, падать, но продолжать свой неистовый бег -- страх, казаться, окрылять его нога.
       позади он послышаться протяжный вой, а впереди уже виднеться дорога.
       "волк! -- вдруг осенять его мысль и сразу успокаивать. -- это мой союзник и помощник... к рассвет от он оставаться один кость..."
       он выходить на дорога, бледный, как полотно.
       кое-как влезать он в бричка, и упасть голова в угол сидение, со свешиваться с край бричка нога, заснуть как убитый.
       когда он просыпаться, было уже светло.
       сон быть так крепкий, что сергей дмитриевич несколько минута не мочь приходить в себя и соображать, где он и что с он. его взгляд упасть на сверток одежда зыбин, на который он спать.
       он становиться припоминать и, наконец, событие минувший ночь восставать перед он во весь их страшный рельефность. холодный пот выступать у он на лоб.
       он несколько мгновение стоять в раздумье.
       что же делать? что же делать?
       "ничто, теперь все кончать!" -- успокаивать он сам себя, бросать весь же боязливый взгляд в тот сторона лес.
       он даже показываться, что в просветлеть часто лес мелькнуть голый мертвец.
       он вздрагивать, но вскоре снова оправляться и инстинктивно повертывать назад и пойти к место совершенный они преступление.
       там все быть, как и ночь: лужа кровь, кровавый след, ведущий к лес, след другой колесо, видимо, не быть, значит, еще никто не проезжать по этот дорога.
       "а теперь, теперь каждый минута мочь проехать!" -- мелькнуть в его голова.
       он тщательно и поспешно начинать уничтожать след кровь с помощь находить он толстый палка с заостренный конец и свой собственный нога.
       вскоре все подозрительный исчезать. так, по крайний мера, показываться он.
       вдали послышаться какой-то неясный шум -- стук колесо.
       он расслышать он чуткий ухо, напряженный страх.
       он бросаться к лошадь, отвязывать они и пускаться почти вскачь. застаиваться лошадь, видимо, быть рад поразмять свой нога. но вскоре сергей дмитриевич одумываться и придерживать они.
       "это мочь плохо возбуждать подозрение", -- подумать он.
       он пускать лошадь сперва мелкий рысь, а затем почти шаг. стук колесо слышаться все близко и близко -- он не ошибаться, по дорога кто-то ехать.
       талицкий вдруг страстно, до боль захотеться увидать живой, человеческий лицо, взглядывать в живой человеческий глаз. он казаться, что это уничтожать взгляд мертвый глаз зыбин, неотступный носиться перед его духовный взор.
       кроме то, у он появляться другой мысль -- он захотеться убеждаться, что человек, проехать роковой место, ничто не замечать. сергей дмитриевич вдруг становиться мучить сомнение, что он не окончательно уничтожать кровавый след.
       вследствие это, он пускать лошадь шаг.
       стук колесо становиться весь ясно и ясный. талицкий уже чувствовать, что кто-то ехать сзади он, но не оборачиваться, а принимать даже рассеянный, небрежный вид.
       он сильно хотеться оглянуться, но он положительно не мочь. ехать сзади, видимо, не решаться обгонять он.
       -- должно быть, мужик! -- соображать сергей дмитриевич, мучить нетерпение.
       такой его состояние продолжаться около четверть час, показываться он целый вечность.
       наконец, он не выдерживать, свертывать лошадь в сторона и останавливаться, делать вид, что он надо слезать с бричка. мимо он проехать в таратайка, запрягать пара лошадь, какой-то крестьянин, почтительно снимать шапка перед офицер. талицкий храбро глянуть он в лицо, в глаз и не прочитывать ничто подозрительный.
       -- далеко ли до вильна? -- по-польски спрашивать он крестьянин.
       -- да верста шестнадцать быть! -- отвечать тот, почтительно снимать шляпа.
       услышать звук человеческий голос совершенно успокаивать сергей дмитриевич, и он слезать с бричка, становиться осматривать колесо, упряжь лошадь, будто поправлять то один, то другой с деланно равнодушный вид.
       крестьянин поехать далее свой дорога крупный рысь. сергей дмитриевич наблюдать за он до тот пора, пока он не скрываться за поворот. крестьянин даже ни раз не оглянуться. это окончательно успокаивать талицкий.
       пережидать еще некоторый время, пока стук колесо проехать таратайка заглохнуть в отдаление, сергей дмитриевич снова забираться в бричка и поехать шажок.
       через два час он въезжать в город подполковник евгений николаевич зыбин, как мы и быть называть он отныне.
      
    X
    вильна
      
       город вильна за время отечественный война 1812 год приобретать себя весьма любопытный исторический значение.
       13 июнь 1812 год соединять сила западный европа, с француз во глава, переходить неман, то быть тогдашний граница россия, и начинаться война.
       государь александр павлович жить в этот время уже много месяц в вильна со весь двор и с граф алексей андреевич аракчеев, делать смотр и маневр.
       в тот самый день, в который войско наполеон переправляться через неман и, оттеснять казак, занимать русский территория, император александр павлович быть на бал, даваться он его флигель-адъютант по подписка, для который богатый помещик виленский губерния, граф бенингсен, любезно предоставлять свой загородный дом в закрет.
       во время разгар этот веселый, блестящий праздник, при начало мазурка, один из флигель-адъютант с озабоченный вид подходить к государь и, наклоняться, шепотом передавать он известие о вторжение неприятель в предел россия.
       государь удивленно вскидывать свой чудной глаз на говорить, оставлять один из польский дама, с который до этот время разговаривать, взять флигель-адъютант под рука и отходить с он в отдаленный угол зала, на ход движение рука подзывать к себя граф аракчеев.
       до слух присутствовать, освобождать место зал, где стоять этот трое человек -- и то только до близкий долетать следующий слово государь:
       -- без объявление война вступать в россия! я помириться только тогда, когда ни один вооруженный неприятель не оставаться на мой земля.
       известие о переход француз неман через несколько минута становиться известно весь присутствовать на бал и принятый быть с совершенно различный чувство: русский негодовать, поляк торжествовать, хотя, конечно, явно это в данный время не выказывать.
       возмущать наглый поступок тот, кто он еще так недавно называть свой друг, государь оставаться, однако, до конец бал.
       возвращаться домой в замок кейстут, государь немедленно посылать за статс-секретарь шишков и приказывать тотчас же написать приказ по войско и рескрипт фельдмаршал князь салтыков, требовать непременно, чтобы в последний быть помещать слово о то, что он не полагать оружие до тот пора, пока хотя один вооруженный француз оставаться на русский земля.
       на другой день быть написать государь письмо к наполеон следующий содержание:
       "государь, брат мой! вчера доходить до я, что несмотря на прямодушие, с который соблюдать я мой обязательство по отношение к ваш императорский величество, войско ваш переходить русский граница, и только лишь теперь получать из петербург нота, который граф лористон извещать я по повод этот вторжение, что ваш величество считать себя в неприязненный отношение со я с тот время, как князь куракин потребовать свой паспорт. причина, на который герцог бассано основывать свой отказ выдавать сей паспорт, никогда не мочь бы заставлять я предполагать, чтобы поступок мой посол послужить повод к нападение. и в действительность, он не иметь на то от я повеление, как быть объявлять он сам; и как только я узнавать о сие, то немедленно выражать мой неудовольствие князь куракино, повелеть он исполнять по-прежнему поручать он обязанность. ежели ваш величество не располагать проливать кровь ваш подданный из-за подобный недоразумение, и ежели вы согласный вывести свой войско из русский владение, то я оставлять без внимание весь прошедшее, и соглашение между мы быть возможный. в противный случай я быть принуждать отражать нападение, который ничто не быть возбуждать с мой сторона. ваш величество еще иметь возможность избавлять человечество от бедствие новый война.
    александр".
       письмо это император александр павлович отправлять для передача лично император француз с то самый флигель-адъютант, который первый передавать он известие о вторжение неприятель в предел русский земля.
       по странный исторический случайность, посол русский государь быть задерживать в неприятельский лагерь и через несколько день уже снова в вильна, в тот самый замок кейстут и даже в тот самый кабинет, откуда отправлять он русский император, получать аудиенция у император француз, который и вручать он письмо с дерзкий и заносчивый ответ император александр павлович, полный лживый обвинение и непомерный требование.
       этот письмо быть последний письмо наполеон к александр, и война начинаться.
       последний раз город вильна появляться на скрижаль русский история в конец 1812 год, когда собственно война быть оканчивать и неприятель изгонять из предел россия.
       23 ноябрь 1812 год в вильна приезжать кутузов, этот вождь, избранный царь, освободитель россия.
       здесь он, в противность воля государь, оставлять большой часть войско.
       государь александр павлович со весь свита -- граф толстый, князь волконский, граф аракчеев и другой, выезжать 7 декабрь из петербург, приезжать в вильна 11 декабрь.
       здесь, в тот же замок кейстут, состояться последний свидание великий государь и знаменитый полководец.
       государь обнимать при встреча старик, пожаловать он георгий I степень и сказать он и собираться начальник отдельный часть и офицер знаменитый, золотой буква начертать на скрижаль русский история слово: "вы спасать не один россия; вы спасать европа".
       но роль кутузов быть кончать, он сделать свой дело и, не одобрять дальнейший заграничный поход, решать государь, должный быть сходить с исторический сцена. он и сходить с она -- он умирать.
       таков исторический значение вильна.
       она уцелеть от французский погром, быть по-прежнему богатый, полный жизненный удобство и житейский удовольствие.
       мнимый евгений николаевич зыбин, въезжать в она и останавливаться в гостиница, решать оставаться здесь неопределенный время, находить она самый безопасный место от неприятный и неожиданный встреча с лицо из его прошлое.
       занимать богатый и роскошный помещение, он, переодеваться, немедленно поехать в парикмахерская.
       -- до поход я быть черный... а за этот время слинять... -- небрежно сказать он парикмахер. -- нельзя ли почернить.
       -- можно... -- отвечать тот далеко не удивленный тон, что очень успокаивать мнимый зыбин.
       через какой-нибудь час он сделаться совершенный брюнет.
       взглядывать в зеркало, он находить, что это он даже идти и оставаться очень довольный.
       заплатить щедро за труд парикмахер и купить у он несколько склянка заграничный краска, расспрашивать о способ ее употребление, он возвращаться в гостиница.
       отдавать хозяин гостиница отпускной билет на имя подполковник евгений николаевич зыбин, он велеть затапливать камин и потребовать кипяток, лимон, сахар и ром.
       слуга исполнять требовать, дрова весело затрещать в камин, а из наполнять стакан нестись по комната аромат крепкий пунш. евгений николаевич запирать дверь номер на ключ и приниматься за разборка бумага.
       откладывать в отдельный пачка весь бумага на имя поручик сергей дмитриевич талицкий, он внимательно пересматривать они и бросать в камин.
       медленно становиться они загораться, а зыбин, между то, аппетитно прихлебывать из стакан пунш, наблюдать, как синеватый пламень постепенно охватывать документ, составлять юридический часть человек.
       "вот оно, зрелище свой собственный аутодафе!" -- мелькнуть в его голова.
       вдруг перед он снова мелькнуть мертвый глаз.
       он усиленно налегать на пунш и с отуманивать голова уснуть тревожный сон.
       со следующий день он ревностный приниматься за дело. прежде все он посылать прошение об отставка по домашний обстоятельство, а затем сделать несколько визит и вскоре познакомиться со весь виленский общество.
       по рекомендация он находить себя поверенный, который, снабжать полномочие, посылать в тамбовский имение зыбин получать доход, а кстати поискать, не находиться ли на имение покупатель.
       этот же поверенный он поручать заезжать в москва, узнавать живой ли и здоровый ли его тетка -- ираида александровна зыбин, и если живой, передавать она сердечный поклон от племянник.
       устраивать все это, он предаваться светский рассеянный жизнь, вечер с дама сменяться холостой кутеж, он приобретать друг, любовь общество, и жизнь его, казаться, катиться бы как по масло... но...
       во все и всегда бывать это "но".
       для наш герой оно заключаться в то, что он приходиться оставаться один, и что за день обыкновенно следовать ночь, который давать для то, чтобы спать, а спать он не мочь -- мертвый глаз тотчас же появляться перед он, как только он ночь оставаться один.
       он становиться все часто и сильно прибегать к благодетельный пунш. впрочем, при здоровый организм он это сходить с рука -- он быть бодрый, здоровый, цветущий.
       проходить около год, поверенный высылать деньги из имение и уведомлять, что подходящий покупатель наклевываться; о тетушка же ираида александровна извещать, что она умирать вскоре после бегство француз из москва, в который она оставаться, и что дом уцелеть.
       евгений николаевич письменно поручать он принимать наследство, так как другой наследник не быть.
       получать быть, наконец, и указ об отставка подполковник евгений николаевич зыбин, который при отставка быть награждать чин полковник.
      
    XI
    детство и юность шуйский
      
       15 август 1831 год, под вечер, по дорога к село грузин, постоянный в тот время резиденция находиться в опала фельд-цейхмейстер весь русский артиллерия, граф алексей андреевич аракчеев, быстро катиться тарантас, запрягать тройка лошадь.
       в тарантас сидеть отставной офицер год тридцать, высокий рост, с русый волос, с большой голубой глаз, мутный и утомленный.
       черта лицо его быть красивый, но на они лежать печать весело проводить юность, о что красноречиво говорить преждевременный морщина и блеклость кожа.
       это быть мнимый сын граф аракчеев, небезызвестный читатель михаил андреевич шумский.
       он равнодушно поглядывать по сторона дорога, но по мера приближение он к грузин, выражение лицо его изменяться, какой-то болезненный грусть читаться в его глаз и в деланно насмешливый, иронический улыбка.
       картина прошлое с самый ранний памятный он детство против его воля тесниться в его голова, вызывать окружать его знакомый место.
       детство -- этот счастливый, беспечный возраст пролететь совсем не так приятно для он, как для другой ребенок.
       считаться его мать настасья федоровна минкин более он мучить, что беречь.
       это быть, как знать читатель, женщина без всякий образование, грубый, жестокий, она стараться направлять его воспитание к тот образ жизнь, к который он назначаться.
       не иметь понятие о жизнь аристократия и знать о она только понаслышке, она стараться прививать он аристократический манера и придавать он вид природный аристократ.
       миша быть здоровый ребенок -- яркий румянец не сходить с его щека. это сильно огорчать настасья федоровна, и она стараться придавать интересный бледность его лицо, чтобы он походить на аристократ.
       по ее мнение, весь аристократический ребенок должный быть быть бледный.
       для достижение этот цель, она не позволять никогда кормить его досыта и даже поить уксус.
       если бы добрый кормилица, находиться потом при он в качество нянька, не кормить бы он тайком -- неизвестно, что бы это кончаться.
       ребенок быть связывать во весь свой движение. при свой мнимый мать он вести себя, как солдат на учение: вытягиваться в струнка, важно расхаживать, как павлин, закинуть голова назад. зато вырываться от она, он вполне вознаграждать себя за весь лишение и неудержимо носиться по сад и луг до истощение сила.
       несмотря на то, что настасья федоровна готовить из он изящный аристократ, она без милосердие пороть его розга.
       много горький сцена этот время припоминаться шуйский.
       кормилица всегда жалеть он и заступаться, когда собираться он наказывать: она, со слеза на глаз, просить за он прощение и помилование, становиться перед минкина на колено, целовать ее рука, называть она весь нежный, сладкий имя, какой быть только в ее лексикон.
       иногда же она принимать угрожать положение и говорить:
       -- сейчас пойти к граф и все рассказывать он, чтобы ты не сметь тиранить детище!
       угроза действовать сильно, чем ласка: ребенок оставлять в покой, но зато кормилица всегда после такой сцена много плакать и даже стонать.
       это продолжаться до шестилетний возраст миша.
       после этот время угроза не повторяться.
       развивать в ребенок добрый чувство вовсе не заботиться. он учить и молитва, только не для то, чтобы молиться бог, а для то, чтобы он твердо и бойко мочь прочитывать они, когда граф-отец вздуматься спрашивать он. с младенчество стараться он прививать гордость и презрение к низкий. если минкин замечать, что он говорить с мужик или намереваться поиграть с крестьянский мальчик, она сечь он непременно, но если он бить по лицо нога девушка, его обувать, она смеяться от чистый сердце. таков быть его первоначальный воспитание, мало, впрочем, отличаться от воспитание подобный барчук тот время.
       самый приближенный лицо к его мнимый мать быть его кормилица, а затем нянька авдотья лукьяновна шеина и агафониха.
       шеин быть женщина веселый и беспечный характер и очень красивый. минкин любить она за веселость нрав и забавляться, заставлять она петь песня и плясать.
       агафониха -- старуха со свиной рыло, хитрый, вкрадчивый. со льстивый речь, с низкий поклон, она, как змея, заползать в сердце свой жертва, выведывать весь тайна и сообщать они настасья федоровна, который, такой образ, быть известно все, что делаться кругом. вот между какой человек расти, хотя и не долго, мальчик миша.
       граф алексей андреевич любить он и ласкать, не раз он сиживать у он на колено, но миша дичиться и бояться он, весь сила стараться избегать, особенно после тот сцена, памятный, вероятно, читатель, когда граф чуть было не ударять нога в лицо лежать у его нога настасья федоровна, который ребенок считать свой мать.
       мальчик быть как-то неловко в присутствие граф.
       к его счастие, последний быть очень занятый, а потому его свидание с он быть редкий и короткий.
       с восемь год миша шумский начинать жить вместе со свой мнимый мать более в петербург, в дом граф на литейный.
       к он приставлять учитель: француз, немец, англичанин и итальянец.
       француз находиться при он безотлучный -- мальчик быть много все располагать к он. он в свободный время учить его гимнастика, что очень нравиться ребенок, рассказывать про париж, про опера, про театр, про удовольствие жить в свет; многое он не понимать из его рассказ, но темный понятие оставаться в его память, и когда он быть восемнадцать год, они становиться он понятный и много помогать в его шалость.
       англичанин быть строгий, холодный и неразговорчивый -- он много мучить он, оговаривать постоянно, и стараться охлаждать в он живость, который развивать француз.
       немец он терпеть не мочь за немецкий язык, не нравиться ребенок.
       с нетерпение дожидаться он час, когда приходить итальянец. он учить его музыка и итальянский язык. он учить играть на скрипка, на фортепиано и на гитара. ребенок это забавлять.
       по-русски он учиться мало: весь наука читаться он, по обычай тот время, на иностранный язык, а более на французский.
       благодаря такой наставник, мальчик сделаться вполне джентльмен, развязный, ловкий, болтливый, надменный и даже немножко безнравственный, а благодаря петербургский климат и свой ментор, он сделаться интересно бледный, что приводить в восторг настасья федоровна.
       граф алексей андреевич быть как нельзя более довольный его воспитание. ребенок знать париж, не видать его, знак быть с образ жизнь француз, англичанин и итальянец. немец он не любить в образ свой учитель, а потому мало они заниматься.
       мальчик знать даже, где в париж можно проводить весело время, но вовсе не знать россия и с петербург знакомый быть мало. его познание о россия ограничиваться начальный урок география и грузинский усадьба, куда он лето ездить на праздник, да и там он много заниматься изучение лошадь, собака и место, удобный для охота. гувернер-француз быть страстный охотник, во время прогулка он обращать внимание свой воспитанник лишь на место, удобный для охота, и на разный порода дог.
       бедный кормилица! сколько слезать проливать она за этот время! мальчик не обращать на она никакой внимание: простой русский баба не стоить тот!
       так он воспитываться до тот время, когда он отдавать сперва в пансион греча, а затем в пажеский корпус.
       в корпус жизнь мальчик пойти правильно. избавляться от докучливый ментор, он стараться пользоваться свобода, какой мочь иметь в корпус.
       много проделывать он проказа, но они всегда сходить он с рука сравнительно легко -- имя аракчеев быть для он могущественный талисман. впрочем, он учиться хорошо, способность он быть бойкий, его знание иностранный язык быть весь восхищать. на лекция закон божий он читать вольтер и руссо, хотя, правда, немного понимать они, но тогда это быть современный: кто не приводить цитата из вольтер, тот считать отсталый, невежда.
       незаметно пролететь время в корпус -- он кончать курс в число первый и быть выпускать в гвардия. это быть счастливый время.
       получать, по тогдашний понятие, блестящий воспитание, он вступать на широкий дорога -- будущность представляться он в самый восхитительный вид. воображение его теряться в приятный картина светский, рассеянный жизнь.
       михаил андреевич шумский поехать в грузино к граф алексей андреевич аракчеев.
       последний встречать он со слеза на глаз и восторженно любоваться они -- видно быть, что его самолюбие быть вполне удовлетворять его образование. он приказывать отводить он комната в главный дом, быть с они ласковый и постоянно твердить он, что он, как честный дворянин, должный быть преданный царь до последний капля кровь.
       настасья федоровна быть тоже в положительный восторг; не знать куда хорошо посадить и чем потчивать. когда вскоре граф уезжать на один день из грузин, она напоить он шампанское до пьяный.
       кормилица лукьяновна, как звать она в дом, глядеть на он, плакать и с какой-то нежный любовь улыбаться он сквозь слеза.
       она не сводить с он глаз, порываться обнимать, прижимать к свой сердце, но удерживаться присутствие посторонний.
       наконец, она дождаться счастливый минута, когда они оставаться один.
       она обхватить рука его голова, крепко прижимать к свой сердце, целовать он в губа, в лоб, в глаз и шептать в какой-то исступление.
       -- желанный мой, родной мой!
       он чувствовать, как на его лицо падать ее горячий слеза и не стараться освобождаться от она ласка -- он быть приятно в ее объятие.
       от этот ласка какой-то, неведомый он прежде, новый чувство взволновать его грудь. это быть минута первый и последний его счастие на земля.
       и теперь, при воспоминание, на поблекнуть лицо шуйский скатиться слеза.
       дворня и крестьянин с дикий любопытство смотреть на он, но молодой барин не обращать на они внимание, не удостаивать они даже взгляд.
       вскоре он соскучиться в деревня и заторопиться в петербург -- скоро вступать в новый самостоятельный жизнь.
       прощаться с граф и настасья федоровна, он не чувствовать ни тоска, ни сожаление, неизбежный при прощание, весело прыгнуть в коляска, но взглядывать в сторона, увидеть свой бывший кормилица, устремлять на он полный горький слезать взор.
       тупой боль отзываться в сердце молодой офицер этот слеза -- михаил андреевич отвертываться и мрачный выезжать из грузин.
      
    XII
    BATARD!
      
       в петербург шуйский начинать жить так, как вообще жить тогда молодой человек, получать подобный он воспитание. с учение или с парад он отправляться на невский проспект, встречать товарищ -- они гулять вместе, глазеть на хорошенький, заходить в кондитерская или трактир, обедать; после обед отправляться в театр, пробираться за кулиса и отправляться ужинать.
       на утро он возвращаться домой, измученный вино и разгул.
       со следующий утро начинаться тот же вчерашний история.
       он посещать и аристократический дом столица, бывать на обед, вечер и бал, иногда читать французский роман, правда, не совсем охотно и только для то, чтобы вычитать из они несколько громкий фраза для разговор.
       жизнь его катиться, как по масло -- на служба он быстро возвышаться и быть даже производить во флигель-адъютант.
       в деревня он ездить на праздник, когда там бывать граф алексей андреевич, но без особенный удовольствие. там он не находить себя никакой занятие и от нечего делать скакать верхом на лошадь с собака, гонять бедный заяц по поле и луг.
       особенный привязанность к граф и к минкина у он не быть. он бы, кажется, не соскучиться, если бы не видать их целый год; лишь к лукьяновна он влечь какой-то бессознательный чувство, он часто хотеться повидаться с она, посмотреть на она. он думать, что этот симпатия быть результат искренний она к он расположение.
       он всегда возить она из петербург подарок и часто давать тайком деньги.
       так проводить он время, состоять на служба, в полный сознание, что жить, как следовать жить образованный человек. этот сознание то более укореняться в он, что и весь почти его товарищ жить точно так же.
       товарищ любить шуйский. во весь шалость и проделка он быть всегда во глава. бойкий и задорный, избалованный надежда безнаказанность, он в свой выходка часто доходить до дерзость, но он все прощать.
       рассказ гувернер-француз очень пригождаться он: руководствоваться они, он удивлять все свой выходка.
       без шумское не обходиться ни один шумный пирушка, ни один вздорный затея.
       офицер тот время не нравиться один генерал, строго соблюдать форма.
       молодой человек, как известно, большой вольнодумец в отношение форма: чем строгий взыскивать за она, тем охотно они делать отклонение, чтобы задавать шик.
       генерал этот быть гроза нарушитель форма.
       -- сделать милость, шумский, проучивать его! -- не раз подговаривать его товарищ, указывать на нелюбимый генерал.
       долго михаил андреевич искать случай, чтобы посмеяться над он, но случай этот все не представляться.
       раз быть назначать парад на царицын луг; войско уже быть в сбор; генерал и адъютант разговаривать, собираться в кружок, в ожидание государь.
       день быть жаркий, солнце так и палить. нелюбимый генерал быть тут же. чтобы заслонять свой лицо от палящий луч солнце, он повертывать свой шляпа не по форма.
       шумский обрадоваться случай, подскакивать к он, и крикнуть на весь плац по-французски:
       -- ваш превосходительство, не по форма изволить носить шляпа!
       офицер засмеяться.
       -- Tais toi, batard! молчать, подкидыш, -- даже переводить по-русски, отвечать дерзкий офицер, сквозь зуб генерал.
       на французский язык этот слово выражать более, чем "подкидыш".
       кровь застыть в жила шумское от этот бросать он в лицо позорный кличка, и он без чувство упасть с лошадь.
       его относить в карета и везти домой.
       как только дома он очнуться, слово batard -- подкидыш, снова раздаваться в его ухо, как будто кто-нибудь становиться над его ухо и постоянно твердить это ненавистный название.
       первый его мысль быть бросаться к генерал и требовать от он удовлетворение, но он тотчас представляться он с этот едкий слово на уста и они овладевать чувство робость.
       "да кто же я такой? -- спрашивать он сам себя, хотя и не в первый раз, но теперь с особый горечь. -- я считать аракчеев свой отец, а носить фамилия шумское! мой мать мещанка, а я считать себя дворянин!.. кто же я такой? кто же я такой?"
       он, как сумасшедший, метаться по комната.
       он не велеть никто принимать. он страшно быть встречать человек, так и казаться он, что при встреча прямо в глаз он сказать: "Batard -- подкидыш", -- что на он все быть показывать палец.
       Batard -- подкидыш!
       мучение его быть ужасный, глубоко быть уязвлять его самолюбие. он силиться припоминать свой детство, -- стараться припоминать свой отец, кто он такой быть? -- но ничто не мочь вспомнить.
       делать быть нечего и шумский решать обращаться за разъяснение мучить его роковый вопрос к тот, который считать свой отец и мать, к граф аракчеев и настасья федоровна.
       он не хотеться ехать к они, не хотеться они видеть -- они сделаться он ненавистный, но как бы то ни быть, надо быть узнавать истина.
       он сказываться больной и поехать в грузино.
       не такой приезжать он в он, как прежде. бывало, только приезжать, крикнуть во весь двор: "егерь!", -- и бежать к собака, да целый день и рыскать по поле за заяц.
       теперь же, приезжать, он запираться в свой комната и весь мера стараться избегать встреча с человек, бояться, чтобы дворня не узнавать его позор, и не указывать бы на он палец.
       он желать весь сила душа и вместе сам же избегать откровенный беседа с граф алексей андреевич -- он страшно быть узнавать истина.
       наконец, преодолевать весь волнение, он решаться заговаривать с граф, но говорить косвенно, намек, стараться заставлять он сам высказывать весь то, что он интересовать.
       граф аракчеев, казаться, сразу понимать намерение молодой человек и быть уклончивый в ответ.
       шумский не мочь ничто от он добиваться. много раз пытаться он выведывать от он тайна, но безуспешно. неудача еще более раздражать он.
       один раз, когда они гулять в сад, он решаться сделать попытка.
       -- сказать, бог ради, чей я сын? -- робко спрашивать он граф. в тон его голос слышаться непритворный мольба.
       -- отец да материн! -- холодно отвечать алексей андреевич, отвертываться и быстрый шаг пойти домой.
       такой ответ уязвлять михаил андреевич до глубина душа. долго сидеть он в сад, не давать себя отчет в волновать его чувство, в мешаться в голова его мысль. он даже не знать, быть ли это страшный мучительный сон или бред наяву.
       он просиживать бы на скамья целый день и целый ночь, если бы лакей, посылать за он, не выводить он из этот мучительный состояние.
       -- его сиятельство вы просить к себя! -- докладывать он. луч радостный надежда блеснуть в его голова.
       "мочь быть, он тронуться мой горестный положение, мочь быть, смягчаться его жестокий сердце!" -- подумать он.
       он входить в кабинет алексей андреевич. граф быть мрачный и суровый. он сидеть за свой стол, разбирать какой-то бумага.
       исподлобья взглядывать он на входить и протяжно, носовой голос сказать:
       -- молодой человек грешно тратить бесполезно время; я бы советовать вы заниматься служба.
       он замалчивать, кивнуть голова по направление к дверь. шумский поклониться и выходить.
       сказать слово иметь смысл приказание отправляться немедленно в петербург. михаил андреевич не хотеться уезжать, не узнавать тайна свой рождение. оставаться один человек, мочь открывать он этот тайна, но он мало верить в чистосердечие свой мать. несмотря на это, как утопающий, хвататься за соломинка, -- он пойти к настасья федоровна.
       скрепить сердце, он начинать ласкаться к она и не вдруг приступать с вопрос. час два он говорить с она о разный предмет, стараться быть любезный и внимательный, чтобы располагать к откровенность.
       -- чей я сын? -- наконец спрашивать он она.
       -- мой, родной мой! -- отвечать она, стараться придавать свой ласка весь нежность и горячность родной мать.
       но в ласка ее быть столько натянутый и поддельный, что они быть он противный. он едва удерживаться, чтобы с презрение не отталкивать она от себя.
       -- кто мой отец? -- спрашивать шумский.
       -- он, -- отвечать минкин. -- разве не говорить ты это твой собственный сердце? разве ты не мочь узнавать твой отец в тот нежный и заботливый попечение, который он ты окружать.
       -- да кто же он? называть я он!
       она посмотреть на он какой-то робкий, недоумевать взгляд.
       -- кто же, как не граф! -- сказать она, потуплять глаз.
       -- неправда!
       -- вот ты свидетель бог! -- указывать она рука на образ. -- пусть я умирать на этот место в мучительный страдание, если это неправда! -- с отчаяние в голос произносить она.
       он страшно становиться за она. она -- он это быть более, чем ясно -- бессовестный лгать.
       шумский быстро выходить из ее спальня, велеть подавать лошадь и уезжать в петербург, ни с кто не прощаться. в страшный, мучительный нравственный состояние выезжать он из грузин.
       он ехать туда с надежда узнавать отец и мать, думать находить родной его сердце, думать разделять с они свой горе, выплакивать он на родной грудь, находить себя родственный участие и утешение в глаз мать, но, увы, жалко обманываться.
       он даже потерять навсегда надежда узнавать свой родные. он быть одинокий в целый мир и еще с такой позорный прозвище.
       "Batard... подкидыш!" -- весь время звучать в его ухо.
       он возненавидеть граф аракчеев и настасья (он мысленно иначе не называть она), а с они и весь человек. у он не быть ни один человек, близкий его сердце.
      
    XIII
    на грудь родной мать
      
       отвратительный показываться михаил андреевич петербург. несносный быть ходить по многолюдный улица: этот многолюдство напоминать его одиночество и весь пустота его жизнь. он ни в что не находить утешение, да где быть и искать он?
       он запираться в свой квартира на морской и выходить только по надобность на служба.
       что только не придумывать он в тот время, чтобы находить себя утешение. он стараться находить он в свой прошлое, но оно быть пусто и безотрадный: страшный быть заглядывать в он. кутеж, пир -- вот все, что восставать в его память при тщательный усилие вызывать из она что-нибудь утешительный.
       сожаление о бесплодно проводить время, угрызение совесть за растрата юный сила поселять в немой отвращение к сам себя, и хандра -- неизбежный последствие недовольство сам себя -- овладевать он.
       он искать средство избавляться от она, желать находить себя занятие, труд, и посвящать он всего себя, чтобы забываться в немой -- и не находить. он приниматься читать, но чтение нагонять на он еще большой скука.
       у он, не приучать к серьезный труд, не быть жизненный цель.
       один несбыточный химера занимать его голова -- они рассыпаться в прах при первый неудача. по целый час просиживать он в свой кабинет, устремлять взгляд на один какой-либо предмет, без мысль, без чувство.
       товарищ весь сила стараться развлекать он, но старание их оставаться тщетный.
       он дичиться они. он завидно и больно быть видеть они счастливый.
       кроме то, он подозревать, что они знать его тайна и из один только страдание не бросать он. это быть для он обидно, оскорбительный. он сделаться едок и желчный -- это отделять он от многие.
       наконец, его положение сделаться так невыносимый-мучительно, что он становиться искать самозабвение: верный средство оказываться вино, и он предаваться пьянство.
       потерять уважение к сам себя, он хотеть заставлять другой уважать себя сила. каждый шутка казаться он насмешка и оскорбление -- он сделаться сварливый и вздорный.
       один еще цель быть в его жизнь -- отомщать генерал, так грубо оно оскорблять. он хотеть он отомщать так, чтобы он весь жизнь казниться его месть.
       убивать он он быть мало -- нет, он хотеть отнимать у он добрый имя, спокойствие совесть -- словом, весь радость жизнь, чтобы генерал испытывать весь мучение, какой испытывать он.
       и если бы не этот цель, привязывать он к жизнь, он сделаться бы самоубийца без всякий сожаление о жизнь. он нечего быть терять в она!
       однажды после развод, когда михаил андреевич возвращаться домой, по дорога с он пойти один из его добрый товарищ, петр дмитриевич калачев, и, видимо, стараться завязывать разговор.
       шумский нехотя отвечать он, чтобы скоро от он отделываться, но не тут-то быть.
       калачев зайти к он, что сильно не понравиться михаил андреевич.
       он хотеться выпивать, а при калачев быть стыдно. шумский сделаться рассеянный, умышленно невнимательный к свой гость, но петр дмитриевич, как бы не замечать это, становиться говорить он о непристойность такой образ жизнь, какой он вести.
       михаил андреевич отвечать он неохотно, но тот спокойно продолжать говорить.
       шумский злиться и становиться отвечать желчно и едко, но калачев не оскорбляться это и не прерывать свой речь.
       сколько быть в его слово правда, искренность, неподдельный чувство. он побеждать шумское свой великодушие. михаил андреевич становиться стыдно, что он оскорблять человек, который искренне желать он добро, несмотря на его неблагодарность.
       -- благодарить ты, -- сказать он, с жар пожимать рука петр дмитриевич, -- я видеть, что ты искренне желать я добро, я знать, что твой слово не пустой фраза. от весь душа верить в их правда и искренность, но не мочь следовать твой совет.
       -- отчего же? -- спрашивать калачев, с грусть посмотреть на он.
       -- оттого, что для я в жизнь все потерять.
       -- ты разочарованный?
       -- мочь быть, и так. но нет, я мочь бы еще находить себя счастие в жизнь, если бы не один несчастный обстоятельство.
       -- сказать я, или, мочь быть, это тайна?
       -- да, это страшный тайна, который я еще не мочь разгадывать; я тяжело говорить о она: она связывать с такой воспоминание, который мочь сводить я с ум. ты знать, как тяжело вспоминать то, что мы стараться, если не выкидывать совсем из память, то, по крайний мера, заглушать что-нибудь.
       -- так стараться и ты что-нибудь заглушать свой горе.
       -- чем, например?
       -- сначала хоть рассеянный жизнь: ездить в гость, на гуляние, в театр.
       -- это для я невыносимый, все это быть только напоминать мой горький утрата.
       -- так заниматься серьезный дело. ты получать прекрасный воспитание; оно не должно быть бесплодно: читать, размышлять, действовать.
       -- пробовать, брат, и это, да польза ни на грош. видеть ли что: я учить говорить, а думать не заставлять -- так этот работа я не по сила теперь -- скучный.
       -- в самый дело, положение твой незавидный. что бы еще придумывать? -- говорить в раздумье калачев.
       -- а вот что, -- сказать шумский, -- выпивать быть бы прекрасно. один вино в состояние прогнать тоска и мрак.
       -- полно шутить! -- отвечать он с упрек петр дмитриевич. -- высказывать весь пагуба пьянство я не быть, ты сам хорошо это знать. посудить сам, прилично ли это образованный человек...
       -- что же я делать-то? -- прерывать его михаил андреевич, чтобы удерживать он от бесполезный рассуждение.
       калачев задумываться.
       -- быть еще один средство, -- сказать он после минутный молчание, -- попроситься в деревня к граф алексей андреевич. он устраивать свой усадьба, ты он мочь быть во многое полезный, да и сам незаметно развлекаться, этот дело быть для ты новый и интересно. при это же сельский жизнь иметь очень благоприятный на мы влияние...
       он долго говорить на этот тема, говорить умно, живо, увлекательно, рисовать перед шумское такой восхитительный картина, что тот невольно поддаваться его влияние и решаться ехать в грузино.
       сказать -- сделать. он взять отпуск и уезжать из петербург.
       но, увы, предсказание товарищ не сбываться -- пребывание в грузин лишь усиливать ненависть шумское к граф и минкина и усугублять он хандра.
       он снова приниматься не за дело, а за вино.
       граф алексей андреевич, конечно, не нравиться его поведение -- он преследовать он свой холодный наставление. михаил андреевич становиться избегать он, как вообще весь человек, и сидеть более в свой комната за бутылка. вопрос о его происхождение не давать он покой. он сильно хотеться разрешать он, но кто мочь это сделать?
       однажды к он зайти лукьяновна. светлый мысль блеснуть; в его голова.
       "не знать ли что она? -- подумать он. -- она должный бы, кажется, знать; ведь я вырастать на ее рука".
       -- сослужить я небольшой служба... -- обращаться он ласково к она.
       -- изволить, охотно, -- отвечать она, -- не винцо ли приносить, справлять сейчас, да так, что никто и не проведывать...
       -- спасибо, не надо теперь. я хотеть просить ты о другой дело, только с условие, чтобы ты сказать откровенно сущий правда.
       -- как перед бог, ничто не скрывать... -- отвечать она с такой искренность, что она нельзя быть не поверять.
       -- ты с самый начало, как я рождаться, поступать ко я в кормилица?
       -- с самый первый день.
       -- и все хорошо помнить?
       -- еще бы не помнить! -- тяжело вздыхать она.
       -- сказать, пожалуйста, кто мой отец?
       лукьяновна побледнеть и даже попятиться назад при этот вопрос.
       -- знать-то, я знать... -- сказать она, понижать голос до шепот и пугливо озираться по сторона. -- к что это вздуматься ты спрашивать?
       -- я бы хотеться знать отец.
       -- да какой ты отец? родной, что ли? зачем он ты так понадобиться? сам ты не маленький, барин уже большой.
       -- ты, видно, не жаль я? -- сказать он с упрек.
       -- аль беда какой приключаться? -- с испуг спрашивать лукьяновна.
       -- ты не знать, как я несчастливый... -- мрачно отвечать михаил андреевич.
       -- желанный ты мой! да что ты приключаться такой? -- заговаривать она сквозь слеза. -- и какой быть несчастие? молодой ты, пригожий, в чин, барин, как следовать быть барин!..
       -- что я в это, когда я не знать, кто я и мой родитель?
       -- зачем бы они ты понадобиться? сам, кажется, на степень; зачем бы ты они.
       -- ах, ты не знать, что...
       он хотеть сказать она, что он презирать, что он называть "подкидыш", но он и ее становиться стыдно.
       -- сказать, ради бог, если ты знать, кто мой отец? -- с неподдельный отчаяние в голос спрашивать он.
       -- знать-то, я знать, как я не знать?.. да не быть бы я что от настасья федоровна. не узнавать бы она, как я сказать ты об это весь правда.
       -- что же мочь быть?
       -- да она я за это со свет божий сживать, в могила живой закопать. раз уж, махонький ты быть, выходить этот дело перед граф наружу, доставаться она от он, а теперь она с он уж сколько год опять скрывать становиться...
       -- клясться бог, никто не узнавать то, что ты я сказать! -- сказать она торжественно шумский.
       -- быть так, потешать ты! твой-то родной отец, иван васильевич -- покойный мой сожитель.
       -- каха так? -- вскакивать с диван михаил андреевич и быстро подходить к стоять перед он лукьяновна.
       -- э... коли говорить, так видно надо весь говорить, -- сказать она, махнуть рука. -- год это куда уж более двадцать схоронить я мой покойничек иван васильевич и оставаться после он тяжелый. приходить я к настасья федоровна, я-таки частенько к она хаживать: бывало, песня попеть и сказочка она рассказывать, да и выпивать с она за компания, и всегда хороший вино пить, шампанское называть. весело время провожать, особенно когда граф дома не быть. вот такой манер, раз сидеть я у она, а она и говорить:
       -- авдотья, ты, кажется, в тягость?
       -- точно так, сударыня, настасья федоровна, -- отвечать я.
       -- счастливый! -- сказать она и вздыхать.
       -- уж какой мой счастие! оставаться сирота, куда я с ребенок-то деваться? -- замечать я.
       -- отдавать я твой ребенок, когда рожать, если быть мальчик.
       -- да зачем это вы, сударыня?
       -- пожалуй, я ты и сказать, только чур молчок, а то по-своему, разделываться, ты я знать. граф хотеться иметь наследник -- вот и быть наследник. согласный ты, или нет?
       -- да как же это, сударыня, я отдавать свой детище в утроба?
       -- это все равный, но только, чтобы ты не сметь и вид подавать, что он твой, я его выдавать за свой родной, -- говорить я она.
       страшно я становиться от такой слово.
       -- как же это, сударыня, отказываться от свой детище -- это смертный грех, -- сказать я.
       -- полно ты, глупый. находить -- грех устраивать счастие свой детище! граф тоже быть считать он свой родные, сделать свой наследник -- он быть барин.
       -- обольщать она я, окаянный, свой льстивый речь -- я и соглашаться. приходить время, рожать я ты, желанный мой...
       далее лукьяновна рассказывать шуйский все, что уже известно наш читатель.
       горько зарыдать он в ответ она и, упасть на ее грудь, горько плакать, вместе с она.
       -- матушка, матушка! что ты сделать? ты погубить я...
       только это он и мочь сказать она. она ничто он не отвечать.
      
    XIV
    безумный выходка
      
       открытие тайна не обрадовать шумское, оно скоро еще более огорчать он.
       "правый быть генерал, называть я подкидыш!" -- подумать он.
       впрочем, это он не примирять с он, не потушить в его сердце жажда месть.
       он хотеть мстить оскорблять его генерал, хотеть мстить граф аракчеев и настасья, насильно вырывать он из собственный его среда и бросать в среда, совершенно он чуждый. и все это только для свой корыстный и прихотливый вид.
       наконец, хотеть мстить человек, законно пользоваться свой право, а не так, как он, по-воровски.
       сначала он порываться было сейчас идти к граф, снова напоминать он об обман настасья, представлять он свой несчастный и неестественный положение в общество и весь гнусность его поступок -- украсть человек из родной семья и воровски давать он право незаконно пользоваться не принадлежать он имя, состояние и честь. но михаил андреевич удерживать клятва, данный родной мать, и страх месть со сторона настасья его мать за открытие тайна.
       он откладывать объяснение с граф до более удобный время и уезжать в петербург.
       здесь он неудержимо предаваться кутеж и буйство. граф аракчеев терпеть не мочь пьянство -- оно быть самый хороший средство мучить он.
       быть вечер 12 сентябрь 1825 год. михаил андреевич шумский находиться в самый веселый расположение дух, сидеть и покачиваться на диван в свой кабинет, когда он камердинер иван докладывать он, что из грузин от граф аракчеев прибывать нарочный с важный известие.
       -- подавать он сюда! -- крикнуть шумский.
       входить посылать.
       -- что хороший сказать? -- спрашивать михаил андреевич.
       -- его сиятельство граф приказывать докладывать ваш высокоблагородие, что настасья федоровна приказывать долго жить, и просить вы пожаловать похоронить.
       -- умирать?.. -- вскакивать шумский с диван, но сильно покачнуться, садиться опять.
       -- точно так...
       как ни ненормально быть состояние михаил андреевич, но неожиданный известие о смерть минкина его поражать.
       -- да как же она умирать? -- становиться допытываться он у посылать.
       -- так, умирать... -- отвечать он, и сколько михаил андреевич ни расспрашивать он, добиваться более ничто не мочь.
       на другой день он отправлять посылать с письмо к граф алексей андреевич. он писать, что смерть настасья федоровна так он расстраивать, что он захворать, а потому и не мочь приезжать. он не хотеться видеть ненавистный он женщина даже мертвый.
       впрочем, после, когда он узнавать подробность смерть минкина, он пожалеть, что не поехать полюбоваться на граф аракчеев, горько оплакивать верный и незаменимый свой друг.
       после смерть настасья звезда счастие граф алексей андреевич становиться быстро катиться к закат.
       через очень короткий время он схоронить свой благодетель-государь, а за он и сам сходить с поприще государственный деятельность и потерять прежний могущество.
       он сделаться еще более желчный и угрюмый -- здоровье он, видимо, становиться расстраиваться -- он никуда не выезжать.
       собственный глаз он видеть, как дело он, который он хотеть увековечивать свой имя, разрушаться.
       тяжело быть его положение.
       как развенчивать кумир, он не чувствовать к себя более ни благоговение, ни страх, а лишь холодный любопытство; иногда он даже приходиться переносить хотя и неважный оскорбление, для другой почти не чувствительный, но для он, избалованный безусловный повиновение, слишком мучительный.
       наскучивать бездеятельный жизнь и невнимание к он, от скука и досада, да, кажется, и по совет другой, граф алексей андреевич отправляться для поправление свой здоровье за граница.
       на доля шумское выпадать сопутствовать он. чтобы занимать и развлекать свой покровитель, который делать всякий род неприятность быть для он весело, он начинать напропалую кутить в дорога.
       граф аракчеев не выдерживать этот испытание и, чтобы избавляться от мучение и беспокойство, отправлять михаил андреевич обратно в россия, как вовсе ненужный он человек.
       возвращаться в петербург, шумский не счесть долг ни к кто являться, кроме свой приятель-собутыльник.
       с они отпраздновать он свой возвращение в любезный отечество.
       за обед, во время который в вино не быть недостаток, он тешить все рассказ о свой кратковременный путешествие с граф.
       после обед весь компания отправляться в театр.
       на этот раз судьба побаловать михаил андреевич. он как раз приходиться сидеть позади нелюбимый генерал -- заклятый его враг.
       у генерал во весь голова быть громадный лысина. глядеть на она, шумский придумывать безумный выходка.
       когда воодушевленный игра артист зритель начинать аплодировать, он вставать и с усердие, достойный хороший участь, три раз ударять по лысина генерал, кричать во весь горло:
       -- браво, браво, браво!
       весь публика разражаться гомерический хохот при вид такой своеобразный аплодисмент.
       шумский быть тотчас же арестовывать и отвозить на гауптвахта, и оттуда через двадцать четыре час в солдатский шинель налегке отправляться на курьерский на кавказ, в сопровождение молчаливый товарищ -- жандарм.
       путешествие его не быть продолжительный -- ни на один станция не задерживать с отпуск лошадь.
       шумский очутиться в страна, богатый дикий красота природа и вино.
       но ни этот дикий картина природа, ни знойный солнце, ни прочий поэтический наслаждение не занимать он -- оно быть дело для он посторонний. вино быть дешево -- вот что быть для он самый важный.
       он, что называться, пить без просып.
       много раз он участвовать в экспедиция и, надо сознаваться, не всегда трезвый, но все же успевать несколько раз отличаться и заслуживать чин поручик. наконец, он быть ранить кинжал в шея и, как храбрый, раненый воин, выходить в отставка и воротиться в отечество.
       в петербург он въезжать быть запрещать.
       весь этот событие, описывать мы в предыдущий глава, проноситься в ум ехать прямо с кавказ в грузино михаил андреевич шумское и восставать в его память с особый рельефность, когда этот чудесный село уже открываться перед он.
       издали оно казаться город с бесконечный сад и красивый здание.
       на первый план представляться огромный каменный трехэтажный дом, назначать для кадетский корпус; за он выситься большой, окружать колонна, купол собор и золотой шпиль колокольня, а там в разный место выглядывать зеленый и красный кровля здание, за который бесконечный сад сливаться с горизонт.
       вид грузин то более великолепный, что в этот место берег волхов низкий, плоский и опушать мелкий лес; однообразие они утомительно и скучно -- точно необитаемый пустыня, где не видно никакой жизнь, и после такой скучный и безжизненный местность вдруг из-за колено река восставать целый город, окружать возделывать поле, который пересекаться дорога во весь направление. дорога этот очень заметный.
       они обсаживать березка и, сливаться с сад и парк, казаться один общий бесконечный сад.
       чем более подъезжать к грузин, тем ясно представляться окружать его строение, но сам грузино оставаться все еще загадка: город это, или мыза?
       огромный дом заслонять все деталь этот чудный село. надо проехать этот дом, чтобы видеть самый грузино.
       ехать в тарантас михаил андреевич шумский, как мы уже сказать, равнодушно оглядывать окружать местность и думать свой тяжелый дума, дума о прошлое.
       только взгляд, бросать он на находиться возле дорога сплошь вырубать роща, вдруг заискриться, и на его губа появляться довольный улыбка.
       он вспомнить история вырубка этот роща.
       год пять то назад это быть чудной сосновый роща, но в она быть много валежник и мелкий лесопорастать.
       проезжий мимо, граф алексей андреевич сказать батальонный командир, батальон который быть располагать на этот место:
       -- роща надо вычищать.
       -- слушать-с, ваш сиятельство! -- отвечать ярый служака, прикладывать палец к козырек.
       через месяц граф приезжать и не узнавать место. след не быть видно существование несчастный роща, кое-где лишь торчать пень, который и обращать теперь внимание шумское.
       он вспомнить, как рассвирепеть граф аракчеев от такой ревностный исполнение его приказание.
       "быть мочь, он и не виноватый во многое, иметь такой слепой исполнитель каждый бросать он слово, -- мелькнуть в голова михаил андреевич. -- но передо я он виноватый всецело!" -- доканчивать он свой мысль.
       тарантас уже в этот время въезжать в ворота графский двор и через минута останавливаться у подъезд главный дом.
       выбегать слуга принимать немногочисленный вещь приезжий, который, проходить в свой прежний комната, приказывать докладывать граф аракчеев о приезд отставной поручик шумское.
      
    XV
    у мнимый отец
      
       не очень ласково принимать михаил андреевич его мнимый батюшка -- граф алексей андреевич аракчеев.
       не по сердце быть он проделка молодой человек в театр и поведение на кавказ -- он знать про он весь подноготная.
       но шумское быть и горе мало, он не обращать на граф никакой внимание, промышлять, бывало, себя винцо, да и утешаться оно на досуг. он уже начинать надеяться, что быть себя жить в грузин, да попивать винцо на добрый здоровье, но выходить далеко не так.
       граф нахмуриваться, глядеть на почти всегда полупьяный михаил андреевич, но в объяснение с он не вступать; последний же стараться как можно далее держать себя, что первый время он удаваться, так как и сам алексей андреевич избегать он.
       проходить около месяц.
       однажды после обед граф вдруг не тотчас же пойти в свой кабинет и заговаривать. шумский тоже принуждать быть оставаться в столовая.
       -- плохой дело старость, -- начинать, вздыхать, алексей андреевич, -- хотеться бы потрудиться да поработать, но сила изменять. вот в твой лето я работать и усталость не знать. самый счастливый возраст, чтобы трудиться для собственный и ближний польза -- так охота, видно, нет, лень одолевать, а между то, и стыдно, и грешный человек в твой лета тратить попусту время...
       михаил андреевич хорошо понимать, в чей огород лететь камешек, но молчать.
       "приходить охота старик побрюзжать, пусть он, на здоровье! не становиться он отвечать, соскучиться скоро один разговаривать и я оставлять в покой", -- думать он про себя.
       -- кажется, воспитание быть давать отличный, -- продолжать, между то, граф, как бы говорить сам с себя, -- и все быть сделать, чтобы образовывать человек, как следовать быть дворянин, но ничто не пойти в прок. вы и не скучно без занятие? -- спрашивать он, обращаться уже прямо к шуйский.
       "дело дрянь, -- подумать последний, -- молчком не отделываться".
       -- что же приказывать делать, и поскучать другой раз... -- смиренно отвечать он.
       -- я странно, что ты не мочь находить себя дело.
       -- что же приказывать я делать? служить я не мочь -- это вы хорошо известно.
       -- да ведь ты учить все; можно и без служба находить себя занятие.
       зло взять михаил андреевич.
       -- учить я весь, что не нужно, а что нужно, тот не учить. вот если бы учить я сапог шить и веретено точить -- точить бы здешний баба на досуг, а я и это не уметь.
       -- хоть бы молиться бог на досуг, если ничто не мочь придумывать делать.
       -- не за кто! за себя я молиться -- это с я и довольно.
       -- как не за кто? а за твой несчастный покойный мать... -- хриплый голос, с видимый усилие сказать граф.
       -- мой мать, благодаря бог, и теперь еще живой и здоровый.
       алексей андреевич грозно сверкнуть око.
       -- да ты-то сам, братец, здоровый ли? -- спрашивать он сурово шумское.
       последний вставать.
       -- время узнавать вы истина, если вы только она не знать. женщина, имя который я не хотеть произносить -- оно я ненавистный -- недостойный быть ваш внимание: она бессовестный обманывать вы и погубить я, насильно вырывать из родной семья, из тот среда, где я, быть мочь, быть бы счастливый и весь это из корыстный вид, чтобы этот низкий обман упрочивать к себя ваш привязанность.
       граф сидеть бледный -- губа его посинеть и трястись, он слушать шумское и не прерывать. воспоминание прошлое, который он столько год стараться забывать, один за другой восставать в его ум.
       михаил андреевич передавать он дословно рассказ свой родной мать -- лукьяновна.
       когда он кончать, алексей андреевич молча вставать и неровный шаг уходить к себя в кабинет,
       михаил андреевич отправляться тоже к себя и выпивать с горе так, что до утро просыпать без память и ничто не слыхать, что вокруг он делаться.
       поутру, когда он просыпаться, к он входить с озабоченный вид старый слуга гаврила.
       -- у мы не совсем благополучный, михаил андреевич, -- сказать он.
       -- что такой?
       -- граф захворать изволить вчера, и очень сильно -- хлопоты быть довольно все, в петербург за доктор посылать, сейчас только приезжать.
       -- это весь ничто -- пройти. главное, быть ли водка -- вот важный вопрос, на который ты следовать обращать внимание, -- сказать шумский, потягиваться на постель.
       -- эх, михаил андреевич, -- покачать голова гаврила, -- пора бы вы и бросать: дело неприличный для вы, а для его сиятельство больно претительный. по правда сказать, вы, кажется, изволить он-то и расстраивать вчера; как вы изволить с он расставаться после обед -- все он становиться делаться дурно.
       -- ну, ты там, что хотеть думать, а опохмеляться сегодня надобно. после что быть, а сегодня опохмеляться нужно: голова больно тяжелый.
       -- воля ваш, как угодно ваш милость! -- отвечать гаврила с какой-то ожесточение.
       день три хворать серьезно граф, не выходить из свой комната и никто не принимать к себя; потом становиться поправляться и выходить.
       через неделя после описывать разговор, алексей андреевич позвать шумское к себя.
       до этот время последний не показываться он на глаз.
       -- вот что, михаил андреевич, сказать я вы, -- начинать граф, когда шумский входить в его кабинет и останавливаться перед письменный стол, за который сидеть аракчеев. -- вы, действительно, здесь трудно находить себя занятие, а без дело жить скучно. в мир для вы все потерять, но быть еще место, где вы мочь быть полезный, если не ближний, то, по крайний мера, сам себя. ваш жизнь полный горький заблуждение; пора бы подумать вы о свой спасение и заглаживать грех ваш юность молитва и покаяние.
       "не мешать бы и вы?" -- подумать михаил андреевич, но промолчать.
       -- я бы вы советовать попробовать поискать себя утешение в монашеский жизнь; особенно хорошо быть бы пожить вы в юрьев монастырь. отец архимандрит фотий, человек замечательно умный и строгий жизнь: под его покровительство вы бы находить мир душа свой и, мочь быть, полезный занятие.
       -- я не находить себя способный к монашеский жизнь, -- отвечать шумский.
       -- что не испытывать, то не знать, -- продолжать граф, -- может, это и быть ваш настоящий призвание. я вы не неволя, но по мой мнение, гораздо хорошо иметь какой-нибудь верный средство к жизнь, чем томиться неопределенность свой участь и не иметь ничто верный для свой существование. подумать.
       он легкий наклон голова давать знать, что разговор кончать.
       -- плохой делишки! плохой делишки! -- говорить сам себя михаил андреевич, выходить от граф.
       думать быть нечего -- надобно быть выбирать один из два: или идти в монастырь, или по мир.
       из слово граф аракчеев ясно быть видно, что если шумский не пойти в монастырь, то он выгонять он из дом.
       а куда он идти? надобно быть покоряться неизбежный участь.
       но прежде чем обдумывать, что он делать, михаил андреевич с горе выпивать.
       пьяный как-то весь вещь представляться в хороший вид.
       "в монах, так в монах! -- решать он, махнуть рука. -- ведь и в монастырь человек жить. только давать ли там водка"?
       он никогда не бывать в монастырь, а потому вовсе не знать их порядок.
       вопрос этот смущать он.
       -- эй, гаврила! -- крикнуть он.
       гаврила являться.
       -- бывать ты в монастырь?
       -- бывать.
       -- пить ли там водка?
       -- не знать, мочь быть, и пить, -- отвечать гаврила, удивленно посмотреть на барин.
       -- вот что!.. ну, ступать, куда хотеть; ты я не нужный.
       гаврила уходить.
      
    XVI
    в монастырь
      
       "значит, и в монастырь выпивать можно! -- рассуждать сам с себя шумский. -- только фотий больно строгий!.. да что же он со я сделать? я отставной поручик -- розга не посметь".
       на другой день утро он являться к граф.
       -- что хорошенький сказать, михаил андреевич? -- спрашивать он он.
       -- я приходить поблагодарить вы за спасительный для я совет ваш, который я решаться последовать, -- сказать смиренно шумский.
       -- хоть один умный дело сделать в продолжение весь ваш жизнь. конечно, для вы, с непривычка, тяжелый показываться строгий монастырский жизнь, но чтобы облегчать она и давать вы возможность хоть на первый раз не испытывать весь лишение, я каждый год быть присылать вы по тысяча рубль.
       михаил андреевич поблагодарить граф и выходить.
       "э! да дело-то не совсем дрянь! -- думать он. -- с тысяча можно и в монастырь жить припеваючи!"
       через три день быть назначать его отъезд в юрьев монастырь, шумский давать знать свой мать.
       накануне отъезд она приходить провожать он. оба они поплакать и выпивать вместе на прощание.
       наступать урочный час, подавать лошадь. михаил андреевич пойти прощаться к граф и встречать он в столовая.
       -- забывать, что быть между мы, михаил андреевич! -- сказать алексей андреевич, обнимать он.
       он быть взволновать.
       -- вот письмо: потрудиться отдавать он отец-архимандрит.
       -- прощать, -- сказать он и быстро уходить к себя в кабинет. не без грусть уезжать шумский.
       он приезжать в новгород и, когда вступать в монастырский двор, они овладевать тревожный чувство.
       "за этот стена, -- пронестись в его голова, -- я приходиться заживо схоронить себя от свет -- это мой могила".
       и действительно, тишина, царствовать в монастырь, застраивать внутри огромный каменный здание, с обширный двор, усадить дерево и перекрещенный в разный направление тротуар из плита, казаться могильный.
       изредка показываться монах, как привидение, весь в черный, мерно и плавно пройти мимо и скрываться куда-нибудь в коридор здание, но шаг его еще долго раздаваться в ухо, вторимый эхо.
       шуйский проводить к архимандрит. он передавать через келейник письмо граф.
       фотий не долго заставлять себя ждать в приемная. быстро отворять келейник дверь и перед михаил андреевич открываться целый анфилада большой, но скромно меблированный комната.
       в перспектива дверь, как в рама, показываться фигура фотий. он идти к он медленно, склонять голова, как будто занимать размышление.
       архимандрит фотий быть небольшой рост и сухощавый; лицо его быть бледный и так сухо, что ясно обрисовываться весь мускул.
       шумский подходить к он принимать благословение. с невольный уважение он низко поклониться архимандрит. в лицо и осанка последний быть столько важный строгость и достоинство, что невозможный быть смотреть на он без чувство какой-то благоговение.
       михаил андреевич не счесть нужный рекомендоваться фотяй, держать в левый рука письмо граф аракчеев. по этот письмо он уже знать, кто стоять перед он.
       -- ты, сын мой, -- сказать фотий тихий, приятный голос, -- приходить искать к мы убежище от суета мирской жизнь?
       -- точно так, ваш высокоблагородие! -- по-солдатский привычка отвечать шумский.
       фотий слегка улыбаться на такой титул и продолжать:
       -- ревность по бог и желание святой иноческий жизнь похвальный; только для этот один желание мало: надобно иметь твердый решимость, чтобы отказываться от весь прелесть суетный мирской жизнь и посвящать весь себя строгий воздержание, смирение и молитва -- первый и главный добродетель инок.
       -- я на весь готовый!
       -- искренно ли твой желание? -- спрашивать архимандрит фотий, окидывать михаил андреевич проницательный взгляд.
       -- искренно! -- отвечать тот смущенно.
       он не мочь вынести его взор, прожигать душа.
       -- помогать ты господь бог! -- сказать фотий, подымать взор кверху. -- отец наместник устраивать ты.
       шумский принимать благословение и пойти в сопровождение келейник к наместник.
       подходить к келья наместник, келейник, провожать михаил андреевич, постучать тихо в дверь и громко произносить:
       -- господи иисус христос, боже наш!
       -- аминь! -- отвечать кто-то звучный бас.
       вслед за ответ послышаться шаг, щелкнуть крючок и дверь отворяться.
       на порог стоять монах средний рост, плотный, коренастый, с окладистый борода, широкий лицо, ничто не выражать, кроме самодовольство, с бойкий карий глаз.
       он быть в подрясник.
       келейник, а вместе с он и шумский, принимать от он благословение.
       -- отец-архимандрит благословлять я проводить к ваш преподобие михаил андреевич шумское, -- сказать келейник.
       -- милость просить в гостиная, -- проговаривать наместник, развязно взмахивать оба рука в тот сторона, где быть гостиная.
       михаил андреевич пойти в гостиная, а наместник оставаться поговорить с келейник архимандрит.
       гостиная представлять из себя довольно обширный, светлый комната, стена который быть вымазывать клеевой небесно-голубой краска, и на они красоваться картина по больший часть духовный содержание и портрет духовный лицо, в черный деревянный рамка, три окно быть заставлять цветок, среди который преобладать: плющ, герань и фуксия.
       мягкий диван, со стоять перед он большой овальный стол, два кресло и стул с мягкий сидение составлять главный меблировка комната. над диван висеть зеркало в черный рама, а на диван быть несколько шитый шерсть подушка. большой шить шерсть ковер покрывать большой часть пол. в один из угол комната стоять горка с фарфоровый и хрустальный посуда, а в другой час в высокий футляр.
       в момент вход михаил андреевич в комната они звонко пробивать два час.
       не успевать шумский осматривать гостиная наместник, как тот уже являться перед он.
       -- просить покорно, михаил андреевич, садиться, -- сказать он, указывать он место на диван. -- я честь иметь... наместник здешний монастырь кифа, в мир николай.
       с этот слово он крепко пожимать рука шумское. они усаживаться рядом на диван.
       -- что же вы к мы бог молиться или совсем хотеть украшать свой особа черный клобук? -- спрашивать наместник.
       -- думать, если бог помогать я, оставаться совсем у вы.
       -- так, совсем приезжать к мы; сказать, сделать милость, где ваш вещь? я велеть они приносить сюда. позволять я предлагать к услуга ваш мой убогий келья, пока отец-архимандрит не сделать особый распоряжение.
       -- не стеснять ли я вы?
       -- полноте, что за церемония! мы бесхитростный инок; с мы весь светский этикет можно откладывать в сторона. во-первых, позволять узнавать, где оставлять ваш вещь, а во-вторых, позволять предлагать вы скромный монашеский трапеза. вы, я думать, еще не обедать, не так как мы уже успевать оттрапезовать, несмотря на то, что только первый час в исход.
       -- искренно благодарить вы за внимательность. если вы так добрый, что принимать на себя труд устраивать я, то делать нечего -- я отдаваться в полный ваш распоряжение! мой вещь в повозка у монастырский ворота.
       -- извинять, если я оставлять вы на минута, -- сказать наместник и выходить в другой комната.
       он вскоре вернуться.
       немного погодя, приносить вещь шумское.
       затем являться послушник, накрывать на стол тут же в гостиная и подавать обед.
       шумский пообедать с отец-наместник.
       "не дурно, -- подумать он, -- если каждый день быть так кормить, да еще с такой порция".
       -- не хотеть ли отдыхать после обед с дорога? -- спрашивать он наместник. -- сказать без церемония.
       -- позволять! -- сказать он.
       сытный обед после дорога невольно клонить он ко сон. он на тот же диван, где он сидеть, полагать подушка и он скоро заснуть, вполне довольный свой положение.
      
    XVII
    неисправимый
      
       долго ли спать михаил андреевич, он и сам не мочь припоминать. он разбудить густой звук колокол. он открывать глаз. перед он стоять послушник.
       -- к вечерня не изволить ли?
       шумский приходить в церковь. служба только что начинаться. он поражать необыкновенный напев инок юрьев монастырь -- они петь тихо, плавно, с особенный модуляция. торжественно и плавно нестись звук по храм и медленно замирать под высокий его свод. это быть не гром, не вой буря, а какой-то могущественный священный голос, вещать слово божий. до глубина душа проникать этот голос и потрясать весь нерв.
       первый раз в жизнь шумский -- он внутренно сознаваться в это сам себя -- молиться бог как следовать.
       новость и неизвестность его положение, огромный храм с иконостас, украшать щедро золото и драгоценный каменья, на который играть свет восковой свеча и лампада, поражать пение, стройный ряд монах в черный одежда, торжественный спокойствие, с какой они молиться бог -- словом, весь святость место ясно говорить за себя и невольно заставлять пасть во прах и молиться усердно. несмотря на то, что вечерня продолжаться час три, михаил андреевич не почувствовать ни утомление, ни усталость.
       после вечерня весь монах, и в тот число и он, благословляться от архимандрит. наместник пойти за фотий, монах по свой келья, а шумский пойти осматривать монастырь.
       обходить кругом главный храм, он пойти быть за монастырь посмотреть на новгород, но ворота монастырский уже быть запирать.
       он вернуться назад и, встречаться с отец кифа, пойти к он. самовар уже кипеть на стол, когда они входить в келья. вечер проходить скоро, то более, что ложиться спать час в десять.
       ночь во сон шумский услыхать не ясный, как будто кто-то он будить.
       нехотя он просыпаться, открывать глаз и увидеть, что перед он стоять тот же послушник, а монастырский колокол гудеть, сзывать монах на молитва.
       -- к утреня не угодно ли? -- сказать послушник.
       -- так рано?..
       -- два час утро.
       не хотеться он вставать, он бы еще с удовольствие поспать, но нечего быть делать -- надо быть привыкать к новый служба.
       обстановка храм, торжественный обряд служение, окружать он толпа искренно молиться монах снова производить на михаил андреевич сильный впечатление.
       молитвенный настроение заразительный: он поддаваться он -- в его внутренний мир совершаться как бы духовный перелом, дух побеждать плоть -- свежий и добрый, он отстоять обедня и момент снова, как и накануне, горячо молиться. но, увы, это быть только момент.
       после служба, когда он приходить к наместник, тот сказать он, подавать подрясник:
       -- надевать здесь, без церемония; я надобно посмотреть, впору ли вы быть новый платье.
       шумский одеваться, взглядывать на себя в зеркало -- и невольный слеза выкатиться из его глаз. отец кифа быть настолько тактичный, что сделать вид, что не замечать злодейка-слеза, обличать малодушие неофит.
       затем наместник провожать он в назначать келья, состоять из один комната, очень бедно меблировать. объяснять он, что за чистота и порядок келья он должный наблюдать сам, так как он прислужник давать не быть, и, пожелать мир и спасение, он выходить.
       шумский оставаться один, один в полный смысл этот слово. с он не быть не только родной и близкий друг, но даже знакомый человек.
       один, сам с себя!
       разумеется, такой положение заставлять он обращать внимание на сам себя, заглядывать, так сказать, к себя в душа. давно не делать он это, с тот пора, как слово "batard", "подкидыш", заставлять он обращать на себя внимание.
       но тогда он еще несколько высокий и благородно представляться сам себя.
       перед он рисоваться только пустота жизнь да грех юность... а теперь?..
       погибать, вследствие бессмысленный свой жизнь...
       погубить все, что быть в немой добрый, постыдный наклонность к вино, он сделаться отвратительный сам себя.
       припоминать свой жизнь, он вздрагивать с тот чувство отвращение к себя, который ощущаться человек, когда глаз они представляться гнойный рана или ползти гадина.
       желание исправляться являться в немой. оно быть искренно, то более, что в рука его теперь быть весь средство.
       проходить два неделя.
       он проживать они как нельзя хорошо -- к служба, хотя он и быть тяжело, постепенно привыкать. становиться брать и читать книга духовный содержание, но читать только для то, чтобы убивать время и спасаться от скука.
       скоро, впрочем, михаил андреевич забывать об искренний желание исправляться и вкушать запрещать плод.
       но первый раз он поступать тихо и скромно, сказываться больной и все сходить благополучно.
       он показываться, что он очень ловко обманывать бдительность старший.
       во второй раз он быть уже менее скромный, но и на этот раз все оказываться шить и крыто.
       "э, -- подумать он, -- дело пойти лихо, бояться нечего!"
       шумский развертываться во весь, вспомнить походный жизнь и потешать монах военный шуточка и рассказ о свой петербургский похождение.
       при описание петербургский балет он начинать даже откалывать примерный антраша и, наконец, ободрять смех молодой послушник, пускаться в присядка.
       старший братия немедленно прекращать "соблазн", о который и быть сообщать по начальство.
       на первый раз он арестовывать в собственный келья, а поутру потребовать к архимандрит.
       робко входить он в его апартамент и с трепетный сердце представать пред лицо фотий. долго читать он шумское наставление, говорить много дельный и с чувство. это сознавать сам виновный и слеза град поливаться из его глаз.
       они послужить на этот раз спасение.
       архимандрит фотий принимать они за плод чистосердечный раскаяние и отпускать михаил андреевич.
       самолюбие последний быть оскорблять -- фотий делать он наставление в присутствие старший монастырский братия и далеко с он не церемониться.
       "как, -- думать шумский, идти от архимандрит, -- я сметь трактовать как какой-нибудь пришелец? разве не знать они, кто быть шумский в оное и весьма недалекий время. можно ли так бесцеремонный обращаться с бывший офицер, флигель-адъютант... конечно, теперь я не состоять он, но все же бывать, да и теперь все же я отставной поручик, а не кто-нибудь..."
       чтобы заглушать оскорбление, он прибегать снова к спасительный бутылочка, но пьяный обращение архимандрит с он показываться еще более унизительный.
       шумский подымать гвалт на весь монастырь. он хотеть без церемония отправлять в карцер и присылать за он два отставной солдат, но едва они приближаться к он, как он крикнуть:
       -- как вы сметь оскорблять поручик?
       и, вероятно, чтобы доказывать свой право, давать близкий к он солдат пощечина.
       военный дисциплина, впрочем, не помогать. шуйский скручивать и посадить в карцер на три день, на хлеб и на вода.
       с тот пора жизнь его в монастырь становиться невыносимый. он маяться и жить более в карцер, чем в свой келья. он ничто не мочь исправлять -- ни наставление, ни строгий мера.
       для монастырь он быть человек лишний и даже вредный, но он держать единственно из уважение к граф алексей андреевич аракчеев.
       архимандрит фотий подробный письмо сообщать последний о вторичный описывать мы буйство шуйский. этот письмо граф получать накануне тот день, когда сеть грузинский рыболов быть вытаскивать так поражать грузинский управляющий семидалов и сам граф алексей андреевич утопленница.
      
    XVIII
    московский дон жуан
      
       вернуться ко второй тяжелый горе, обрушиваться на ольга николаевна хвостов.
       в тот самый время, когда она, без ведомо сын, устраивать он, как она казаться, блестящий будущность, переводить он в военный поселение, под непосредственный начальство всесильный аракчеев, в московский общество появляться новый кавалер, человек год тридцать пять, тотчас же записывать московский кумушка в "жених".
       это быть отставной полковник евгений николаевич зыбин, поселяться в собственный вновь отстраивать дом на арбат, доставаться он после смерть тетка, вместе с маленький имение в новгородский губерния, как повествовать тот же всезнающий кумушка.
       занятый дело определение сын и другой домашний и хозяйственный забота, ольга николаевна поручать вывозить в московский "свет" свой дочь, марья валерьяновна -- восемнадцатилетний красавица-блондинка, с нежный цвет и черта лицо и с добрый, доверчивый голубой глаз -- жить в дом хвостовой свой троюродный сестра, агния павловна хрущева.
       у последний быть сын, юноша год двадцать три, служить офицер в один из располагать в белокаменный столица полк. муж хрущева, полковник, быть убивать во время отечественный война, оставлять свой жена и сын лишь незапятнанный имя честный воин и незначительный пенсия.
       добрый ольга николаевна приютить свой дальний родственница с сын, и вася, превращаться с лета в василий васильевич, вырастать вместе с петя и маша, ребенок хвостовой, с который он соединять узы искренний дружба детство, а относительно марья валериановна это чувство вскоре со сторона молодой человек превращаться в чувство немой обожание и любовь, увы, неразделенный.
       сердце маня, как звать она мать и брат и даже василий васильевич, представлять нежный бутон, еще не начинать распускаться под солнце любовь.
       на московский бал василий васильевич всегда сопровождать свой "кузина", ездить на они или с его или со свой мать.
       на один из такой бал и состояться встреча марья валерьяновна с евгений николаевич. красивый внешность, соединенный с дымка романический таинственность, окутывать прошлое зыбин и послужить повод для московский сплетница к всевозможный рассказ о любовь к он какой-то высокопоставленный дама из высокий петербургский круг, ее измена, трагический смерть, и призрак этот дама, преследовать зыбин по ночь, так что он изменять совершенно режим свой жизнь и день превращать в ночь и наоборот -- сделать то, что молоденький, впечатлительный, романически настроенный девушка влюбляться в красивый брюнет, в глаз который, на самый дело, быть нечто демонический.
       знакомство с дочь происходить без ольга николаевна, а когда на один из следующий бал, на который она присутствовать, она представлять зыбин, она, несмотря на обычай московский гостеприимство, не приглашать он к себя в дом.
       что-то отталкивать хвостов от этот красивый брюнет с иссиня-черный волос.
       другой человек тоже носить в свой сердце какой-то беспричинный ненависть к зыбин -- этот человек быть василий васильевич хрущев.
       марья валерьяновна, конечно, не высказывать свой мать свой мнение о зыбин и свой желание, чтобы он бывать в их дом, но после то, как он не быть принимать, сделать визит, вдруг сделаться скучный и задумчивый.
       проходить несколько месяц. на двор стоять конец июль. на дача один из московский сановный туз быть назначать бал, куда быть приглашать хвостов с дочь, а в качество кавалер их должный быть сопровождать василий васильевич.
       мы заставать ольга николаевна в гостиная ее дом на сивцево вражек, куда входить хрущев и обвести комната выразительный взгляд.
       хрущев быть высокий стройный шатен, с умный, но некрасивый лицо, единственный украшение который быть большой, голубой глаз, дышать неизмеримый доброта, но подчас принимать выражение, доказывать непоколебимый сила воля их обладатель.
       -- маня здесь нет... хотя еще рано, пятый час, но я думать, что она отправляться к себя одеваться... -- сказать ольга николаевна.
       -- вероятно, так как ее вязание лежать здесь, на стол.
       -- она спешить... и это я радовать, а то я очень беспокоить она грусть за последний время, и я не мочь хорошенько объяснять она себя... я говорить это ты, вася, так как ты у мы свой... с великий удовольствие я пользоваться сегодняшний праздник, чтобы рассевать маня и давать она возможность повеселиться... для я этот бал -- один усталость, но веселие маня сторицею искупать она...
       -- я тоже, тетя, замечать печаль и озабоченность кузина... -- с грусть отвечать молодой офицер, -- и тоже надеяться, что нынешний вечер, к который она готовиться с такой поспешность, рассевать ее грусть...
       -- пойти и я понемногу одеваться, -- сказать старуха. -- карета подавать к семь... не опаздывать за туалет...
       -- офицер долго ли одеваться, тетя!
       громадный четырехместный карета, запрягать шестерка цугом, уже с половина седьмой стоять у крыльцо... без четверть семь марья валерьяновна выходить из свой комната.
       хвостов и хрущев ожидать она.
       она являться в самый изящный наряд, который она, видимо, долго придумывать. на она быть белый тюлевый платье на голубой атлас, а на голова маленький корона из голубой цветок с серебряный лист.
       девушка быть до то прелестный, что ольга николаевна не мочь не похвалить она со свойственный мать гордость.
       они выходить на крыльцо, в сопровождение многочисленный прислуга обоего пол, и усаживаться в карета.
       -- пойти! -- крикнуть один из выездной лакей, ловко вскакивать на запятки, где уже стоять его товарищ, такой же рослый гайдук.
       роскошный подмосковный палата туз-миллионер блестеть масса зажигать в люстра, канделябр и бра восковой свеча.
       хвостов и хрущев прибыль в самый разгар бал, начинаться в тот время с восемь час вечер.
       гость быть множество, -- весь москва, москва сановный и родовитый почтить этот бал свой присутствие.
       он, по обыкновение, открываться польский. в первый пара с хозяйка дом идти старик, одевать в белый короткий панталоны, в шелковый чулок, в башмак, с туго накрахмаливать брыжжа и жабо, в синий фрак покрой французский кафтан. голова его быть напудривать, по сторона быть два букля, а сзади коса, или пучок, вкладывать в кошелек с бант из черный лента. борода быть выбривать необыкновенно гладко, а в левый рука он держать золотой эмалированный табакерка. он нюхать, видимо, часто, отчего верхний, немного оттягивать губа он и манишка быть засыпать французский табак.
       это быть обломок вельможный век великий екатерина -- князь юсупов.
       марья валерьяновна вскоре быть увлекать в вихорь танец.
       полонез, экосес, мазурка, французский кадриль, русский кадриль, манимаска, ригодина или контреданец, вальс, англез -- сменяться один другой.
       греметь шпора улан и гусар в мазурка, отчетливо выделывать па-де-зефир и антраша, разносить чай, часто подавать оршад, лимонад и фрукт.
       все прыгать, вертеться, мешаться...
       почтенный московский дама -- маменька -- чинно сидеть по стена, следить завистливый глаз за большой или меньший успех свой дочь.
       успех молодой хвостовой быть полный.
       она искренно наслаждаться он; прежде она он пренебрегать, а теперь, вследствие какой-то странный прихоть, гордиться. в первый еще раз она со весь грация молодость предаваться светский удовольствие, который ненавидеть в течение весь свой жизнь.
       это быть для она как бы до сей пора совершенно новый, еще неизведанный ощущение.
       до этот пора она встречать в общество только скука и не испытывать ни удовольствие, ни интерес. мочь быть, только недавно почувствовать она этот притягательный сила и, наверное, такой перемена вполне оправдывать заботливый внимание ольга николаевна, который, спокойный, доверчивать и счастливый то, что ее дочь от душа веселиться, не искать причина, почему вдруг проявляться в она такой охота к танец.
       не так доверчиво к этот метаморфоза относиться василий васильевич.
       с тревожный биение сердце зоркий, ревнивый взгляд он следить за свой изменяться подруга детство, который составлять для он все в этот жизнь, даже более, чем сам этот жизнь.
       в течение этот бал он окончательно убеждаться, кто быть причина такой разительный перемена в марья валерьяновна.
       среди толпа окружать ее молодежь особый благосклонность молодой хвостовой, видимо, пользоваться евгений николаевич зыбин.
       это не укрываться не только от хрущев, но и от ольга николаевна, который даже с неудовольствие сказать подходить к она василий васильевич:
       -- опять этот ворон около она кружиться!..
       хрущев только пожимать плечо и отходить, и, со свой сторона, танцевать и ухаживать за дама, он стараться ни на минута не упускать из вид интересовать его парочка и замечать, как зыбин за кадриль передавать марья валерьяновна записка.
       да это трудно быть и не замечать наблюдать за она -- она весь вспыхивать и так растериваться, что не знать куда с она деваться, и лишь через несколько минута спрятать она за корсаж.
       весь кровь бросаться в голова молодой офицер. он чуть было не бросаться к этот "ворона", как называть старуха хвостов зыбин, видимо, готовиться отнимать у он его голубка, но удерживаться. скандал на бал сделать бы марья валериановна сказка весь москва.
       "надо следить, следить за они!" -- решать в ум хрущев.
       после бал быть сервировать роскошный ужин, а по его окончание снова начинаться танец, но ольга николаевна подзывать дочь и сказать она, что пора отправляться домой.
       марья валерьяновна не возражать.
       василий васильевич побежать распоряжаться подавать карета, и вскоре он и хвостов снова двинуться в москва, куда приезжать на рассвет. утомленный впечатление переживать бал молодой девушка приходиться разбудить у подъезд московский дом.
      
    XIX
    дуэль
      
       василий васильевич становиться следить, следить упорно, следить так, как мочь следить только бесправный ревнивец, и подозрение его скоро, неожиданно скоро, подтверждаться страшный, роковой образ.
       неделя два спустя после описывать мы бал, во время утренний прогулка в обширный сад, окружать дом хвостов, хрущев направляться к калитка, выходить в один из бесчисленный переулок, пересекать сивцев вражек; вдруг глаз его останавливаться на предмет, лежать на трава, который сохранять еще капля утренний роса.
       он наклоняться и подымать мужской лайковый перчатка коричневый цвет.
       в дом хвостов не быть лицо, носить подобный перчатка, и этот перчатка быть, несомненно, перчатка зыбин. в сердце и ум василий васильевич являться в этот какой-то безотчетный непоколебимый уверенность.
       значит, они здесь, в сад назначать свидание!
       надо наказывать дерзкий хищник, вползать змея в дом его благодетель...
       хрущев пойти домой, погружать в свой мысль. во время завтрак его глаз обращаться часто на марья валерьяновна, за который он внимательно наблюдать, но черта молодой девушка не выказывать ни малый внутренний смущение, и ее непринужденный манера отрицать всякий возможность подозрение.
       но василий васильевич это не подкупать и не останавливать на путь наблюдение. в этот же день он, входить случайно в гостиная, увидать в рука молодой хвостовой клочок бумага, который она быстро спрятать.
       "этот назначение свидание! -- мелькнуть в его голова. -- некогда?.. наверное, ночь, так как день невозможно!.. быть дежурить по ночь".
       вечер проходить спокойно, и каждый удаляться в свой комната. все затихать в дом, и с час не быть слышно никакой шум, когда хрущев тихонько выходить из свой комната и направляться к дверь передний.
       оставлять свеча и осторожно отворять дверь, он пойти в сад к группа дерево, едва освещать луна.
       он идти торопливо, неровный шаг, то тихо, то скоро, и, казаться, повиноваться какой-то лихорадочный влечение. по время он останавливаться, задерживать дыхание, чтобы хорошо слышать, и затем, через несколько мгновение, снова подвигаться по тенистый аллея сад.
       василий васильевич все понимать и все отгадывать инстинкт. он приходить на память тысяча мимолетный обстоятельство, действовать так или иначе на расположение дух и характер марья валерьяновна. все это еще сильно восставать в его ум теперь, когда он узнавать, что между зыбин и молодой девушка существовать какой-то отношение, и когда он основательно мочь опасаться какой-нибудь дерзкий выходка со сторона первый или просто ловкий западня.
       на поворот аллея он очутиться у маленький калитка -- она быть отпирать.
       в этот минута луна выходить из-за облако. она освещать опушка дерево, отделять калитка от аллея сад, и два шпага сверкнуть в рука хрущев. этот шпага быть его единственный наследство после отец, и за несколько минута до выход василий васильевич в сад, висеть над изголовье его кровать.
       видеть, что калитка отпирать, хрущев быстро скрываться в аллея и направляться назад к лужайка, расстилаться перед дом; он останавливаться под густой дерево и становиться выжидать.
       вскоре легкий шаг раздаваться вдалеке, в тот часть сад, где находиться калитка.
       судорожно прижимать к свой грудь шпага, василий васильевич направляться в тот сторона, откуда послышаться он шелест шаг на песок, и вдруг очутиться подле зыбин.
       -- кто вы такой? как сметь вы так поздно пробираться в чужой сад? -- спрашивать он. -- куда вы идти?
       зыбин, не ожидать подобный встреча, невольно отступать на несколько шаг.
       -- куда вы идти? -- повторять хрущев.
       евгений николаевич сперва хранить молчание; мочь быть, он искать предлог, который мочь выводить он из этот неприятный положение; через минута присутствие дух совершенно покидать он, и он надменно произносить:
       -- а вы сам кто такой и по какой право делать вы я подобный вопрос? как сметь вы в такой час разгуливать здесь по сад вблизи дома?
       -- всякий ответ с мой сторона быть бы только уступка. вы довольно знать, что мой долг и мой сочувствие к семейство, жить в этот дом, давать я право делать вопрос, на который, как кажется, вы не знать, что отвечать.
       -- нисколько; но, поверять, хорошо расставаться без дальнейший объяснение, расходиться в разный сторона и оканчивать без шум этот сцена, довольно смешной для мы оба.
       -- вы жестоко ошибаться! ваш присутствие в этот час в этот сад, подле этот беседка, совсем не смешно, а, напротив, отвратительно. если вы не хотеть объясняться, то я должный считать вы подлец.
       -- я никогда не слыхать подобный оскорбление, -- вскрикивать с бешенство зыбин, -- и вы дорого поплатиться за ваш слово!
       -- вы видеть, что я приготавливаться ко все, -- хладнокровно возражать василий васильевич, -- вот пара отличный шпага, два клинок одинаковый достоинство; выбирать скоро. вы хорошо понимать, что бывать поступок, который можно искупать только кровь.
       зыбин быстро схватывать один из шпага, предлагать хрущев.
       поединок начинаться. сперва медленно и нерешительно, как бы в фехтовальный зала. оба молодой человек обладать почти одинаковый сила, но на сторона зыбин быть крепость рука и невозмутимый хладнокровие. очевидно, сперва он не хотеть убивать или даже тяжело ранить свой противник, который мочь оказываться родственник хвостовой, но мало-помалу в он зашевелиться и подавлять весь соображение ревность.
       со свой сторона хрущев, который надоедать этот невинный борьба, позабывать весь правило и бросаться на зыбин вне себя от гнев, придавать его оружие какой-то конвульсивный движение. клинок оба шпага скрещиваться с зловещий звук.
       зыбин быть наготове и ждать сэоего противник; он быстро отражать удар, и василий васильевич, не приготавливаться к отступление, получать в грудь тяжелый рана. он упасть, как поражать молния.
       дверь беседка отворяться и марья валериановна появляться на порог, весь бледный и дрожать.
       уже несколько минута молодой девушка ожидать сигнал свидание, на который она соглашаться по неотступный просьба евгений николаевич и который устраивать она горничная, задабривать зыбин, служить для они почтальон любовь.
       евгений николаевич, отбрасывать шпага, кинуться она навстречу. она замечать пятно кровь на его платье и, побледнеть еще более, не говорить ни слово, стоять перед он, как роковой видение; тщетно зыбин, совершенно растерянный, хотеть рассказывать она, как происходить все дело, и проводить она в беседка, чтобы она не видать страдание хрущев; молодой девушка, чувствовать, что колено она сгибаться, стоять на порог с бесстрастный, помутиться от отчаяние взгляд.
       устраивать свидание горничная первый в панический страх убегать из сад и разбудить все в дом. послышаться шум и говор. потерять всякий самообладание при вид смертельно ранить друг детство, думать о горе свой мать, когда она узнавать о ее бесчестие и ужасный катастрофа, который она быть причина, марья валерьяновна восклицать:
       -- евгений, я не мочь здесь оставаться ни минута более, уводить я! бежать, бежать!..
       она зашататься и упасть без чувство на рука зыбин.
       несколько час спустя дорожный коляска, запрягать четверка отличный лошадь, принадлежать евгений николаевич зыбин, мчаться, как вихорь по московский шоссе.
       сбежаться в сад слуга находить василий васильевич совершенно без чувство, заливать кровь. бережно перенести быть он в его комната.
       -- вася, васенька! умирать, убивать... -- с плач и рыдание бросаться к почти бездыханный сын агния павловна.
       от волнение она тоже лишаться чувство и быть вынести из комната по распоряжение ольга николаевна.
       последний, несмотря на обрушиваться на она страшный горе, не потерять присутствие дух, и первый ее мысль быть мысль не о дочь, а о лежать перед она тяжело ранить молодой человек, пойти на смерть, защищать честь этот дочь, честь семья.
       горничная молодой девушка, объять ужас от все происшедшее, повиниться во все перед старый барыня и рассказывать все в подробность.
       молча, с сухой, горящий глаз, выслушивать она ольга николаевна.
       -- пойти вон, мерзкий... собираться ехать в деревня, ты я не нужный.
       горничная, всхлипывать и причитать, отправляться в девичий, а хвостов в комната василий васильевич, отдавать, впрочем, сперва распоряжение съездить за доктор.
       старичок карл карлович гофман, годовой врач дом хвостов, не заставлять себя ждать.
       встречать он в комната ранить ольга николаевна объяснять он происшествие собственный неосторожность молодой человек.
       карл карлович начинать осматривать и зондировать рана.
       -- Wunderlich!.. мой не понимайт! это другой делайт!.. -- глубокомысленный сказать он, сделать с помощь прибывать фельдшер перевязка.
       крупный ассигнация переходить из рука хвостовой в рука эскулап.
       -- да, да... бивайт... бивайт!.. -- заторопиться он подтверждать возможность ранение от неосторожный обращение со шпага.
      
    XX
    вынужденный согласие
      
       то, что особенно опасаться ольга николаевна хвостов, свершаться. чуть ли не ранний утро другой день весь москва уже знать о разыгрываться в сад хвостовой кровавый драма и о бегство марья валерьяновна с евгений николаевич зыбин.
       этот сенсационный новость, от который московский кумушка приходить в неописанный восторг и передавать она друг друг, захлебываться от волнение, весь же считаться великий секрет для лицо власть имущий и в качество таковой не служить для они основание официально вмешиваться в этот "семейный дело".
       василий васильевич после сделать он перевязка к утро приходить в себя, и карл карлович, являться снова после двенадцать час, подавать надежда на благополучный исход поранение.
       -- Starke Natur!.. здоровый природа... -- замечать гофман.
       к вечер, впрочем, лихорадочный состояние усиливаться и начинаться бред.
       ольга николаевна и агния павловна, успокаивать карл карлович, сменять один другой, сидеть у постель больной. оба несчастный мать чутко прислушиваться к горячечный бред раненый, и этот бред болезненный эхо отдаваться в душа каждый из они.
       оба они понимать тот беззаветный, горячий любовь, который питать бедный юноша к свой бежать с другой кузина, и сила этот любовь усугубляться в их глаз сила непроницаемый тайна, в который облекать свой чувство юноша не только для окружающие, но и для самый предмет этот безграничный, почти неземной привязанность, тот высокий любовь, из-за который душа свой полагать за друг.
       к утро второй день больной снова становиться легко, и к вечер даже лихорадочный состояние выражаться в менее резкий форма. карл карлович оказываться правый: молодость брать свое.
       проходить два день с вечер роковой катастрофа.
       быть два час день.
       ольга николаевна только что сменить у постель василий васильевич агния павловна и задумчиво сидеть в кресло, вперять свой сухой, воспалять глаз в лицо находиться в легкий забытье хрущев.
       о чем думать несчастный, осиротеть мать? теперь, когда лежать перед она человек, чуть не поплатиться за ее дочь жизнь, быть на путь к выздоровление, мысль старуха хвостова, естественно, обращаться к "погибший" дочь.
       "погибать, совершенно погибший... -- проноситься в ее голова. -- как и чем поправлять совершаться?.. как вернуть беглянка?.. официальный путь, еще более раздувать скандал, и так, как снежный ком, расти по москва... невозможно".
       таков, в общий черта, быть ее дума.
       в комната больной на цыпочки входить лакей.
       -- ваш превосходительство... ваш превосходительство... -- почтительный шепот выводить он из задумчивость ольга николаевна.
       -- что надо? -- подымать она голова.
       -- там приезжать.
       -- кто?
       -- господин зыбин.
       хвостов вскакивать с кресло... и зашататься. ухватываться за спинка кресло, чтобы не упасть, она несколько мгновение смотреть на докладывать она этот роковой фамилия лакей помутиться, почти безумный глаз.
       -- зыбин... зыбин... -- машинальный повторять она.
       -- так точно... ваш превосходительство.
       смущение ольга николаевна от неожиданность доклад продолжаться, впрочем, повторять, несколько минута.
       -- где он? -- спрашивать она, оправляться от охватывать ее волнение уже почти ровный голос.
       -- в угольный, ваш превосходительство...
       -- хорошо... я идти.
       лакей беззвучно удаляться.
       хвостов несколько раз проходиться взад и вперед по устилать ковер комната хрущев, медленно выходить и пойти по направление к угольный, где ожидать она похититель ее дочь и почти убийца ее племянник.
       евгений николаевич переживать тоже нелегкий минута. тот десять-пятнадцать минута, который он приходиться ожидать хозяйка дом, показываться он целый вечность.
       надо замечать, что решаться на этот визит к хвостовой, на этот роковой свидание с глаз на глаз с оскорблять он мать, зыбин быть вынуждать обстоятельство.
       широкий жизнь, как в вильна, так и в москва, бессонный ночь, проводить за карта и кутеж, окончательно расстраивать его финансы, так как добывать он кровавый преступление капитал человек, имя который он воровской образ присваивать себя, быть далеко не большой и к момент наш рассказ давно проживать. недвижимый же собственность в вид московский дом и маленький именьице в новгородский губерния быть обременять закладной. кредитор за последний время злобно осаждать евгений николаевич, и последний с час на час, поддерживать лишь кредит добродушный москва, ожидать кризис, после который он мочь очутиться буквально нищий.
       марья валерьяновна быть лакомый кусок для "прогорать негодяй", но только в смысл обладательница богатый приданое, а между то, это приданое зависеть, согласно воля покойный хвостов, от согласие мать на ее брак.
       за этот согласие он и являться к ольга николаевна. без этот приданое похищать он безумно любить его девушка не представлять для он -- ничто. чувство любовь слишком высоко для низкий человек.
       понятно, такой образ, то чувство нетерпеливый ожидание, который переживать зыбин, ожидать хвостов.
       наконец, портьера медленно подниматься, и в комната входить, видимо, невольно задерживать шаг, ольга николаевна.
       с минута происходить между встречаться тяжелый пауза.
       сухой, гореть взгляд старуха хвостова встречаться с нахальный, но, видимо, деланный взгляд зыбин.
       -- просить садиться... -- медленно, стальной голос произносить, наконец, ольга николаевна и то нарушать гнетущий молчание.
       евгений николаевич с деланный развязность подходить к кресло и опускаться в он.
       хвостов садиться в противоположный.
       как бы бояться, чтобы снова не наступать роковой молчание, зыбин быстро заговаривать:
       -- вы, вероятно, не ожидать мой визит, ваш превосходительство... хотя если бы вы знать я близко, то, конечно, понимать бы, что я, как порядочный человек, не мочь бы поступать иначе, как поступать теперь...
       он на секунда прерывать этот, видимо, заученный речь и пытливый взгляд окидывать сидеть против он ольга николаевна. лицо последний быть как бы отливать из бронза. евгений николаевич потеряться и еще более заспешить.
       -- я приезжать за бумага ваш дочь...
       -- за бумага... мой... дочь... -- отчеканивать каждый слово, как-то почти не раскрывать рот, хвостова. -- у я... нет... дочь...
       -- то быть это как!.. -- окончательно становиться в тупик зыбин.
       -- у я... нет... дочь... -- снова повторять ольга николаевна. -- девушка, решаться опозорить мой седина, решаться бежать из родительский дом с убийца ее двоюродный брат... чтобы сделаться любовница этот убийца... не дочь я.
       при слово "убийца", евгений николаевич побледнеть и затрястись, но это быть дело один секунда. яркий краска сменить бледность его лицо, глаз загораться злобный огонь, как бы в предвкушение близкий торжество над этот холодный женщина.
       -- останавливаться... ольга николаевна... мой невеста... невеста отставной полковник гвардия зыбин, не мочь быть ничей любовница... ни даже мой... если вы не принуждать я к это.
       -- невеста? -- угол рот с горечь улыбаться старуха, презрительно оглядывать с нога до голова свой будущее зять.
       -- да, невеста... я просить вы тотчас же вручать я бумага марья валерьяновна, и через несколько день мы быть обвенчать с она в мой деревенский церковь...
       -- а если я не исполнять ваш требование, что тогда? -- вызывающе спрашивать он ольга николаевна.
       -- тогда... тогда... мы приходиться уезжать за граница... без благословение церковь... благословение, препятствие к который быть не кто иной, как... родной мать... я решаться сделаться любовник ваш дочь только вследствие ваш же настойчивость... мы нужно же, кроме то, и ваш согласие... ваш дочь...
       зыбин не успевать договаривать, как ольга николаевна быстро вставать с кресло и так же быстро исчезать за портьера. евгений николаевич сделать даже шаг вперед, как бы намереваться останавливать она, но быть уже поздно: он очутиться у опускаться портьера, не понимать смысл все совершаться пред он.
       что значить этот уход? что он делать? ждать или отправляться восвояси?
       зыбин в нерешительность проходить раз два по комната.
       "однако, это прескверный история... обвенчаться я с она необходимо... впрочем, обходиться, быть мочь, и без бумага", -- решать он и двинуться через зала в передняя.
       в последний комната перед он представать лакей, держать в рука серебряный поднос, на который лежать объемистый пакет...
       -- их превосходительство приказывать передавать это вы и сказать, что их превосходительство согласный...
       улыбка торжество мелькнуть на губа евгений николаевич. "сдаваться!" -- мелькнуть в его голова.
       -- а-а-а... -- небрежно протягивать он и, взять пакет, сунуть он в карман пальто, подавать лакей.
       усаживаться в ожидать он у подъезд извозчичий карета, он первый дело распечатывать пакет. он не ошибаться -- в он быть весь бумага марья валерьяновна и документ на ее собственный капитал.
       -- молодец сережка талицкий! -- радостно вскрикивать он, но тотчас, при звук этот фамилия, пугливо начинать озираться.
       ольга николаевна хвостов тот время стоять на колено в свой молельная перед переполненный образ киот и просить у бог сила перенести ниспосылать она испытание.
      
    XXI
    на берег нева
      
       в дом хвостов запрещать быть произносить имя марья валерьяновна, хотя среди прислуга шепоток передаваться московский сплетня.
       на этот раз этот сплетня быть отголосок истинный происшествие. говорить, что в сельский церковь имение евгений николаевич зыбин в новгородский губерния -- имение, доставаться он от его тетка, -- состояться скромный свадьба его и марья валерьяновна хвостовой и что молодой тотчас же после венец уезжать за граница.
       здоровье василий васильевич хрущев быстро поправляться благодаря тщательный и неусыпный уход за он его родной мать и ольга николаевна, перенести на свой родственник весь таиться в ее сердце материнский любовь, объект который исчезать для она в сила роковой стечение обстоятельство.
       но, поправляться физически, молодой человек, видимо, находиться в сильный нравственный угнетение.
       чуткий сердце старуха хвостова угадывать причина этот состояние дух выздоравливающий и заниматься изыскание средство оказывать он радикальный помощь. она понимать, что все здесь, в москва и московский дом должно быть напоминать молодой человек тот, за который он неустрашимый посмотреть в глаз преждевременный смерть. он надо быть по совершенный выздоровление удалять из этот дом, из москва.
       об это и приниматься хлопотать ольга николаевна, и хлопоты ее увенчиваться успех -- поручик василий васильевич хрущев быть переводить корнет в гвардия и волей-неволей должный быть отправляться в северный пальмира.
       приказ о перевод быть получать он месяц через два после роковой катастрофа в сад и поражать он свой неожиданность.
       -- как? он служить в гвардия... но где же средство?
       за разъяснение этот вопрос он обращаться к свой мать. агния павловна смущаться, но быстро заговаривать:
       -- я... за этот... твой болезнь... совсем растериваться... и позабывать сказать ты... что за тот время, как ты хворать, наш дело значительно поправляться... мы выигрывать процесс... помнить, о который хлопотать отец... и теперь ты мочь располагать пять тысяча годовой доход... я сам на старость год не надо; так как ольга и слышать не хотеть, чтобы я покидать она...
       старик хрущев, действительно, вести при свой жизнь крупный процесс, но он давно быть проигрывать во весь инстанция, пять же тысяча годовой доход, о который говорить хрущев, быть с положенный ольга николаевна хвостовой капитал на имя василий васильевич в благодарность за заступничество за ее дочь.
       агния павловна, спать и видеть свой сын блестящий гвардеец, быть на седьмой небо от этот подарок, но бояться сказать о немой сын, опасаться, что тот отказываться от щедрый подачка за его чистый любовь.
       она в немой и не ошибаться.
       -- уж ты, ma chere, сделать от он тайно, а то ведь он молодой, глупый, свой счастие не понимать, ведь этот молодежь весь верхогляд, самолюбец, мечтатель... я сказать он, что выигрывать процесс, оставаться после отец...
       ольга николаевна соглашаться.
       таков быть причина смущение хрущева. сын поверять мать, не замечать этот смущение. он, впрочем, быть не до то. иной мысль тесниться в его голова. с отъезд из москва, думаться он, он отрешаться от тот душевный гнет, который давить он в московский обстановка, где каждый мелочь напоминать он об утрачивать они навсегда любимый девушка. несчастный! он не понимать, что ни перемена место, ни даже самоубийство -- мысль о он приходить он в голова -- не в сила освобождать он от его внутренний "я", что оно всюду следовать за человек, не оставлять он даже за предел видимый мир.
       не обстановка создавать человек, а наоборот, но до это, к несчастие, для они сам, большинство человек не додумываться.
       неделя через два василий васильевич уезжать к место свой новый служение на берег нева. служебный обязанность сводить хрущев с полковник антон антонович фон зееман, о который, надеяться, не позабывать дорогой читатель.
       не забывать он, конечно, и то, что семья фон зееманов жить в дом, принадлежать прежде хомутов, на 6 линия васильевский остров, и жить свой особый замыкать жизнь, и в их гостиная собираться тесный интимный кружок близкий знакомый и сослуживец антон антонович.
       последний и свой собрат по оружие приглашать к себя "запросто" с разбор. почетный гость фон зееманов по-прежнему быть николай павлович зарудин, андрей павлович кудрин и графиня наталья федоровна аракчеев.
       молодой хрущев почему-то сразу полюбиться "нелюдим-полковник", как прозывать антон антонович в полк, он обласкивать он и приглашать бывать у себя.
       василий васильевич, чувствовать себя в петербург совершенно чужой и не освобождаться от свой внутренний душевный гнет, с радость ухватываться за этот приглашение, то более, что из остальной свой товарищ по полк, с который он познакомиться, он не находить ни один, особенно он симпатичный.
       полковник фон зееман, напротив, производить на он почти чарующий впечатление.
       он посещать домик на васильевский остров. он охватывать атмосфера истинный русский радушие, и он становиться частый гость антон антонович и лидия павловна.
       кроме то, в дом зееманов перед москвич хрущев открываться другой мир: мир отвлеченный идея, социальный и государственный проект, долженствовать, якобы, облагодетельствовать россия, поставлять она на равный ступень с государство западный европа в государственный отношение. чад этот громкий фраза отуманивать молодой корнет, как отуманивать многий, мнить себя благодетель свой родина и превращаться вскоре в гнусный преступник...
       но не быть опережать событие.
       настроение тогдашний русский интеллигенция быть простой отголосок настроение запад, где становиться распространяться революционный начало и открыто грозить существование правительство, находиться под покровительство священный союз государь, организованный император александр.
       проходить два год.
       скрытый заговор змея расползаться по россия. польша волноваться с цель освобождаться от русский владычество, что весьма огорчать император александр, справедливо обвинять она в неблагодарность, припоминать все, что он сделать для удовлетворение польский интерес.
       государь далеко не разделять доверие великий князь константин павлович, и не подозревать, что императорский правительство мочь встречать серьезный препятствие в провинция старый польша. император же, напротив, знать, что опасность существовать и что она скоро должный обнаруживаться.
       понятно, почему он, хотя и больной, хотеть лично открывать польский сейм и пробыть много два месяц в варшава.
       цесаревич приезжать на праздник пасха в петербург. весь двор замечать, что никогда оба брат не быть так тесно связанный между себя: они почти не расставаться и часто вести долгий беседа у императрица-мать.
       отъезд константин павлович предшествовать отъезд император, который уезжать 4 апрель 1825 год, оставлять в столица свой два брат великий князь николай и михаил павлович с два императрица.
       василий васильевич хрущев, отдаваться душа и тело кружка свободомыслящий, собираться у фон зееман, с пылкий чуткость, так свойственный молодость, прислушиваться к этот толк и делать из они вывод, сделаться более рьяный поборник проводиться в кружок идея, чем фон зееман, зарудин и кудрин, около который группироваться кружок.
       -- Il est plus royaliste, que le roi meme! -- шутя говорить о немой последний, но на губа андрей павлович скользить при это печальный улыбка.
      
    XXII
    в варшава
      
       император александр павлович прибывать в варшава 15 апрель. движение и развлечение путешествие, казаться, иметь благодетельный влияние на его здоровье. он, казаться, помолодеть и выказывать более деятельность.
       его бюро быть уже заваливать, как обыкновенно, письмо и просьба, который он еще не читать.
       -- вот, -- говорить он, показывать на этот груда бумага сопровождать он в варшава граф алексей андреевич аракчеев, -- подневольный работа император.
       взор его машинальный останавливаться на запечатывать пакет, форма и адрес который обращать на себя его внимание: это быть простой письмо с надпись на английский язык: "император один". слово этот быть написать беглый почерк, казаться, принадлежать рука женщина.
       император сламывать печать и молча прочитывать письмо, на который быть почтовый штемпель и потому оно естественно попадать на стол, куда каждый день класть адресовать император послание со весь конец мир.
       государь побледнеть -- так сильный быть удивление и печаль, причинять он этот письмо, подпись под который гласить; "шервуд, унтер-офицер 3-го полк новомиргородский копейщик".
       писать считать свой долг, как он говорить в письмо, предупреждать свой государь, что составляться заговор с цель ниспровержение порядок, установленный в государство. он знать из верный источник, что в первый и второй армия многий лицо принадлежать к тайный общество, который член умножаться с каждый день. поэтому он просить позволение отправляться в курск, чтобы переговаривать с лицо, который быть в сношение с этот тайный общество. он надеяться собирать такой образ более подробный сведение о предмет и агент заговор.
       александр павлович пожелать иметь более подробный сведение относительно автор этот письмо, и граф аракчеев, наводить справка, докладывать он, что унтер-офицер шервуд по происхождение англичанин.
       государь вызывать он к себя и сам расспрашивать он, но узнавать от он относительно заговор только то, что молодой человек скоро угадывать, чем открывать, жить несколько неделя у богатый помещик в киевский губерния, по соседство главный штаб 2-й армия. там шервуд заставать сборище заговорщик, узнавать имя многий и добиваться доверие один из они, именно, вадковский.
       открытие, сделать шервуд, император быть глубоко огорчать. он сознавать усилие, употреблять они во время свой царствование на улучшение нравственный, политический и материальный положение свой народ, и потому он глубоко огорчать несправедливость и неблагодарность, который один только и мочь вооружать против он рука заговорщик.
       польский сейм оканчивать свой третий заседание, который быть ведено спокойно и благоразумно. 2 июнь закрытие сейм быть совершать в присутствие император, который на другой день уезжать в петербург.
       александр павлович, сидеть на трон, произносить на французский язык речь, полный ободрение и обещание, который сенатор, нунций и депутат слушать в глубокий молчание. голос августейший оратор быть глухой и печальный. его благородный лицо, носить отпечаток болезненный бледность, быть покрывать облако грусть. речь оканчиваться следующий замечательный слово:
       -- представитель царство польский, я покидать вы с сожаление, но и с удовольствие, видеть, что вы трудиться для ваш благо, сообразно ваш интерес и мой желание. разделять это чувство, распространять он между согражданин и верить, что я суметь ценить доверие, который характер запечатлевать ваш настоящий собрание. глубокий впечатление этот собрание сохраняться в мой душа и всегда быть соединять с желание доказывать вы, как искренний мой любовь к вы и насколько ваш поведение быть иметь влияние на ваш будущность!
       александр павлович возвращаться в россия с горесть в сердце. 13 июнь 1825 год он прибывать в царскосельский дворец.
       императрица елизавета алексеевна выходить к он навстречу. она быть бледный, глаз ее лихорадочно блестеть, она трудно дышать и сухо кашлять.
       -- что с вы? -- спрашивать она император с беспокойный заботливость.
       -- я очень счастливый, что снова видеть вы, государь, -- отвечать она, вздыхать. -- я хотеть первый сказать вы, что императорский семейство увеличиваться...
       -- великий княгиня александр разрешаться от бремя? -- живо прерывать она александр павлович. -- не сын?
       -- дочь, -- отвечать императрица, -- она счастливо являться на свет в нынешний ночь.
       -- по я хорошо бы она рожать великий князь... но сказать, ради бог, не больной ли ты, что у ты такой больной вид.
       -- государь, -- тихо сказать она, -- я страдать только от ваш отсутствие...
       она он успокаивать... на самый дело, она быть серьезно больной. грудной болезнь, который вначале считать незначительный, с каждый день принимать в она много и более серьезный хронический характер.
       медик беспокоиться, и английский доктор уайлис, первый врач император, сказать, что императрица необходимо проводить зима в италия, или на остров мальта.
       -- я не больной! -- возражать она на этот слово доктор уайлиса. -- да если бы я еще серьезно быть больной, -- грустно добавлять она, -- то то более быть бы я необходимо оставаться здесь, потому, что супруга русский император должный умирать в россия.
       доктор миллер, высказывать она свой опасение, она отвечать:
       -- я не больной, или, хорошо сказать, я не хотеть быть больной.
       государь показывать вид, что не замечать болезнь императрица; он ни с кто не говорить об это и силиться казаться перед она спокойный и даже веселый. но наедине он предаваться свой мрачный предчувствие и иногда впадать как бы в отчаяние.
       -- уайлис, -- сказать он однажды свой первый доктор, -- я недовольный свой здоровье: предписывать я путешествие в южный россия, в крым или куда-нибудь еще, только чтобы путешествие этот быть полезный для императрица, который отправляться вместе со я.
       уайлис повиноваться, и путешествие быть решать.
       прощаться с великий князь николай павлович, который, по его желание, должный быть принимать прямой участие в правительственный дело во время его отсутствие, александр павлович сказать:
       -- революция теперь всюду господствовать в европа; она точно также быть и в россия, хотя и скрываться здесь хорошо, чем в другой место; поэтому мы должный удваивать бдительность и рвение с помощь божественный провидение. мы, государь, отвечать перед бог за нерадение управление народ. ты, брат, предстоять оканчивать великий обязанность, который я принимать на себя, основывать священный союз государь под покровительство святой дух.
       этот таинственный слово тронуть и смущать великий князь. он запечатлевать они в свой память и всегда считать последний совет, который давать быть он александр I, стоять уже на край могила.
       мы знать, что император александр павлович не суждено быть возвращаться из таганрог.
       19 ноябрь 1825 год государь не становиться.
       великий князь николай павлович при роковой обстоятельство понимать совершенно последний таинственный слово свой в боз почивший государь и брат. искусно скрытый революционный движение в россия выпускать свой коготь.
      
    часть пятый
    грузинский отшельник
    I
    отречение
      
       великий князь михаил павлович находиться с 8 ноябрь 1825 год в варшава у свой брат константин павлович.
       он рассчитывать пробыть в польша до конец год, а мочь быть, и большой, несмотря на искренний привязанность к свой семейный кружка. восторженный его любовь к цесаревич быть сильный все, и он нигде не чувствовать себя хороший и счастливо, как в общество свой достойный брат.
       константин павлович, со свой сторона, тоже не щадить ничто, чтобы показывать брат удовольствие, который он доставлять он свой присутствие.
       каждый день быть смотр и парад, на который они присутствовать вместе, разделять команда, каждый вечер быть праздник, бал и концерт в бельведерский дворец.
       так быстро и беззаботно лететь время в варшава.
       вдруг 22 ноябрь цесаревич, бледный и расстроенный, объявлять великий князь, что не быть в этот день обедать за стол и удаляться к себя.
       этот заявление удивлять михаил павлович, который дружески взять он за рука и спрашивать:
       -- что с ты?
       -- ничего, -- отвечать константин павлович, -- я нехорошо себя чувствовать... но это пройти. до завтра!
       он выходить из маленький гостиная, в который происходить разговор.
       проходить два день.
       25 ноябрь, в 7 час вечер, курьер прибывать в тот минута, когда великий князь садиться за стол. цесаревич выходить и удаляться в свой кабинет, откуда через несколько минута присылать сказать, что обедать не быть.
       после обед михаил павлович отправляться в свой покой.
       он узнавать, что из таганрог прибывать курьер и с понятный нетерпение ожидать, когда брат позвать его.
       под влияние какой-то тягостный предчувствие, он нервно ходить взад и вперед по комната, наконец бросаться на диван и забываться дремота.
       вдруг дверь с шум отворяться, великий князь просыпаться и увидеть входить цесаревич, с бледный, расстроенный лицо и полный слезать глаз.
       -- что с ты? что случаться?
       -- приготавливаться, мишель, услышать известие о великий несчастие! -- торжественно произносить константин павлович.
       -- о, боже мой! не случаться ли что с наш мать?
       -- нет, не с она... великий несчастие обрушиваться на мы, на весь россия... мы потерять наш благодетель!.. император умирать!
       брат бросаться друг друг в объятие и сливать вместе свой слеза.
       после первый излияние скорбь великий князь константин павлович прочитывать брат подробный донесение о кончина император александр павлович, составлять в присутствие императрица елизавета алексеевна князь волконский и барон дибич. он прочитывать он также два официальный письмо, адресовать он оба этот лицо, чтобы извещать он об упразднение трон и просить он занимать этот трон. он вручать он и другой конфиденциальный письмо, который князь волконский просить держать в секрет.
       этот письмо, не доходить до мы, кажется, иметь цель предупреждать великий князь николай павлович, что усопший император перед смерть не сказать и не написать ничто относительно какой-либо изменение в порядок престолонаследование, так как князь волконский, вероятно, знать, что александр I несколько год то назад занимать быть необходимость сам назначать себя преемник.
       в государственный совет все быть известно, что великий князь николай павлович должный быть получать наследственный право цесаревич константин, с согласие последний.
       вследствие это князь волконский считать нужный уведомлять великий князь константин павлович, что его августейший брат умирать, не произносить ни единый слово, который бы выражать воля, или даже желание относительно наследование престол. кроме то, он писать он, что когда он спрашивать императрица, выражать ли быть намерение усопший император на этот счет в завещание или в какой-нибудь рескрипт, то императрица отвечать, что не знать об это ничто положительный, но, во всякий случай, советовать сводиться с цесаревич.
       князь волконский, вспомнить, что император всегда носить на себя запечатывать пакет, который содержание, мочь быть, быть государственный тайный, отыскивать этот таинственный пакет в карман мундир, который быть надевать последний раз на усопший император. императрица сламывать печать, и они увидеть, что в конверт вкладывать два молитва и несколько текст священный писание.
       императрица елизавета алексеевна сперва хотеть сохранять этот бумажка у себя, но затем раздумывать и велеть князь волконский вкладывать она в мундир, который надевать на тело почивший император, в тот самый карман, где он всегда носить она.
       великий князь константин павлович и не думать воспользоваться этот пробел в выражение последний воля усопший державный брат.
       он сказать великий князь михаил:
       -- теперь наставать минута, когда я должный доказывать все, что мой образ действие изымать от лицемерие и двоедушие. теперь нужно оканчивать дело с тот же твердость, с который оно быть начинать. в мой намерение, в мой решимость ничто не изменяться, и мой воля отказываться от престол много чем когда-либо непреложный.
       после этот беседа великий князь константин павлович созывать во дворец главный сановник правительство.
       они являться с поспешность, удивленный этот внезапный приглашение в поздний час вечер.
       когда они собираться, цесаревич печально объявлять они, что император александр оканчивать жизнь.
       -- каков же быть приказание ваш императорский величество? -- быстро спрашивать он николай новосильцев, один из главный сановник польша, наиболее любимый покойный император.
       -- просить вы не давать я титул, который я не принадлежать! -- строго замечать константин павлович.
       он тотчас же объявлять присутствующий, что передавать весь право свой брат николай, с согласие усопший император, и что теперь николай павлович сделаться законный монарх россия.
       он входить затем в подробность насчет причина свой отречение и представлять копия с письмо, написать они в январь 1822 год император александр и рескрипт, адресовать он император от 2 (14) февраль тот же год, который приниматься и утверждаться его отречение от российский престол.
       затем он заставлять собираться присягать новый император и сам первый присягать, по обычный форма на крест и евангелие.
       по окончание этот церемония, константин павлович отдавать приказание приготавливать немедленно в свой канцелярия официальный письмо к императрица-мать и великий князь николай павлович, а также к князь волконский и к барон дибич.
       весь ночь проходить в составление и в приготовление этот важный письмо и только с пять час следующий утро цесаревич мочь давать себя несколько отдых.
       -- я исполнять данный обет и свой долг, -- сказать он михаил павлович, -- печаль о потеря наш благодетель оставаться во я вечный, но, по крайний мера, я чистый перед священный его память и перед собственный совесть. ты понимать, что никакой сила уже не мочь поколебать мой решимость. ты сам отвозить к брат и матушка мой письмо. готовиться сегодня же ехать в петербург.
       26 ноябрь, после обед, великий князь михаил павлович отправляться с вручать он письмо в петербург.
      
    II
    сыновний долг
      
       в тот самый день, когда в варшава приходить известие о смерть император александр павлович, в петербург прибывать из таганрог письмо, извещать об его опасный болезнь.
       в этот вечер 25 ноябрь в аничковый дворец у ребенок великий князь николай павлович быть в гость их сверстник. великий князь и великий княгиня принимать участие в игра.
       вдруг великий князь тихо докладывать, что санкт-петербургский генерал-губернатор граф милорадович просить у он позволение переговаривать с он наедине.
       николай павлович, удивлять этот необычный просьба, передавать он так таинственно, поспешить в приемная зала и находить там старый генерал, сильно взволновать и расстроенный.
       -- что такой? что случаться?
       -- ужасный новость, ваш высочество, -- отвечать милорадович со слеза на глаз. -- император умирать! оставаться только слабый надежда.
       великий князь уводить генерал в свой кабинет и последний представлять он депеша, только что получать из таганрог.
       николай павлович почувствовать, что у он подкашиваться нога и поспешить садиться, чтобы не упасть. глаз его застилать слеза, и он едва мочь прочитывать письмо, в который князь волконский и барон дибич отдавать подробный отчет о болезнь император, не скрывать, что врач не надеяться много спасать его, если только не совершаться чудо. волконский, впрочем, в конец письмо намекать, что, мочь быть, не весь надежда потерять.
       -- да хранить бог святой россия! -- проговаривать великий князь. -- да сохранять мы его провидение император!
       он стараться казаться спокойный и, сообщать этот печальный весть великий княгиня александра федоровна, который тотчас же начинать молиться, он хотеть уже отправляться к императрица-мать, как вдруг от она поспешно присылать за он, так как она, по нескромность свой секретарь вилламов, узнавать роковой новость.
       великий князь поспешить в зимний дворец в сопровождение свой адъютант и друг детство владимир федорович адлерберг и находить свой несчастный мать в такой отчаяние, что весь его попытка успокаивать и утешать она быть напрасный. она быть убеждать, что она обманывать, и что она возлюбить сын уже не существовать.
       великий князь николай не иметь дух отходить от она, пока они немного не успокаиваться, и проводить вместе с адлерберг ночь в соседний с ее опочивальня комната.
       он вполголоса молиться за россия, постоянно прислушиваться; чтобы уверяться, не спать ли он августейший родительница.
       владимир федорович адлерберг сидеть возле великий князь, а так как последний не иметь секрет от этот честный подданный друг, то и давать воля свой мысль, без порядок и последовательность пробегать в его ум.
       по время он предаваться мрачный и безмолвный размышление.
       разговор их, естественно, сосредоточиваться на получать из таганрог известие.
       -- если бог определять испытывать мы великий из несчастие, кончина государь, то по первый известие надо быть тотчас, не терять ни минута, присягать брат константин.
       ночь императрица часто призывать к себя сын, искать утешение, который он не в сила быть она давать.
       -- какой несчастие, что константин нет с мы, -- говорить она он, между прочее. -- следовать бы предупреждать он! не посылать ли курьер в варшава?
       под утро, час в семь, из таганрог приезжать фельдъегерь с известие о перемена к хороший и с письмо императрица елизавета алексеевна.
       "Il y a um bien sensible, -- писать она, -- mais il est tres faible".
       николай павлович пытаться поселять в сердце свой мать надежда, оставаться сам под бремя тяжелый предчувствие.
       назавтра он рассчитывать, впрочем, на хороший известие и он не трудно быть убеждать императрица мария федоровна, что за жизнь император уже нечего бояться.
       день 26 ноябрь проходить между страх и надежда; с час на час ждать новый курьер, но он не приезжать.
       слух о болезнь император распространяться в город и производить всеобщий горесть. народ толпа стремиться в храм молиться, но когда узнавать, что в зимний дворец быть совершать благодарственный молебствие, и что утро быть получать из таганрог от императрица елизавета алексеевна письмо, то из это заключать, что император находиться вне опасность.
       горесть смениться веселие, и житель петербург обнимать друг друг на улица, с восторг повторять:
       -- бог милостивый! император выздоравливать!
       на другой день, 27 ноябрь, в обычный час курьер тоже не быть, но замедление это не быть счесть дурной предзнаменование.
       все ожидать хороший известие.
       литургия с благодарственный молебствие должный быть быть отслуживать в зимний дворец для императорский фамилия.
       главный сановник империя быть созывать в александро-невский лавра, где также должно быть совершаться благодарственный служение за поправление здоровье император.
       в зимний дворец служба начинаться в 11 час утро. в церковь быть только несколько человек из свита императрица-мать и великий князь.
       императрица-мать стоять на колено около алтарь и горячо молиться. с она рядом молиться великий князь николай.
       последний приказывать старый камердинер императрица-мать гримм в случай, если бы приезжать новый фельдъегерь из таганрог, подавать он знак в дверь.
       едва кончаться обедня, начинаться молебен, как знак быть подавать.
       великий князь тихо выходить из ризница и в библиотека, бывший половина король прусский, увидать граф милорадович, по лицо который и угадывать ужасный истина.
       -- C'est fini, Monseigneur, courage maintenant, donnez l'exemple!  -- сказать граф и поводить он под рука.
       у переход, бывший за прежний кавалергардский зала , великий князь оставлять последний сила -- он упасть на стул, как бы изнемогать под поражать он удар, но вскоре снова возвращаться к он твердость и присутствие дух.
       он приказывать позвать риль, врач императрица-мать, и тихо входить вместе с он и граф милорадович в ризница.
       императрица-мать замечать отсутствие свой сын и уже начинать беспокоиться, как вдруг увидать он входить вместе с риль. великий князь быть бледный, как полотно.
       входить, он повергаться ниц на земля, не говорить ни слово.
       императрица-мать понимать весь несчастие; она не находить ни слово, ни слезать, чтобы выражать весь, она испытывать: она оставаться неподвижный. великий князь вставать, входить в алтарь и переговаривать потихоньку с духовник императрица-мать, отец криницкий, который тотчас же направляться медленный шаг к свой августейший духовный дочь и сказать, подавать она крест:
       -- государыня, человек должный преклоняться перед судьба провидение.
       императрица-мать поцеловать изображение христос и тогда только проливать несколько слеза, но через минута разражаться рыдание. вот как описывать этот трогательный сцена тяжелый горе августейший семья один из ее очевидец, наш известный поэт жуковский, быть тогда наставник великий князь александр николаевич.
       "вдруг, когда после громкий пение в церковь сделаться тихо, и слышаться только молитва, вполголоса произносить священник, раздаваться какой-то легкий стук за дверь, -- отчего он происходить, не знать, помнить только то, что я вздрагивать и что весь, находиться в церковь, с беспокойство оборотить глаз на дверь; никто не входить в они, это не нарушать молчание, но оно продолжаться недолго -- отворяться северный дверь, из который выходить великий князь николай павлович, бледный; он подавать знак к молчание: все умолкать, оцепенеть от недоумение; но вдруг все разом понимать, что император не становиться, церковь глубоко охнуть. и через минута все приходить в волнение; все сливаться в один говор крик, рыдание и плач. мало-помалу молиться расходиться, я оставаться один; в смятение мысль я не знать, куда идти, и, наконец, машинальный, вместо то, чтобы выходить общий дверь из церковь, выходить северный дверь в алтарь. что же я увидеть? дверь в боковой горница отворять. императрица мария федоровна, почти бесчувственный, лежать на рука великий князяг великий княгиня александра федоровна умолять она успокаиваться: "Maman, chere maman, au nom de Dieu, calmez vous" . в этот минута священник брать с престол крест и, возвышать он, приближаться к дверь; увидеть крест, императрица падать пред он на земля, притискивать голова к пол почти у самый нога священник. несказанный величие этот зрелище я сражать; увлекать он, я становиться на колено перед святыня материнский скорбь, перед голова царица, лежать во прах под крест испытующий спаситель. императрица, почти лишать память, подымать, посадить в кресло и понести во внутренний покой. дверь за она затворяться".
      
    III
    долг верноподданный
      
       долг сыновний быть исполнять. предстоять еще другой священный долг -- старший сын русский земля.
       к его-то исполнение и приступать великий князь николай павлович. предоставлять свой августейший мать попечение и забота великий княгиня, он отправляться со свой адъютант адлерберг на воинский пост дворец.
       пост этот быть занимать рота преображенский полк под команда граве. великий князь объявлять солдат и офицер этот рота, что император александр скончаться в таганрог, и что теперь обязанность каждый -- присягать новый император константин павлович, законный наследник русский престол.
       то же самый объявлять он два другой внутренний дворцовьва караул, занимать конногвардеец.
       принимать присяга от этот караулов он поручать генерал потапов и посылать с этот же цель свой адъютант адлерберг в казарма корпус инженер, состоять под его непосредственный начальство.
       сам же он с граф милорадович и генерал-адъютант: князь трубецкой, граф голенищев-кутузов и другой пойти в малый дворцовый церковь, но узнавать, что она, после разный в она переделка, еще не освящать, возвращаться в большой, где еще оставаться духовенство после молебствие, и здесь присягать император константин и подписывать присяжный лист. его пример последовать весь бывший с он и еще разный другой, случаться тогда во дворец, военный и гражданский чин.
       по выход из церковь, великий князь отправляться к императрица-мать, который не покидать великий княжна александра федоровна. он находить мария федоровна, погружаться в глубокий печаль, но уже полный покорность судьба провидение.
       николай павлович рассказывать она обо все происходить и об исполнение они свой долг в отношение новый император.
       -- я присягать в верность константин и подавать этот пример другой, -- между прочее замечать он.
       -- николай, что ты сделать! -- восклицать императрица мария федоровна, поражать этот новость. -- разве ты не знать, что существовать императорский рескрипт, назначать ты наследник?
       -- я это не знать! -- откровенно отвечать великий князь. -- впрочем, если императорский рескрипт и существовать, то, я кажется, никто не знать о он. но мы все знать, что наш законный государь, после император александр -- быть мой брат константин, следовательно, мы исполнять наш долг, давать он присяга. пусть то быть, что угодно бог!
       -- николай, -- торжественно возражать императрица-мать, -- константин знать также свой долг и выполнять он, отказываться принимать корона, который покойный мой сын александр пожелать передавать ты.
       пока все мы описывать происходить в зимний дворец, должностной лицо, собираться в александро-невский лавра, чтобы присутствовать при благодарственный служба, быть извещать о печальный новость, привозить курьер из таганрог.
       сообщать она командующий гвардейский корпус приезжать в собор во время причастный стих начальник штаб корпус нейдгардт.
       с быстрота молния этот весть разнестись по весь церковь и вызывать общий рыдание.
       близкие ко двор лицо, не дождаться окончание служба, один за другой поспешить в зимний дворец.
       князь александр голицын, министр духовный дело, прибывать туда один из первый. с изумление узнавать он о событие, совершаться час то назад.
       он отправляться к великий князь николай павлович; последний принимать он в кабинет.
       голицын, вне себя от потеря обожать монарх, не скрывать свой отчаяние и по повод происходить. он смело становиться укорять великий князь за присяга, давать константин, торжественно отрекаться от свой право на престол. он самый энергичный образ настаивать на то, чтобы великий князь сообразовываться с воля покойный император и принимать принадлежать он корона.
       -- замолчать, -- с сердце сказать он великий князь, -- ваш настояние просто неуместный, я не только не раскаиваться в то, что сказать, но поступать бы точно так же и в другой раз...
       сказать это, николай павлович выходить из кабинет, не прощаться с голицын.
       отсюда начинаться тот величественный эпизод в наш история, подобный который не представлять летопись ни один народ. история -- быть ничто иной, как летопись человеческий властолюбие. приобретение власть, праведный или неправедный, сохранение или распространение приобретать власть, возвращение власть утрачивать -- вот главное ее содержание, около который сосредоточиваться весь другой исторический событие. у мы она отступать от вечный свой закон и представлять пример борьба неслыханно великодушный, борьба не за приобретение власть, а за отречение от она.
       тот же 27 ноябрь государственный совет быть созвать на чрезвычайный заседание к два час по полдень.
       князь александр голицын опережать весь свой сотоварищ, решаться настаивать на выполнение воля покойный император; по мера то, как член входить в зала, он отводить они в сторона и рассказывать они, какой объяснение он иметь с великий князь николай павлович по повод присяга, данный константин.
       когда в совет собираться требовать число член, князь голицын излагать со весь подробность, что происходить четыре год то назад между покойный император и брат константин, когда этот последний отказываться от весь свой право на российский престол в польза великий князь николай. он порицать поспешность, с который давать присяга цесаревич, когда манифест император александр, относительно наследование престол, существовать не только в архив сенат, но и святой синод. он присовокуплять, что этот документ полагать также в успенский собор в москва, и что генерал-губернатор этот город и епархиальный архиерей иметь поручение взять он оттуда тотчас после кончина император.
       необходимо быть, по его мнение, отменять совершаться факт и давать сила манифест александр I.
       адмирал александр семенович шишок, министр народный просвещение, с присущий он горячий красноречие, высказываться, что государство не мочь ни один день оставаться без император и что присяга прежде все, надо давать великий князь константин, и он вольный принимать корона или отказываться от она.
       весь прочий член быть один противный мнение и полагать, что необходимо сперва распечатывать конверт и прочитывать храниться в немой акт.
       тогда председатель совет, князь лопухин, посылать править должность государственный секретарь оленин в архив за конверт, который по освидетельствование целость печать быть вскрывать, и находиться в немой бумага прочитывать перед совет во всеуслышание.
       но едва только -- сказать в журнал совет -- "выслушивать быть с надлежащий благоговение, с горестный и умилительный сердце, последний воля блаженный и вечно достойный память государь император александр павлович, ознаменовывать в копия с высокий манифест, скреплять собственноручно покойный государь император", как граф милорадович, который с должность санкт-петербургский военный генерал-губернатор соединять и звание член государственный совет, объявлять собрание: "его императорский высочество великий князь николай павлович торжественно отрекаться от право, предоставлять он упоминать манифест, и первый уже присягать на подданство его величество государь император константин павлович".
       этот торжественный объявление повергать совет в великий затруднение.
       после горячий прения, решать быть представать перед великий князь, чтобы от он лично узнавать его окончательный решение.
       он принимать член совет с печальный и недовольный вид, повторять то, что поручать уже сказать граф милорадович, добавлять, что решение его неизменно.
       после такой категорический ответ, князь лобанов объявлять, что он не быть вскрывать пакет, полагать в сенат, так как документ, в немой содержаться, тождественный с тот, который прочитывать в государственный совет.
       -- ваш высочество -- сказать граф литта, один из влиятельный член совет, -- тот, который еще не давать присяга ваш брат константин, уверенный, что сообразовываться с воля покойный император, признавать вы свой государь. вы один они мочь повиноваться. итак, если ваш решение непоколебимый, то оно быть приказание, который мы должный подчиняться. вести же мы сам к присяга и мы быть повиноваться.
       сенат собираться поспешно, приносить присяга император константин павлович и определять указ от имя новый император давать тот же присяга по весь империя.
       указ этот быть приводить в исполнение в один время в различный часть империя.
       в этот же день присягать войско санкт-петербургский гарнизон и весь городской чиновник.
       в варшава быть отправлять адъютант лазарев и опочинин, чтобы давать отчет константин павлович обо все совершаться в петербург. великий князь николай посылать, кроме то, свой брат -- новый император -- письмо с изъявление верноподданнический чувство.
       официальный провозглашение император константин быть факт совершаться. новый царствование начинаться 27 ноябрь, и имя константин заменять во глава весь правительственный акт и в церковь имя александр.
      
    IV
    император
      
       шесть день проходить, как цесаревич константин павлович быть провозглашать император и как правительственный акт даваться от его имя, а в петербург все еще не получать известие из варшава.
       великий князь николай павлович, по-видимому, со день на день ожидать он, хотя мысленно, знать непреклонный характер брат, подчас быть уверенный, что он не приезжать в петербург.
       не без сильный сопротивление соглашаться он принимать на себя управление государственный дело во время этот междуцарствие и то, уступать лишь просьба, даже приказание свой мать.
       вследствие это он не покидать зимний дворец, куда перенести свой резиденция с 27 ноябрь, запираться там в свой комната, и лишь немногий лицо иметь к он доступ.
       часто другой принимать он граф милорадович, приходить отдавать он отчет о настроение ум столица и радоваться царить в этот смысл полный спокойствие.
       этот спокойствие быть, впрочем, только казаться.
       донесение полиция говорить о скрытый и необъяснимый в несколько пункт город волнение, но приписывать его сильный впечатление, производить смерть александр павлович.
       николай павлович, внимательно читать весь правительственный акт и весь бумага, присылать из министерство, сам пробегать этот полицейский донесение и быть удивлять, что каждый день собираться по 20-30 человек в различный квартал с дозволение генерал-губернатор.
       сборище этот прикрываться литература, и между самый частый посетитель они быть два или три известный поэт -- друг и приятель A. C. пушкин, кондратий рылеев и капитан александр бестужев, и многий гвардейский офицер, более или менее известный за любитель поэзия и литература. по тот же сведение полиция, этот молодой человек принадлежать к либеральный молодежь, называться "молодой россия".
       когда великий князь николай павлович спрашивать об этот подозрительный сходка у граф милорадович, последний улыбаться.
       -- все вздор, ваш высочество, я решать оставлять этот мальчишка в покой читать друг друг свой дрянной стишонка.
       -- следовать бы все-таки наблюдать за они пристальный... -- замечать николай павлович.
       -- я вы уверять, ваш высочество, что это не стоить внимание -- это просто детский забава!
       -- время-то выбирать для это некстати, -- возражать великий князь, -- теперь россия только что понести невозвратимый потеря, и весь мы еще находиться под ужасный впечатление этот катастрофа!..
       -- ваш правда, ваш высочество, -- сказать генерал-губернатор, -- это какой-то взбалмошный вертопрах. я сейчас сделать нужный распоряжение, но я казаться, что поэт не опасный.
       в ночь с 1 на 2 декабрь великий князь михаил павлович прибывать, наконец, в петербург.
       проезжать через митава, где он останавливаться на несколько час у генерал паскевич, он узнавать, что смерть император александр быть уже известный в петербург и что там уже присягать константин павлович. прибывать в петербург, он поспешить в зимний дворец.
       императрица-мать, предупреждать о возвращение свой сын в петербург, с беспокойство ожидать он. никто не присутствовать при их первый свидание.
       приходить великий князь николай павлович находить дверь запирать и оставаться сидеть в соседний комната..
       через полчаса дверь отворяться, и мария федоровна сам выходить к он со слеза на глаз.
       -- николай, -- торжественно сказать она, -- преклоняться перед твой брат константин, потому что он достойный уважение за свой непреклонный решение предоставлять ты престол.
       -- прежде, чем я преклоняться перед он, матушка, -- отвечать великий князь, -- позволять я знать причина это, потому что я не знать, с какой сторона жертва: со сторона то, кто отказываться, или же со сторона то, кто принимать.
       он вместе с императрица-мать входить в тот комната, где находиться великий князь михаил павлович. между она и ее ребенок происходить продолжительный и интимный разговор.
       прочитывать быть письмо, присылать константин павлович мать и брат, но великий князь николай не счесть они достаточный, чтобы основывать на они свой дальнейший образ действие.
       великий князь михаил не мочь не выражать сожаление относительно данный присяга, который слишком поспешить давать и который рано или поздно приходиться отменять новый присяга.
       он становиться даже упрекать брат николай за то, что он велеть провозглашать цесаревич император и не сообразовываться с желание император александр I.
       николай павлович отвечать, что этот желание никогда не быть он высказывать категорически и что секрет, в который держать от он они, не позволять он действовать иначе.
       -- впрочем, -- печально добавлять он, -- все можно еще поправлять, если мой брат константин решаться приезжать в петербург.
       по совет свой мать, он объявлять, что принимать корона в тот случай, если цесаревич еще раз положительный образ объявлять свой формальный отречение от российский престол.
       в этот смысл он и императрица мария написать он письмо, который и быть отправлять в варшава на другой день.
       этот семейный собрание продолжаться много два час.
       зимний дворец быть полный народ.
       слух о прибытие великий князь михаил с утро распространяться в столица, и весь, иметь доступ во дворец, поспешить туда.
       -- присягать ли уже михаил павлович? -- спрашивать каждый.
       -- нет, -- отвечать прибывать.
       -- а вы присягать?
       -- нет.
       -- когда же?
       -- не знать...
       когда, наконец, великий князь выходить из апартамент императрица-мать, все бросаться за он. каждый стараться прочитывать на его лицо известие, привозить он из варшава, многие даже задавать он об это вопрос.
       он отвечать уклончиво, ссылаться на усталость, и тотчас же удаляться в свой дворец. там он пробыть три день, не принимать никакой посетитель и не давать присяга.
       узнавать только, что он велеть отслуживать в свой дворцовый церковь заупокойный обедня по император александр, но этот обедня не сопровождаться благодарственный молебен в честь новый император.
       через три день императрица-мать выражать желание, чтобы великий князь михаил снова отправляться в варшава и употреблять весь усилие для то, чтобы побуждать цесаревич немедленно приезжать в петербург.
       6 декабрь адъютант лазарев возвращаться из варшава со следующий письмо цесаревич к брат он николай: "твой адъютант, любезный николай, по прибытие сюда, вручать я твой письмо, который я прочитывать с живой горечь и печаль. мой намерение неподвижно и освящать покойный мой благодетель и государь. твой предложение прибывать скоро в санкт-петербург я не мочь принимать и предварять ты, что удаляться еще далеко, если все не устраиваться согласно воля покойный государь. твой по жизнь верный и искренний друг и брат константин".
       лазарев рассказывать о прием, сделать он цесаревич по приезд он в варшава: сначала константин павлович нахмуривать бровь при титул "величество", давать он адъютант и выражать живой огорчение, узнавать о приносить он присяга, он хотеть, чтобы лазарев тотчас же отправляться в петербург, но когда последний извиняться состояние здоровье и просить позволение отдыхать несколько час, то великий князь держать он как пленник в бельведерский дворец, строго приказывать он не сноситься ни с кто.
       лазарев отправляться обратно только на другой день, с приказание нигде на дорога не останавливаться и не говорить ни с кто о письмо, который он должный передавать в собственный рука великий князь николай.
       однако, в неннале, почтовый станция в 260 верста от петербург, лазарев встречать великий князь михаил павлович, который останавливаться там накануне и, казаться, не располагать ехать далее, надсматривать за проезд курьер из польша.
       великий князь николай павлович одобрять этот решение свой брат михаил и даже отправлять к он генерал толль, начальник главный штаб первый армия, главный квартира который находиться в могилев на днестр, прибывать в столица с тайный поручение к новый император от главнокомандующий этот армия, граф сакен, выражать он желание, чтобы он оставаться в неннале с великий князь, под предлог, что они ожидать император.
       12 декабрь николай павлович докладывать, что возвращаться фельдъегерь белоусов, отправлять он 3 декабрь с письмо к цесаревич. он удивляться, что этот курьер не встречать в неннале великий князь михаил, но узнавать, что фельдъегерь вместо рижский дорога ехать по брест-литовский, как более безопасный и легкий.
       в свой ответ цесаревич повторять самый формальный образ и в самый ясный выражение свой отречение от корона и неизменный намерение сообразовываться с воля александр I. поэтому он просить свой брат николай немедленно занимать престол, принадлежать он по право, и ограничиваться то, что давать он на этот счет некоторый конфиденциальный совет.
       письмо оканчиваться следующий слово: "я передавать ты от душа благословение старший брат, который становиться твой верный подданная, и просить ты рассчитывать на безграничный преданность, с который я не переставать быть твой хороший друг.
    константин".
       великий князь николай молча прочитывать этот письмо, но волнение, он испытывать, несмотря на весь усилие скрывать он, отражаться на его лицо.
       великий княгиня александра федоровна с беспокойство следить за он.
       -- что случаться? -- с тревога спрашивать она.
       -- должно преклоняться перед судьба провидение, -- отвечать он глухой голос, -- небо повелевать, и я против воля повиноваться: теперь я император.
      
    V
    заговор
      
       последний год жизнь император александр павлович быть омрачать горестный для его сердце открытие. еще с 1816 год, по возвращение наш войско из заграничный поход, несколько молодой человек замышлять учреждать у мы нечто подобный тот тайный политический общество, который существовать тогда в германия.
       первый общество этот род, основывать сперва по мысль тот лицо, постепенно увеличиваться и в февраль 1817 год принимать уже некоторый правильный организация, под название союз спасение.
       горсть молодой безумец, незнакомый ни с потребность империя, ни с дух и истинный нужда народ, дерзко мечтать о преобразование государственный строй.
       быть основание полагать, что часть этот намерение сделаться известный александр павлович еще в 1818 год, в бытность он в москва, когда приближенный замечать в он внезапный изменение в расположение дух и особенный мрачный настроение, какой прежде никогда не замечать.
       с течение время внешний проявление тяготить его скорбь более или менее изглаживаться, но побуждение к она не переставать сокровенный существовать.
       известный он и весьма немногий из его приближенный он хранить в глубокий тайна, ограничиваться лишь бдительный надзор, и ни за что не соглашаться с мнение граф алексей андреевич аракчеев о необходимость принятие строгий мера.
       в последний случай даже благоразумный современник быть на сторона последний, втайне осуждать мягкость венценосец.
       по москва ходить слово граф растопчин, сказать они о внутренний политика александр павлович.
       -- он начинать лагарпом, а, попомнить, кончать аракчеев, подбирать вожжа распускать родной таратайка...
       но пока что родной таратайка мчаться без удерж. показание один чиновник, добровольно сделать пред командир гвардейский корпус генерал-адъютант васильчиков, проливать на то, что прежде казаться маловажный, более истинный и, вместе с то, более устрашающий свет, а затем, два различный путь: через юнкер 3-го бугский уланский полк, украинский военный поселение шервуд и через капитан вятский пехотный полк майборода, обнаруживать быть существование заговор.
       мера долготерпение александр павлович истощаться.
       во время пребывание в таганрог, он отдавать приказание захватить главный злоумышленник, известный правительство.
       по кончина александр павлович находиться при он и посвящать в этот важный тайна лицо счесть долг доводить о она до сведение новый государь, и в неизвестность, где он находиться, барон дибич посылать два пакет в петербург и варшава.
       в суббота 12 декабрь великий князь николай павлович разбудить в шесть час утро.
       барон фридерикс, полковник измайловский полк, прибывать из таганрог с депеша генерал дибич. этот депеша, адресовать: "его величество император, в собственный рука", -- иметь на конверт подпись: "очень нужный".
       великий князь спрашивать полковник, знать ли он содержание пакет. барон фридерикс отвечать, что совсем не знать он, но что иметь приказание передавать письмо в его рука в случай, если император еще нет в петербург; он присовокуплять, что такой же депеша посылать в варшава.
       николай павлович колебаться распечатывать ли письмо, адресовать император но заставлять повторять себя точный инструкция, данные дибич свой посылать, сломать печать, так как дело мочь касаться благосостояние государство.
       он быть поражать, наскоро пробежать глаз бумага.
       -- хорошо! -- сказать он фридерикс, стараться казаться покойный и равнодушный. -- император уже, без сомнение, давать свой приказание барон дибич. впрочем, император завтра, быть мочь, быть здесь. я советовать вы подождать он.
       фридерикс почтительно поклониться и выходить.
       великий князь оставаться один и внимательно прочитывать длинный письмо, писать, по приказание дибич, рука генерал-адъютант чернышев.
       это быть подробный донесение об обширный революционный заговор, с давний время готовиться против императорский правительство. тайный общество иметь сильный разветвление в армия, не только в петербург и москва, но и в разный место.
       за несколько день до свой смерть, покойный император, который, как мы уже сказать, быть известно положение дело, приказывать производить несколько арест. начальник казачий полк николаев поручать быть арестовывать вадковский, отставной офицер, который оказывать важный влияние на офицер -- свой прежний товарищ.
       по смерть александр павлович в его бумага находить список главный начальник заговор, и барон дибич, убежденный, что этот заговор мочь не сегодня-завтра вспыхивать, счесть себя вправе приводить в исполнение последний приказание свой августейшого повелитель. он посылать в тульчин генерал чернышев, чтобы уведомлять обо все князь витгенштейн, главнокомандующий южный армия, и чтобы арестовывать несколько штаб-офицер, между прочее, и павел пестель.
       барон дибич в свой донесение умолять император как можно скоро обращать внимание на опасность положение и называть он поименно некоторый заговорщик, больший часть который принадлежать к армия и который в этот время должный быть находиться в санкт-петербург.
       чтение этот письмо заставлять николай павлович еще сильно почувствовать тяжесть свой положение. чтобы спасать империя от угрожать она волнение, даже, быть мочь, междоусобица, надо быть действовать немедленно, не терять ни минута, с решительность, с полный сила, а он, без власть, без право что-либо непосредственно предпринимать, мочь распоряжаться только через другой, и не как повелитель, а единственно по степень личный они к он доверие.
       один, совершенно один. к кто великий князь должный быть обращаться за совет, кто мочь поверять ужасный открытие?
       он прежде все находить благоразумный избегать все, что мочь бы встревожить заговорщик, и так как он подозревать, что они иметь связь внутри дворец, то не сообщать даже императрица получать они неприятный известие, чтобы, кроме то, не усугублять тяжесть горе, и без то лежать на ее сердце.
       он призывать только к себя граф милорадович, который в качество петербургский генерал-губернатор должный быть знать о существовать заговор, и князь александр николаевич голицын, главный начальник почтовый ведомство, который всегда пользоваться доверие покойный император.
       великий князь прочитывать они письмо дибич, и они втроем решать арестовывать тот из поименовать в список заговорщик, который по место их служба должный быть находиться в петербург. но странный вещь, ни один из они не оказываться в столица -- они весь взять отпуск под разный предлог, видимо, для то, чтобы соединяться со свой единомышленник в провинция и готовить там восстание.
       без сомнение, быть еще и другой неизвестный заговорщик. граф милорадович обещать не щадить труд для разоблачение их, хотя известие, сообщать из таганрог, казаться он преувеличенный, и князь голицын тоже обещать иметь самый бдительный надзор за почта в империя.
       николай павлович сам не совсем быть убежденный в точность сведение, сообщать барон дибич.
       он понимать, однако, что если дибич посылать тот же сведение в варшава, то благоразумие требовать от цесаревич не покидать польша и быть готовый на всякий случай. он сам со свой сторона должный быть поджидать результат полицейский мера, принимать граф милорадович для арест некоторый заговорщик и для вызов капитан майборода, за который граф милорадович посылать свой адъютант мантейфель. от этот капитан, особенно упоминать в донесение дибич, надеяться получать подробный сведение о заговор.
       граф милорадович вскоре возвращаться в зимний дворец, чтобы успокаивать великий князь, и сообщать, что он уже собирать точный сведение и считать себя вправе объявлять мнимый открытие барон дибич несправедливый. офицер, который дибич поименовать, как принадлежать к тайный общество, все быть, по слово милорадович, чистый от подозрение; они выезжать из петербург по законный отпуск и по дело служба. капитан майборода также быть в отлучка, но должный быть на день возвращаться. граф милорадович поэтому считать себя вправе объявлять, что спокойствие столица обеспечивать.
       -- впрочем, -- прибавлять он, -- я спрашивать не один начальник полиция. самый хороший сведение я получать от капитан нижегородский драгунов якубович, который хороший всякий знать храбрый офицер, несправедливо обвиняемый перед император.
       весь это происходить до обед, за который получать быть, как известно читатель из предыдущий глава, письмо константин павлович с решительный отречение от престол.
       этот письмо пресекаться возможность всякий нерешительность. с этот минута на николай павлович, в особенность после утренний известие, лежать священный обязанность для благо и спокойствие россия воскрешать жизненный сила престол. он не скрывать от себя, теперь еще мало, чем прежде, что повиновение воля брат мочь подвергать его серьезный опасность, но сознание долг превозмогать весь другой чувство. вносить на страница наш история один из благородный и величественный ее событие, николай павлович заставлять умолкать в свой сердце, перед святой долг к отечество, голос самосохранение и себялюбие: с душа, исполнять благоговейный доверие к промысел, он покоряться его предначертание.
      
    VI
    царь и подданный
      
       после обед, повидаться со свой мать и получать от она благословение на великий подвиг, николай павлович удаляться в свой кабинет со свой адъютант адлерберг, который быстро продиктовать заметка, назначать служить основание манифест по повод свой восшествие на престол -- в он быть подробно излагать весь обстоятельство, предшествовать этот важный политический акт и обусловливать он.
       адлерберг начинать набрасывать очерк манифест, как вдруг великий князь приходить мысль поручать его редакция знаменитый историк карамзин, который находиться в этот время в зимний дворец. карамзин часто приходить после смерть император александр, и великий князь николай павлович, который ценить как его характер, так и его талант, иметь с они частый беседа. поэтому он велеть позвать он и передавать он необходимый заметка и инструкция.
       когда карамзин, полчаса спустя, приносить проект, то находить великий князь разговаривать с князь голицын и граф милорадович, который оба настаивать на то, чтобы манифест быть составлять ученый юрист сперанский, член государство венный совет, который не раз быть делать подобный поручение. карамзин поспешить одобрять этот выбор и отклонять всякий соперничество с этот знаменитый государственный человек.
       манифест этот должный быть быть прочитывать в торжественный заседание государственный совет, в присутствие великий князь михаил павлович, личный свидетель и вестник воля цесаревич.
       михаил павлович, однако, все еще находиться в неннале.
       николай павлович тотчас отправлять к он курьер с письмо: "наконец, все решать, -- писать он он, -- и я должный принимать бремя государь. брат наш константин павлович писать ко я письмо самый дружеский. поспешить с генерал толль прибывать сюда. весь смирно и спокойно".
       сделать быть со сторона николай павлович и другой распоряжение, и самый день назначение присяга и обнародование манифест быть назначать на 14 декабрь.
       все это делаться втайне. происходить перемена и день, назначать для присяга, не оставаться скрытый только от заговорщик.
       никто они не знать, но сам они все знать.
       николай павлович, в продолжение три, четыре послеобеденный часы выказывать изумительный деятельность, счесть, однако, свой долг и удовольствие исполнять трогательный просьба свой возлюбленный супруга: он отправляться с великий княгиня в аничков дворец, который в продолжение несколько год быть их убежище и свидетель их домашний счастие, и который теперь они должный быть покидать, чтобы поселяться в императорский дворец.
       они вместе посещать свой спать ребенок, стараться не разбудить они, приходить вместе через тот комната, который напоминать они о столько счастливый день, и, входить в маленький зала, где обыкновенно любить находиться великий княгиня александра федоровна, останавливаться перед бюст покойный королева прусский, который не раз высказывать свой желание, чтобы ее дочь не приходиться стонать, подобно она, под тяжесть корона.
       они рука об рука становиться на колено перед этот бюст.
       глаз их быть полный слезать.
       -- о, мой матушка! -- восторженно восклицать великий княгиня. -- не мы желать это; ты знать, что мы гораздо хорошо предпочитать бы не менять ни свой положение, ни образ жизнь! давать бог, чтобы и на трон быть счастие...
       по возвращение в зимний дворец, николай павлович запираться в свой кабинет и становиться просматривать государственный бумага, который реестр не быть сделать с самый смерть александр I.
       быть 9 час вечер.
       в дверь кабинет постучаться и докладывать, что адъютант генерал бистром, начальник гвардейский пехота, просить позволение передавать великрма князь в собственный рука важный письмо.
       николай павлович, предполагать, что этот письмо адресовать он генерал, приказывать, чтобы он передавать он и чтобы офицер подождать ответ. когда этот письмо быть он приносить, он пробежать он с удивление и волнение, усиливаться с каждый строчка. вот содержание этот письмо:
       "в продолжение четыре год с сердечный удовольствие замечать я иногда ваш добрый ко я расположение; думать, что человек, вы окружать, в минута решительный не иметь довольно честность быть откровенный с вы, горе желание быть, по мера сила мой, полезный спокойствие и слава россия, наконец, в уверенность, что к человек, отвергать корона, как к человек истинно благородный, можно иметь полный доверенность, я решаться на сей отважный поступок. не считать я коварный доносчик, не думать, чтобы я быть чей-либо орудие, или действовать из подлый вид мой личность, -- нет. с чистый совесть я приходить говорить вы правда.
       бескорыстный поступок свой беспримерный в летопись, вы сделаться предмет благоговение, и история, хотя бы вы никогда и не царствовать, поставлять вы высоко многий знаменитый честолюбец; но вы только начинать славный дело; чтобы быть истинно великий, вы нужно довершать оное.
       в народ и войско распространяться уже слух, что константин павлович отказываться от престол. следовать нередко добрый влечение ваш сердце, излишне доверять льстец и наушник ваш, вы весьма многие против себя раздражать. для ваш собственный слава погодить царствовать.
       против вы должно таиться возмущение; оно вспыхивать при новый присяга и, мочь быть, это зарево освещать конечный гибель россия. пользоваться междоусобие, грузия, бессарабия, финляндия, польша, мочь быть, и литва, от мы отделяться; европа вычеркнуть раздирать россия из список держава свой и сделать она держава азиатский, и незаслуженный проклятие, вместо должный благословение, быть ваш удел.
       ваш высочество! мочь быть, предположение мой ошибочный; мочь быть, я увлекаться и мой привязанность к вы, и любовь к спокойствие россия; но дерзать умолять вы имя слава отечество, имя ваш собственный слава --преклонять константин павлович принимать корона! не пересылаться с он курьер; это быть пагубный для вы междуцарствие, и мочь выискиваться дерзкий мятежник, который воспользоваться брожение ум и общий недоумение. нет, поехать сам в варшава, или пусть он приезжать в петербург; изливать он, как брат, мысль и чувство свой; ежели он соглашаться быть император -- слава бог! ежели же нет, то пусть всенародно, на площадь, провозглашать вы свой государь.
       всемилостивый государь! ежели вы находить поступок мой дерзкий -- казнить я. я быть счастливый, погибать за россия, умирать благословлять всевышний. ежели же вы находить поступок мой похвальный, молить вы, не награждать я ничто; пусть оставаться я бескорыстный и благородный в глаз ваш и свой собственный. об один только дерзать просить вы -- приказывать арестовывать я.
       ежели ваш воцарение, что да давать всемогущий, быть мирно и благополучно, то казнить я, как человек недостойный, желать из личный вид нарушать ваш спокойствие; ежели же к несчастие россия, ужасный предположение мой сбываться, тот награждать я ваш доверенность, позволять я умирать, защищать вы".
       автор этот восторженный, но полный благородный чувство письмо, быть подпоручик егерский полк, яков иванович ростовцев. николай павлович припоминать, что несколько раз замечать его усердие и ум.
       великий князь просиживать минута десять в глубокий задумчивость, подпирать рука лоб, затем вставать и выходить в соседний комната, где дожидаться ростовцев. взять дружески он под рука, он вводить он в свой кабинет и плотно затворять за себя дверь.
       -- вот ты чего заслуживать! -- восклицать он, несколько раз поцеловать он. -- до ты никто еще не говорить я подобный истина!
       -- государь, -- отвечать молодой офицер с почтительный достоинство, -- не смотреть на я, пожалуйста, как на доносчик, и не думать, что я приходить искать награда.
       -- подобный мысль недостойный ты и я, -- возражать великий князь, -- я понимать ты, и твой поступок внушать я чувство уважение и признательность.
       николай павлович становиться было расспрашивать он о подробность заговор, но ростовцев холодно отвечать, что не называть по имя никто, так как и сам иметь смутный и, мочь быть, ошибочный сведение, но что великий князь должный знать, что число приверженец политический реформа в россия весьма большой.
       -- спокойствие, царствовать здесь, -- добавлять он, -- мочь быть, только казаться.
       николай павлович несколько минута молчать, как бы что-то обдумывать.
       -- ты, без сомнение, знать имя некоторый заговорщик? -- сказать он наконец, устремлять на ростовцев проницательный взгляд. -- но так как ты не хотеть называть они, опасаться нарушать долг честь, то я уважать твой молчание. теперь доверие за доверие! я сказать ты, друг мой, что ни просьба мой мать, ни мой собственный не мочь склонять цесаревич принимать корона. он положительно отвергать она и даже в письмо, который я сейчас получать, обращаться ко я с сильный упрек за то, что я велеть присягать он в верность.
       -- но его присутствие необходимо, -- горячо возражать ростовцев, -- он один принадлежать право провозглашать вы наследник александра I и император всероссийский.
       -- что же делать? -- возражать великий князь с нетерпение и печаль в голос. -- константин не приезжать и, мочь быть, иметь важный причина оставаться в варшава. я не мочь заставлять он приезжать в петербург. но что бы ни случаться, я исполнять свой долг, и, если нужно, быть защищать свой дело оружие. престол оставаться праздный, потому что старший брат не желать садиться на он, потому что он отрекаться от весь свой право в мой польза. я, один я, его законный и прямой наследник, россия не мочь долее оставаться без государь.
       -- государь, -- отвечать, поклониться, молодой человек, -- вы наш император. но враг ваш, враг императорский правительство, иметь злобный замысел, я опасаться весь -- восстание, убийство!..
       -- ну, так что же! -- прерывать он николай павлович. -- я умирать с меч в рука, если угодно бог, и представать перед он с чистый и спокойный совесть. если быть император хоть один час, то показывать, что быть это достойный.
       взволновать этот слово, ростовцев хотеть упасть к его нога, но великий князь протягивать свой рука к он и удерживать он. царь и подданный плакать.
       проходить несколько минута.
       -- этот минута я никогда не забывать, -- замечать николай павлович, после некоторый пауза, -- знать ли карл карлович, что ты поехать ко я?
       -- он слишком к вы привязывать, я не хотеть огорчать он, а главное, я полагать, что только лично с вы мочь быть откровенный насчет вы.
       -- и не говорить он ничто до время, я сам поблагодарить он, что он, как человек благородный, уметь находить в ты благородный человек.
       ростовцев почтительно поклониться и пойти быть к дверь, но вдруг останавливаться:
       -- государь, всякий награда уничтожать в мой глаз достоинство мой поступок...
       -- быть покойный!-- прерывать он николай павлович, второй раз поцеловать он. -- твой награда быть мой дружба.
      
    VII
    среди безумец
      
       в тот время, когда около так внезапно и неожиданно опустеть трон происходить описывать в предыдущий глава событие, среди некоторый молодой человек тот время, одержимый политический безумие, идти усилять деятельность.
       еще в последний год царствование император александр павлович зараза различный эфемерный политический теория, занести некоторый представитель наш войско из европа, подобно эпидемия, становиться быстро распространяться между молодой ум тот время.
       неблагодарный, освобождать россия европа воздавать она, такой образ, за добро зло, -- зло, погубить многие сила молодой россия.
       среди молодежь тот время, по больший часть военный, возникать мысль, вскоре приводить в исполнение, основывать тайный общество: "союз спасение, или истинный и верный сын отечество", который с течение время быть заменять "союз благодействие". член этот союз, по степень доверие к он его член, разделяться на брат, муж и боярин. последний иметь право вербовать другой член. союз разделяться на северный и южный, а каждый из они, в свой очередь, на несколько управа, главный из который быть в южный союз тульчинская, или коренная.
       кроме этот союз, в россия быть еще несколько тайный общество: "соединять славянин", "варшавский патриотический" и виленский общество "филаретов". первый вскоре сливаться с "союз благоденствие".
       центр южный союз быть киев, а северный петербург. к последний принадлежать знакомый мы зарудин, кудрин и фон зееман.
       в дом последний по 6-й линия васильевский остров собираться член союз.
       справедливость, впрочем, заставлять мы замечать, что до роковый 1825 год совещание представитель молодой офицерство быть в рамка благочестивый пожелание и, быть мочь, не своевременный, неосуществимый, но, в строгий смысл слово, не преступный проект.
       собрание происходить еженедельно по пятница, в гостиная дом фон зееман, в тот самый гостиная, который быть свидетельница столько драма в жизнь наталья федоровна аракчеева, изредка присутствовать на этот собрание и с любовь прислушиваться к голос свой друг, кума и брат по масонство, николай павлович зарудин.
       лидочка лишь изредка наведываться к мужчина, занимать сын и хозяйственный распоряжение.
       на это-тот собрание быть приглашать василий васильевич хрущев.
       с трепет, понятный для новичок, ищущий в серьезный и опасный дело излечение от серьезный страсть, переступать порог гостиная фон зееман молодой хрущев.
       кроме известный завсегдатай гостиная, быть еще пять-шесть человек офицер: князь трубецкой, граф коновницын, князь оболенский, каховский, якубович и другой и один штатский. последний быть кондратий федорович рылеев, секретарь российский-американский компания, бывший поручик гвардия. антон антонович представлять новоприбывший.
       -- из молодой да ранний! -- замечать он, улыбаться.
       разговор между собираться вертеться на тот незримый, без видимый должность и власть человек, который, между то, быть весь сила и власть -- об алексей андреевич аракчеев.
       -- он лазутчик под личина скромность, -- говорить фон зееман, -- змея вползать всюду, все хулить, ловко сеять в сердце монарх недоверие к хороший сила страна.
       -- к он в грузино, -- замечать рылеев, -- становиться ездить не только член государственный совет, но даже министр...
       -- а ты, казаться, хотеться бы, чтобы они ездить к твой болтун -- мордвинов, или к этот покаяться грешница -- сперанский?
       рылеев не отвечать.
       -- такой образ, мы известно, -- заговаривать кудрин, -- кто первый противиться хороший мысль государь и в тот число мысль об освобождение крестьянин. ставить на очередь, господин, вопрос, своевременно ли и желанный ли такой освобождение?
       -- еще бы, -- вставлять свой слово василий васильевич.
       -- какой мочь быть тут вопрос? -- блеснуть свой выразительный глаз, металлический голос начинать николай павлович зарудин. -- освобождение крестьянин быть постоянный мысль наш хороший ум... этот мысль быть у екатерина II, граф стенбок двадцать год то назад подавать мнение о вольный фермер... малиновский советовать давать воля весь крестьянский ребенок, рождаться после изгнание наполеон, мордвинов предлагать план, чтобы каждый, кто вносить за себя в казна известный сумма по такса, от пятьдесят до двести рубль за душа, или сам пойти охота в солдат -- быть свободный, и даже сам граф аракчеев -- быть справедливый -- предлагать особый комиссия и пять миллион в год дворянство на выкуп крепостной и два десятина надевать для всякий душа...
       начинаться спор, кстати сказать, как всегда, не оканчиваться ничто. разговор затем переходить на другой тема. возбуждать вопрос о предположение закрывать масонский ложа и другой тайный благотворительный общество, кто-то рассказывать, что некто якушин предлагать общий и безусловный вольная свой крепостной, возить она к министр кочубей. удивленный министр выслушивать и отвечать: рассматривать, обсуждать...
       -- ну и что же? -- спрашивать хрущев.
       -- ну и обсуждать до сей пора.
       -- а слышать о новый героизм женщина? -- спрашивать фон зееман.
       -- нет, а что такой?
       -- девица куракино, москвичка, увлекаться католицизм и, чтобы показывать свой преданность этот учение, сжигать себя палец.
       снова приступать к обсуждение разный род мера, к поднятие образование в народ, искоренение взяточничество, запрещение публикация о продажа человек...
       гость разъехаться далеко за полночь.
       этот первый "политический", как он называть его, вечер у фон зееманов производить на василий васильевич сильный впечатление.
       -- какой громадный разница между этот дом и московский, где я бывать прежде... вот истинно умный русский человек... и как все это у они просто, без чопорность... задушевно!
       он становиться посещать усердно этот собрание и вскоре быть принимать рылеев, бывший в число "боярин", в "братия".
       при вступление это совершаться весь очень просто. не быть ни клятва, ни таинственность, от он отбирать лишь простой собственноручный расписка. с какой сильный волнение подписывать он этот расписка, хотя знать, по прочитывать он "зеленый книга" -- так называть устав союз -- что этот расписка вслед за ее подпись должный быть сжигать.
       все же с этот мгновение он считать себя отрывать от мир, без воля.
       этот настроение давать он сила вырывать из память нет-нет да и появляться перед его духовный взор образ марья валерьяновна.
       но вырывать ли он ее из сердце?
       время идти. 1825 год близиться к конец.
       среди член "северный союз благоденствие" происходить раскол. зарудин, кудрин и фон зееман, как более благоразумный, заявлять себя противник всякий насильственный мера и подпольный действие, а первый даже подавать мысль являться к государь, излагать вырабатывать план и просить инициатива их осуществление с высота трон.
       горячий голова, предводительствуемый рылеев, конечно, не соглашаться и переставать посещать фон зеемановский пятница. в число их быть и василий васильевич хрущев.
       место новый сборище заговорщик -- они мочь именоваться теперь по справедливость этот позорный имя -- быть одноэтажный дом с красный черепичный кровля, стоять в глубина уютный садик, выходить решетка на угол набережная река мойка и демидов переулок. над крыльцо этот дом красоваться вывеска: "магазин мода мадам полин".
       француженка-содержательница этот модный магазин, полина гебель быть подруга гувернантка невеста бестужева-рюмин, один из деятельный член "южный союз благоденствие".
       император александр павлович, между то, уезжать в таганрог, и вскоре быть получать роковой известие о его смерть.
       начинаться продолжаться около месяц томительный междуцарствие.
       заговорщик через свой член, иметь доступ в большой и аничковский дворец, знать в подробность все, что там происходить, и ликовать.
       данный войско присяга константин павлович, со день на день долженствовать быть заменять другой, давать они в рука возможность действовать на солдат якобы легальный путь, указывать на то, что шутить присяга грешно, что от присяга мочь освобождать они лишь тот, кто они присягать, а именно, их император константин павлович, который брат его николай держать, будто бы, под арест, намереваться захватить престол сила.
       одержимый политический безумие, заговорщик весь же хорошо понимать, что русский народ вообще, и русский солдат в частность, можно взбунтовать не "против царь", а только "за царь". таков внутренний смысл появление весь русский самозванец.
       отуманивать французский идея и ходить в тот время на запад десяток, один другой несуразный, политический теория, сам лично они добиваться изменение форма правление, хорошо знать весь суть причина наступать междуцарствие -- этот, повторять, неслыханный в история государство борьба из-за отречение от власть, между два рыцарь без страх и упрек, стоять около опустелый трон.
       но народ и солдат не знать, конечно, ничто это.
       грамотный -- среди солдат тот время, они быть редкость -- и тот наивно полагать, что "конституция", о который трактовать господин офицер, быть не кто иной, как "супруга царь константин". с такой человек надо быть действовать иначе.
       заговорщик и действовать.
      
    VIII
    смерть изменник!
      
       подпоручик яков иванович ростовцев, открывать, как мы знать, великий князь николай павлович существование готовый вспыхивать заговор, быть совершенно чуждый он и не знать ни его цель, ни разветвление: он угадывать только, что заговор этот давно существовать и что обстоятельство давать он в рука опасный оружие против императорский правительство. он узнавать также по счастливый случай имя главный заговорщик.
       один из товарищ он по служба и он хороший друг, граф коновницын, поручик главный штаб гвардейский пехота, быть вовлекать в тайный общество и со весь жар юность усваивать себя убеждение член "союз благоденствие" и даже не скрывать перед свой друг свой стремление и политический надежда.
       он часто говорить о необходимость полный преобразование русский империя и излагать революционный принцип.
       ростовцев с какой-то энтузиазм привязываться к граф коновницын, но не разделять его политический убеждение.
       он употреблять весь сила свой дружба, чтобы противодействовать пагубный влияние, который оказывать на молодой человек многий офицер главный штаб, известный свой демагогический идея.
       князь оболенский, также поручик гвардия и адъютант генерал бистром, кондратий рылеев, бывший поручик этот же корпус, и два-три другой приверженец тайный общество, в число который быть и хрущев, главный образ окружать коновницын и оказывать на он сильный влияние.
       ростовцев напрасно стараться удалять они от он, и хотя беспрестанный встречаться с они у коновницын, однако, не сближаться с они. он понимать, что знакомство с этот человек должно быть гибельно для коновницын.
       он следить, в сила это, за каждый шаг свой друг и стараться как можно мало разлучаться с он, но с тот пора, как в петербург долетать роковой весть о смерть император александр павлович, коновницын сделаться мрачный и задумчивый. он беспрестанный ускользать от присмотр ростовцев и отправляться на тайный сходка. сходка этот иметь подозрительный характер, изумлять ростовцев -- он откровенно передавать свой мысль друг и оставаться неудовлетворенный его неясный и сбивчивый объяснение.
       граф коновницын не скрывать, впрочем, свой личный чувство.
       -- великий князь николай, -- начинать он, -- не мочь ни в какой случай наследовать император александр, так как престол принадлежать исключительно цесаревич...
       ростовцев только удивленно и с сожаление смотреть на положительно обезуметь юноша.
       сам себя он объяснять этот выходка свой друг личный неприязнь, который граф коновницын питать к великий князь николай павлович.
       12 декабрь ростовцев, по обыкновение, зайти к коновницын и заставать у он до двадцать офицер разный полк.
       при вход он, все они замалчивать и недоверчиво начинать на он поглядывать.
       коновницын, смущенный неожиданный посещение друг, подавать он рука и сказать, обращаться к присутствующий:
       -- господин, тот из вы, который не знать ростовцев, мочь поверять я, что говорить в его присутствие, мы нечего бояться. это мой хороший друг, и хотя он еще не из число наш, но человек, как нельзя более либеральный.
       -- просить извинение, господин, что я обеспокоить вы! -- прерывать его яков иванович, узнавать в число присутствующий рылеев, каховский, князь оболенский и некоторый другой, который он уже прежде заподозривать в политический заговор, -- я понимать, что мой место не здесь, и удаляться...
       выходить с этот сходка, он решаться из благородный патриотизм сделаться доносчик, чтобы спасать империя и императорский фамилия.
       он более не сомневаться в существование ужасный заговор, который в первый удобный минута готовый вспыхивать, и написать свой письмо к великий князь николай павлович, в надежда предупреждать намерение заговорщик -- мысль о друг быть в этот случай его главный мысль.
       на другой день, 13 декабрь, проводить все утро в дело служба, он вернуться домой и начинать записывать разговор, который иметь накануне с николай павлович. присоединять к это, так сказать, протокол, копия свой письмо к великий князь, он вкладывать оба этот документ в пакет, запечатывать он и отправляться к граф коновницын.
       он встречать там опять рылеев и многий другой заговорщик.
       -- господин, -- сказать он, обращаться к они холодно-вежливый тон, -- позволять давать вы совет: отрекаться от проект, который ни для кто не тайна...
       -- так между мы быть изменник! -- восклицать рылеев, бросать проницательный взгляд на побледнеть и смущаться коновницын.
       -- вы не поверять я ваш тайна, -- возражать яков иванович, -- и благодарить вы за то, что вы оставлять я свобода действие. знать только, что великий князь николай павлович обо все извещать.
       рылеев бросаться на ростовцев, но последний заслонять себя коновницын.
       весь присутствующий вставать разом и окружать два друг, осыпать они угроза и проклятие.
       -- смерть изменник! -- кричать каховский, взмахивать кинжал.
       -- клясться честь, -- возражать спокойно ростовцев, -- что коновницын совершенно не участвовать во все то, что происходить между великий князь и я. я сделать то, что должный быть сделать всякий хороший гражданин, предавать свой страна и свой государь. я ни на кто не доносить, но предупреждать император, чтобы он принимать надлежащий мера...
       -- николай -- не император и не быть он! -- раздаваться возглас.
       каховский бросаться на ростовцев с подымать кинжал. коновницын схватывать он за рука и, такой образ, предупреждать убийство.
       -- господин! ростовцев у я! -- сказать он. -- под мой покровительство, и я надеяться, что вы не заставлять я защищать его цена жизнь...
       -- подумать, господин, о совет, который я позволять себя давать вы, -- с тот же непокидать он весь время спокойствие сказать ростовцев, пожимать рука свой друг коновницын. -- ты находить в этот пакет мой и свой оправдание.
       он сунуть в его рука пакет и, не торопиться, выходить из комната. несколько заговорщик хотеть быть бросаться за он, но коновницын удерживать они.
       -- господин, он не уходить от вы и не становиться скрываться... выслушивать хорошо он письменный оправдание.
       он подавать пакет рылеев. тот дрожать от волнение рука взять он и сломать печать.
       неизвестно, с какой чувство выслушивать чтение этот документ заговорщик, но впоследствии этот бумага находить быть в число другой, отбирать у они.
       первый впечатление у заговорщик быть, что все погибать, что готовый увенчиваться здание рухнуть, рассыпаться до основание, но затем все понемногу успокаиваться, и так как в разговор ростовцев с николай павлович первый не упоминать ни один имя, то решать, что опасность не так большой, как представляться весь вначале.
       -- не так страшный черт, как он малевать, -- выражать почти общий мысль находиться у кононицын хрущев.
       -- а может, он соврать, мочь, он там же, с глаз на глаз с великий князь, весь переименовывать в точность.
       граф коновницын горячо возражать:
       -- нет, этот же быть не мочь... все, что здесь у он записывать, правда, это чистосердечный и не прикрашивать исповедь -- я знать ростовцев и повторять вы -- он человек безусловно честный.
       -- давать оканчивать прерывать чтение, -- проговаривать рылеев. -- пора и по дом.
       быть пятый час вечер.
       -- читать, рылеев, читать! -- послышаться голос.
       кондратий федорович вынимать из карман объемистый рукопись, спрятать он при вход ростовцев, откашливаться и начинать чтение. рукопись этот быть -- кодекс будущий русский закон, составлять глава "южный союз благоденствие" пестель и называть он "русский правда". чтение это не вызывать энтузиазм в слушатель, так как далеко не соответствовать их настроение. один василий васильевич благоговейно не проронить ни один слово.
       "сентименты!" -- решать другой.
      
    IX
    в государственный совет
      
       проект манифест быть приготавливать сперанский к вечер 12 декабрь. государь, одобрять он с некоторые исправление, продолжать сохранять дело втайне до ожидать приезд великий князь михаил павлович и потому переписка манифест поручать личный надзор князь а. н. голицын.
       проект быть переписывать в ночь с 12 на 13 число в три экземпляр гавриил попов, доверенный чиновник князь, в его кабинет, со строгий запрещение всякий огласка.
       государь, подписывать манифест утро 13 декабрь, помечать он, однако же, 12-м, как тот день, в который все решаться окончательный отказ цесаревич.
       в тот же утро 13 декабрь объявлять воцарение новый император, под запрещение, впрочем, кто-нибудь рассказывать это наследник -- великий князь александр николаевич -- тогда семилетний отрок.
       ребенок много плакать.
       затем николай павлович с супруга обедать в аничковый дворец, как бы на вечный прощание со весь минувший.
       13 декабрь быть воскресение. по приказание, отдавать через князь лопухин, член государственный совет, в число который быть и граф алексей андреевич аракчеев, являться к 8 часы вечер в чрезвычайный собрание.
       когда все собираться, лопухин объявлять, что в этот заседание желать прибывать "великий князь" николай и михаил павлович.
       проходить, однако, несколько час в бездейственный ожидание, который все усиливаться и напрягаться тревожный любопытство, а великий князь еще не быть.
       государь продолжать ждать михаил павлович, а его приезд, как оказываться после, замедляться, несмотря на поспешность отправление и быстрота переезд, оттого, что посылать за он поспевать в ненналь только в два час пополудни тот же 13 число.
       наступать полночь.
       в город давно разнестись, что совет созвать в чрезвычайный заседание и, по необычайность день собрание -- в воскресение, по поздний пора он, все догадываться, что должно, наконец, последовать что-нибудь решительный, и с нетерпение ждать конец томительный неизвестность.
       государь с сердечный сокрушение покоряться необходимость представать совет без свой брат.
       отсюда мы продолжать наш повествование подлинный слово светский журнал. он любопытный не только в отношение исторический, но и по самый образец изложение, так как в один и тот же акт один и тот же лицо называться сперва великий князь и высочество, потом император и величество.
       "его высочество, по прибытие в совет, занимать место председатель и призывать благословение божий, начинать сам читать манифест о принятие он императорский сан вследствие настоятельный отречение от сей высокий титул великий князь константин павлович. совет, по выслушивание сей манифест в глубокий благоговение и в молчание, нелицемерный верноподданнический преданность новый свой государь император, обращать опять свой внимание на чтение весь подлинный приложение, объяснять действие их императорский высочество".
       когда весь член, при начало чтение государь манифест, по невольный движение вставать, то и сам николай павлович вставать с место и продолжать чтение стоять.
       по окончание весь совет благоговейно он поклониться.
       "после сие государь император повелеть править должность государственный секретарь прочитывать вслух отзыв великий князь константин павлович на имя председатель совет, князь лопухина. по прочтение сей отзыв, он величество изволить взять он к себя обратно и, вручать министр юстиция читать его величество манифест и все к он приложение, повелеть немедленно приступать к исполнение и напечатание оный во всенародный известие. после что его величество, всемилостивейший приветствовать член, изволить заседание совет оставлять в исход 1 час ночь. полагать: о сие знаменитый событие занесть в журнал для надлежащий сведение и хранение в акт государственный совет; причем, положено также сегодня, то быть 14 декабрь, исполнять верноподданнический обряд, произнесение присяга пред лицо божий в верный и непоколебимый преданность государь император николай павлович, что и быть член совет и править должность государственный секретарь исполнять в большой дворцовый собор".
       журнал совет всегда представляться на монарший усмотрение в так называть "мемория", или "извлечение", но этот быть представлять в подлинник и на он написать: "утверждать. николай".
       так совершаться и второй исторический заседание государственный совет -- первый державный слово новый император.
       из совет государь возвращаться в свой комната. там он ожидать в тревога родительница и супруга. супруги проводить императрица-мать на ее половина, где комнатный прислуга, с ее разрешение, первый поздравлять новый императорский чета.
       бывший великий княгиня отмечать в свой дневник, что они должно бы не поздравлять, а скоро утешать и сожалеть о они. тот же чувство разделять и ее супруг.
       во внутренний караул от конный гвардия, перед половина императрица, стоять тогда случайно один из заговорщик, князь одоевский.
       уже после, когда открываться его участие, вспомнить, что он беспрестанный обращаться к придворный служитель с расспрос о все происходить -- обстоятельство, который в тот время приписывать один любопытство.
       тот же 13 число государь подписывать приготавливать сперанский по его приказание и мысль письмо к цесаревич, следующий содержание:
       "любезный брат!
       с сердечный сокрушение в полный мера разделять с ваш высочество тяжкий скорбь, совокупно мы постигать, я искать утешение в тот мысль, что в вы, как старший брат, кой от юность мой привыкать я чтить и любить душевно, находить отец и государь.
       ваш высочество, письмо ваш от 26 ноябрь лишать я сей утешение. вы запрещать я следовать движение мой сердце, и присяга, не по долг только, но и по внутренний чувство я вы приносить, принимать не благоволить.
       но ваш высочество не воспрещать, ничто не останавливать чувство преданность и тот внутренний, душевный присяга, который, вы давать, возвращать я не мочь и который отвергать, по любовь ваш ко я, вы не быть в сила.
       желание ваш высочество исполнять. я вступать на тот степень, который вы я указывать и кой, быть закон к то предназначать, вы занимать не восхотеть. воля ваш совершаться.
       но позволять я быть уверенный, что тот, кто против чаяние и желание мой поставлять я на сие путь многотрудный, быть на он вождь мой и наставник. от сей обязанность вы пред бог не мочь отказываться; не мочь отрекаться от тот власть, который вы, как старший брат, вверять сам провидение и кой повиноваться, в сердечный мой подданство, всегда быть для я великий в жизнь счастие.
       сей чувство заключать письмо мой, молить всевышний, да в благость свой хранить день ваш, для я драгоценный.
       ваш императорский высочество душевно-верноподданный
    николай".
       державный чета отходить к покой, и сон она быть безмятежный: с чистый перед бог совесть она предавать себя от глубина душа его неисповедимый промысел.
       наступать 14 декабрь...
       государь вставать рано.
       в семь час утро он выходить в зала тогдашний свой покой, где быть собирать начальник дивизия и командир бригада, полк и отдельный батальон гвардейский корпус.
       он объяснять они сперва, что, покоряться непременный воля старший брат, который недавно вместе со все присягать, принуждать теперь принимать престол, как близкий в род отрекаться.
       затем, прочитывать они манифест и прикладывать к он акт, спрашивать: не иметь ли кто какой сомнение?
       все единогласно отвечать, что не иметь никакой и признавать он законный свой монарх.
       тогда, несколько отступя, государь, с особенный величие, который еще живой в память у свидетель сей незабвенный минута, сказать:
       -- после это вы отвечать я голова за спокойствие столица, а что до я, если быть император хоть на один час, то показывать, что быть то достойный!
       отпускать начальник гвардейский полк, государь приказывать они ехать в главный штаб присягать, а оттуда немедленно отправляться по свой команда, приводить их к присяга и доносить об исполнение.
       в тот же самый время собираться в свой место для выслушание манифест и принесение присяга синод и сенат, и рассылать быть повестка, чтобы весь, иметь приезд ко двор, собираться в зимний дворец к 11-ти час для торжественный молебствие.
       в главный штаб присяга быть совершать в круглый зал библиотека.
       так начинаться этот знаменательный в русский история день.
       "если быть император хоть один час, то показывать, что быть то достойный" -- этот слово незабвенный император николай павлович, сказать он ростовцев и повторять начальник гвардейский полк, золотой буква занести на скрижаль новый русский история.
       торжественно оправдываться они!
       тридцать год среди благословение мир и громов война, в законодательство и суд, в дело внутренний образование и внешний возвеличение россия, везде и всегда император николай I быть на стража ее честь и слава, ее отец, а вместе, первый и преданный из ее сын.
       случайно набегать и быстро рассеянный туча, омрачать первый час его славный царствование, только рельефно оттенять последующий полный свет долгий день благоденствие россия под скипетр "незабвенный".
       туча рассеиваться... восходить солнце... еще ярко, еще лучезарный... пронестись легкий гроза... атмосфера, сгущать пары гнилой запад, очищаться.
       россия вздыхать свободно.
      
    X
    новый каин
      
       на двор стоять январь в начало новый 1826 год. год этот, после роковой декабрь 1825 год, кануть в вечность, быть встречать благоразумный большинство в россия с облегченный вздох.
       кровавый событие на сенатский площадь за истекший два-три неделя с каждый день терять, даже в глаз современник, значение выдающийся исторический факт, а лишь приобретать окраска незначительный эпизод -- безумный выходка несколько безумный голова.
       заговор, говорить язык официальный, быть потушить при первый выливаться наружу язык пламень, полный спокойствие воцаряться в империя. оно являться как бы реакция, сопровождать несколько бурный воцарение император николай павлович, а твердый рука царственный вождь россия ручаться за продолжительность этот спокойствие.
       к этот облегченный вздох наш отечество присоединяться рыдание и слеза родственник арестованный безумец, который ожидать строгий и вполне заслуженный кара.
       о они плакать как о нравственный умерший, и даже самый близкие он человек не присоединять к этот плакать жалоба на быстрота предпринимать со сторона правительство мера, на строгость назначать кара.
       кара этот завершаться, молчаливо и единогласно одобрять россия.
       мы умышленно опускать завеса на происшествие 14 декабрь и не входить в подробность изложение масса, в этот, печальный память, исторический день, один за другой смениться событие.
       официальный, или, если можно так выражаться, протокольный источник производить следствие видеть главный виновник вспыхивать за несколько час заговор представитель наш армия, мы же полагать, что этот "представитель" только являться олицетворение русский пословица: "в семья не без урод", -- и никакой отношение к общий настроение русский армия тот время иметь не мочь, что красноречиво доказываться быстрый подавление "безумный дело" тот же, всегда преданный престол армия. только несколько человек вожак действовать сознательно, если этот слово применимый к "дело безумие", остальной же военный и народный толпа быть вовлекать в активный роль путем грубый обман, благодаря свой легковерие.
       день этот не мочь бросать ни малый тень на полный блеск и свет история наш всегда верный царь, отечество и долг армия, как темный пятно на солнце не мочь помешать он лучезарный блеск.
       в задача наш повествование не входить вопрос по исторический патология, к каковой, несомненно, должно быть относить, как иноземный нарост на здоровый русский тело -- событие 14 декабрь 1825 год.
       в самый день крещение, 6 январь, час в седьмой вечер, из один из грязный трактир на сенной площадь выходить человек, одевать в почти новый дубленый полушубок и сдвигать на самый глаз мерлушечий шапка, останавливаться на минута в дверь трактир, блок который еше продолжать издавать резкий скрип, как бы в нерешительность, куда он идти, и пойти, видимо, наудачу, вправо, как-то крадучись и озираться по сторона.
       на сенной быть сравнительно пустынно, ее завсегдатай провожать святки в трактир и кабак, из отворяться дверь который слышаться пьяный шум, доказывать, что там идти разливный море веселие.
       выходить медленно, по весь признак бесцельно, направляться по садовый к невский проспект, где, смешаться с толпа гулять, пойти к адмиралтейство, но не доходить он, свертывать направо по морской и выходить под арка главный штаб.
       проходить она, он останавливаться, прислоняться к один из ее выступ.
       перед он расстилаться дворцовый площадь.
       незнакомец на минута выходить из-под тень арка. лунный свет ударять он в лицо. он как бы боязливо попятиться и снова скрываться в тень.
       этот минута быть достаточно, чтобы узнавать в исхудалый, обрастать жесткий волос лицо василий васильевич хрущев.
       с роковый день 14 декабрь, когда он по назначение член "союз благоденствие" -- какой злой ирония звучать в этот время это название -- должный быть с некоторые из свой сотоварищ изображать "бунтовать народ", вести несчастный, к ужас свой прозревать в самый момент начало безумный, братоубийственный дело, скитальческий жизнь -- жизнь новый каин.
       и теперь, прислоняться к выступ арка главный штаб и глядеть на освещать окно дворец и искриться под кроткий свет луна белоснежный площадь, переживать он снова видеть они более три неделя то назад картина.
       вот он видеть царственный фигура император николай павлович, выходить без шинель один на площадь к толпа народ, среди который по тяжелый, невыносимый тяжелый, как казаться он теперь, обязанность заговорщик находиться и он, хрущев.
       народ окружать царь.
       -- читать вы мой манифест? -- отдаваться в ухо хрущев заданный государь народ вопрос и слышаться он затем протяжный, с расстановка чтение государь этот манифест.
       вот толпа сдвигаться, сплачиваться вокруг монарх, и множество голос закричать, что не допускать до он никто, разрывать все на клочок, не выдавать он.
       два человек в партикулярный платье, с георгиевский крест в петлица, подходить к государь.
       -- мы знать, государь, что происходить в город; но мы старый раненый воин и покуда живой, вы не касаться рука изменник! -- припоминать василий васильевич слово этот доблестный сын отечество.
       другой из народ хватать рука царь, фалда его мундир, падать на земля, целовать его нога.
       русский народ вполне выказывать тут врожденный царелюбивость, тот святой патриархальный чувство, который искони сильный наш русь.
       но при первый слово царь: "ребята!" -- это всколебаться море опять успокаиваться и сделаться тихо и неподвижно.
       -- ребята, -- сказать государь, -- я не мочь поцеловать вы все, но -- вот за все!
       николай павлович обнимать и поцеловать близкий, так сказать, лежать у он на грудь, и несколько секунда в тишина смолкать тысяча слышаться только поцелуй.
       народ святой делить между себя поцелуй царь.
       этот звук царственный поцелуй болезненно отзываться в душа хрущев, и как тогда, так и теперь, вызывать на его глаз горячий слеза.
       в его душа просыпаться тогда русский человек, понимать весь пропасть свой падение. первый мысль он быть бросаться к нога этот монарх-отец и молить, подобно блудный сын, о прощение, но его грех показываться он настолько великий, неискупимый, что тяжесть его парализовать весь его чувство, и он давать себя увлекать стоять рядом с он якубович.
       василий васильевич долго стоять с устремлять на площадь глаз, из который течь по исхудалый щека горячий слеза.
       затем, как бы очнуться от тяжелый сон, он медленно отправляться по направление к сенатский площадь, к памятник петр великий.
       здесь, облокачиваться на гранитный глыба, служащая пьедестал памятник, хрущев становиться снова воспроизводить в ум свой роковой картина.
       особенно рельефно восставать в его память картина убийство граф милорадович, один из герой война 1812 год. заговорщик каховский выстреливать в генерал в упор из пистолет, а другой заговорщик ударять он штык в спина. граф, смертельно ранить, упасть на рука свой адъютант.
       раздаваться ружейный залп.
       этот залп быть последний воспоминание василий васильевич. какой-то горький чувство презрение к сам себя охватывать он. он, не подымать ни на кто рука, уже сделаться братоубийца. этот роковой сознание тяжелый свинец залегать в его мозг.
       "каин, где брат твой авель?" -- нестись, казаться он, по его пята.
       это еще много ускорять его бег. он бежать уже прямо по лед нева. вдруг он бросаться в глаз зимовать полуразрушенный барка.
       он вскакивать в она и, забираться в уцелеть каюта, как сноп бросаться на лежать в угол промерзлый солома.
       "каин, где брат твой авель?" -- продолжать звучать в его ухо.
       и теперь, стоять у памятник петр великий, хрущев вздрагивать весь тело, и в ухо его снова раздаваться этот роковой вопрос.
       с поникать голова он отправляться к спуск на нева, и затем вдоль река по лед к тот самый барка, где он проводить весь день 14 декабрь и где с тот пора скрываться много три неделя. зачем скрываться он? что мешать он являться и понести кара за свой преступление, кара справедливый, который уже понести его недавний сообщник по преступление. разве они, даже приговаривать к смерть, не быть легко, чем он? о, конечно, легко, неизмеримый легко -- в это не мочь быть сомнение. что же останавливать он разделять их участь?
       этот вопрос во время тяжелый день и бессонный ночь не раз задавать себя сам василий васильевич,
       он казаться, что этот-то сравнительный легкость наказание с громадность совершенный он преступление и останавливать он. он сам наказывать себя более страшно, более жестоко.
       кроме то, он останавливать еще один страшный, роковой мысль. что если, когда он являться с повинная, он приходиться увидеть государь.
       царственный поцелуй, слышать он на дворцовый площадь, звучать в его ухо -- волос его подниматься дыбом.
       лицезрение царь для он, преступник-братоубийца, казаться он такой страшный непереживать минута, что холодный пот выступать на его лоб и нервный дрожь охватывать весь его член.
       он избегать смотреть в глаз даже незнакомый, встречаться с он человек, он говорить с человек в течение этот три неделя только по необходимость. он казаться, что каждый, глядеть на он, узнавать в немой преступник, что каждый брезгливый сторониться от он, что на его лицо лежать именно тот печать "древний каин", который по воля карать бог мешать первый встречный убивать "братоубийца".
       хрущев вскоре достигать свой убежище -- барка, входить в каюта. лунный свет слабо проникать в замерзать маленький окошко и освещать убогий помещение. солома в угол, служить постель, быть довольно много -- василий васильевич собирать она в другой часть барка, быть даже несколько незатейливый глиняный посуда, кружка, горшок, словом, каюта, за этот проводить в она несчастный молодой человек день, приобретать некоторый вид домовитость.
       усталый и нравственный, и физически, хрущев ложиться на свой жесткий ложе и устремлять свой взгляд на замерзать окно, на льдинка который лунный свет переливаться весь цвет радуга.
      
    XI
    по заповедь
      
       василий васильевич не спаться, несмотря на то, что он давно успевать привыкать к свой убогий ложе в не менее убогий жилище.
       вид затейливый замерзать окно каюта барка наводить он на размышление о далекий прошлое. он вспомнить свой детство, свой кузина мери, как звать он когда-то марь валерьяновна хвостов. живо представляться он она миловидный, детский личико с широко раскрывать глаз, слушать рассказ старый няня, повествовать о добрый фея, разрисовывать зима окно детский послушный девочка искусный и красивый узор.
       как живой, стоять она перед он сперва ребенок, затем взрослый девушка, такой, какой она быть в тот роковой день, когда он видеть ее последний раз в дом ее мать.
       где-то она теперь? счастливый ли? довольный ли? ужели никогда-никогда мы не суждено уже встречаться?
       этот вопрос перенести мысль хрущев на будущее.
       что ожидать он в будущее?
       этот мысль с момент бегство его с сенатский площадь почему-то совершенно не приходить он в голова.
       теперь он вдруг становиться всесторонне, настойчиво обдумывать этот вопрос, как бы наверстывать потерять время.
       будущее! да быть ли для он это будущее? он, несомненно, считать мертвый, да и на самый дело, он заживо похоронить себя в этот ужасный барка.
       этот три неделя он казаться, что это единственный исход в его положение, что иначе поступать он быть нельзя, что это он навеки уходить от человек, скрываться, исчезать бесследно, навсегда, что будущее нет совсем и нечего о он и думать.
       теперь же, когда этот мысль о будущее приходить он в голова, все изменяться в его мысль: он сразу как бы понимать то, что в нормальный состояние должный быть бы понимать давно. он понимать, что долго в такой положение он быть не мочь, что каждый день мочь приходить разбирать полуразрушенный барка и лишать это его кров.
       куда пойти он?
       "надо умирать!" -- мелькнуть в голова его мысль.
       -- умирать! -- повторять он даже вслух и вдруг он становиться невообразимый жутко. он окидывать взгляд свой маленький каморка и он показываться, что это и быть его гроб, что здесь он похоронить, зарывать, похоронить заживо, когда он хотеться жить. стена гроб давить он, он тяжело дышать, член онемевать, он хотеться двинуться -- он не мочь приподниматься -- не в состояние. он умирать, а жить он хотеться. о, как хотеться он жить. где он мать? где она, мери? никто нет! он один, один в тесный гроб. все кончать. выход нет.
       василий васильевич напрягать весь свой усилие, вскакивать на нога и бросаться из каюта. он выскочить на барка, спрыгивать на лед река и побежать, не знать сам куда и зачем. ветер бить он в лицо, подниматься вьюга -- небо заволакивать туча, нога пора до колено утопать в снег, но он, видимо, не обращать на это внимание и бежать все быстро и быстро.
      
       происшествие 14 декабрь не касаться обитатель коричневый домик на 6 линия васильевский остров ни прямо, ни косвенно. знакомство с заговорщик, прерывать своевременно, не отражаться ни на служебный карьера антон антонович фон зееман, ни на жизнь его друг зарудин и кудрин. арестованный деятель кровавый политический трагикомедия не называть даже по имя человек, который предостерегать они и отговаривать от исполнение безумный план. первый время наш трое друг ожидать приглашение в следственный комиссия, но ожидать совершенно спокойно, так как мочь являться пред лицо власть с вполне чистый совесть. время идти, а вызов не быть. лидочка и наталья федоровна волноваться гораздо более, но мало-помалу тоже успокаиваться и даже в вечер крещение решать устраивать елка для маленький тони.
       быть двенадцатый час ночь. елка, стоять посреди зала, давно потухать, а сам виновник миновать празднество спать безмятежный сон в детский, сладко улыбаться во сон, как бы переживать приятный треволнение вечер.
       в гостиная, несмотря на поздний час ночь, сидеть хозяин с хозяйка, графиня аракчеев и зарудин с кудрин.
       лицо этот, связанный такой долгий дружба и общность чисто частный интерес, вести оживленный беседа, который быть прерывать вбегать прислуга, горничная лидия николаевна.
       -- барыня, у наш ворота лежать упокойник! -- испуганно проговаривать она.
       -- что-о! -- подниматься все с место.
       -- упокойник у наш ворота лежать! -- повторять горничная.
       -- какой покойник, что ты болтать? -- раздраженно произносить антон антонович, бросать тревожный взгляд на побледнеть, как полотно, жена и наталья федоровна.
       -- сейчас умирать -- правда, иван пойти запирать калитка, а он около она и быть, я и сам бегать смотреть и другой.
       -- пусть иван зажигать фонарь и идти за ворота, я пойти посмотреть сам... -- отдавать приказание горничный антон антонович.
       -- пойти все вместе, мы и по дом пора! -- замечать кудрин. -- не так ли? -- обращаться он к николай павлович.
       -- давно, дружище! засиживаться. но надо прежде посмотреть, что это за несчастный, нельзя ли помогать он.
       -- это сам себя.
       мужчина отправляться в передняя, одеваться и выходить на улица.
       там уже стоять дворник с фонарь в рука, полуосвещать лежать неподвижно ничком человек.
       зарудин наклоняться к лежать и дотрагиваться рука до открытый шея.
       -- он не мертвый, тело теплый, вероятно, просто пьяный.
       дворник приниматься после этот замечание расталкивать лежать.
       -- эй, ты, земляк, подниматься, да ступать свой дорога... неча здесь зря прохлаждаться, -- приговаривать он.
       лежать не шевелиться.
       наконец, дворник перевертывать он навзничь. свет от фонарь ударять он в лицо. зарудин, кудрин и зееман в ужас отступать.
       -- хрущев! -- почти в один голос восклицать они.
       -- как он попадать сюда! и в такой вид? я слышать, что он убивать! -- послышаться догадка.
       -- однако, надо вносить он в комната. может, удаваться приводить в чувство... тогда все объясняться сам себя, -- замечать антон антонович.
       весь трое подымать бесчувственный хрущев на рука и понести в дом.
       дворник и другой, выбегать за ворота, прислуга с немой удивление смотреть на казаться он чрезвычайно странный барский затея -- вносить в чистый горница пьяный проходимец. что он быть пьяный -- они ни капля не сомневаться после слово николай павлович.
       фон зееман помещать он в свой кабинет, где на широкий диван наскоро приготавливать постель, на который, раздевать, укладывать василий васильевич.
       теплота комната и нашатырный спирт сделать свой дело -- хрущев приходить в себя, открывать глаз и обвести комната и присутствовать помутиться, бессмысленный взгляд.
       он не узнавать никто и вскоре снова впадать в забытье.
       -- у он горячка, -- замечать антон антонович, дотрагиваться до лоб лежать.
       как бы в подтверждение его слово, у больной начинаться бессвязный бред. фраза понимать быть нельзя, слышный быть только отдельный слово: государь, мери, каин, авель.
       -- поехать, кудрин, и по дорога завертываться к доктор и присылать он сюда, -- сказать николай павлович, и оба друг становиться прощаться, как с антон антонович, так и с только что входить в кабинет лидочка и наталья федоровна, который антон антонович рассказывать, как он быть поражать, узнавать в лежать у ворота они дом бесчувственный человек, принимать они за пьяный, василий васильевич хрущев.
       -- он ведь быть с они... -- сделать ударение на последний слово, испуганно замечать лидочка, переводить беспокойный взгляд с лежать в забытье хрущев на муж.
       -- с кто бы он ни быть, матушка, но не умирать же он на улица... -- раздражительный отвечать она последний.
       наталья федоровна одобрительно кивнуть голова.
       -- бедный, как он страдать! -- с глубокий вздох сказать она.
       больной тяжело и прерывисто дышать, продолжать бредить.
       только через два час приезжать, наконец, присылать зарудин его, знакомый доктор, который он сказать, что у его друг фон зееман заболевать приезжать погостить издалека родственник.
       доктор осматривать больной и покачать голова.
       -- что с он? -- с тревога в голос спрашивать наталья федоровна.
       -- нервный горячка, сударыня, да такой, что не пожелать злой лиходей! с он, вероятно, происходить что-нибудь ужасный. вы не знать, что именно?
       наталья федоровна смущаться.
       -- нет, положительно не знать.
       -- он получать неприятный известие из дом... -- выручать она антон антонович.
       -- а-а-а... -- протягивать доктор и садиться писать рецепт.
       крупный ассигнация, переходить незаметно в его рука из рука фон зееман, видимо, совершенно удовлетворять любопытство эскулап.
       -- приходиться поездить к вы неделька-другой, возня много быть... -- замечать он, прощаться.
       -- пожалуйста! я хотеть только что просить вы об это... -- сказать антон антонович. -- он опасный?
       -- н-да... -- прогнусить внушительный доктор... -- главное -- тщательный уход.
       -- уход быть... -- замечать наталья федоровна такой решительный тон, что фон зееман вопросительно посмотреть на она.
       доктор уезжать.
       -- я быть сам ухаживать за он, -- заявлять наталья федоровна лидочка и антон антонович.
       -- зачем же сам? -- возражать последний. -- пусть дежурить около он поочередно один из горничная.
       -- нет, нет, разве можно полагаться на они. я вы сказать, что я быть сам, и мой решение непоколебимый.
       -- в такой случай, я быть чередоваться с вы... -- замечать лидочка.
       антон антонович бросать на жена взгляд, полный восторженный любовь.
       -- это добрый дело! -- соглашаться наталья федоровна и, взять за талия лидочка, привлекать она к себя и крепко поцеловать.
       больной слабо застонать и начинать делать движение пересыхать от жар губа.
       -- он хотеться пить, -- замечать наталья федоровна, -- распоряжаться, лидочка, чтобы приготавливать лимонад.
       лидочка быстро выходить.
       -- надо узнавать сторона, насколько он скомпрометировать, поехать к он на квартира, привозить белье, платье и разузнавать, давно ли он отлучаться из дом... -- обращаться наталья федоровна к фон зееман.
       -- да, да, непременно, я постараться исполнять это завтра же... бедный, если он и выздоравливать, то не на радость, он предстоять хотя справедливый, но весь же тяжелый наказание. уж хорошо пусть умирать!
       -- что вы говорить! пусть жить. он молодой, он мочь сторицею искупать свое безумный заблуждение верноподданная служба царь и отечество... -- горячо возражать наталья федоровна.
       -- но кто решаться ходатайствовать за он. он из тот, злодейство который так гнусно, что для они казнь -- милость.
       -- он еще совсем мальчик, а просить за он быть я.
       -- вы?!
       -- да... я! сегодня первый раз в жизнь я благословлять небо, что я... графиня аракчеев!
      
    XII
    сестра милосердие
      
       доктор не ошибаться. около два неделя василий васильевич хрущев находиться между жизнь и смерть.
       графиня наталья федоровна аракчеев, верный свой слово, почти день и ночь не отходить от постель больной. она даже неохотно позволять себя сменять изредка лидия николаевна, то более, что на здоровье последний обязанность сестра милосердие оказывать пагубный действие. бессознательный бред больной, горячечный пароксизм, в связь с продолжаться беспокойство, что в их дом находить себя приют один из "они", как она в третий лицо называть заговорщик, и боязнь, чтобы это не отражаться на личность боготворить она муж, сделать то, что нерв молодой женщина окончательно расшатываться.
       наталья федоровна, между то, как бы совершенно забывать, кто лежать перед она, она видеть в хрущев только беспомощный, опасный больной человек -- брат, если не спасать жизнь который, то хотя облегчать страдание быть обязанность каждый христианин.
       прислушиваться ежедневно и еженощно к отрывочный, бессвязный, казаться, бред горячечный, наталья федоровна чуткий сердце почти понимать весь предшествующий поступление в заговорщик жизненный драма молодой человек.
       она быть ясно, что он бросаться в море безумный политический треволнение вследствие безнадежный любовь, вследствие безвозвратный потеря они любимый девушка, стереть образ который из свой любвеобильный сердце он не мочь, даже переживать страшный минута сознание свой гнусный преступление.
       все это душа понимать наталья федоровна, и василий васильевич хрущев становиться она родной по сердце, по страдание... разве этот кабинет -- бывший кабинет ее отец -- не быть свидетель потеря и ее любимый человек, потеря, когда она сам пожертвовать они, любить, во имя долг дружба, во имя желание приносить польза человечество? это казаться наталья федоровна легко, нежели быть отвергать любимый существо, не чувствовать взаимность любовь, а напротив, видеть, что это существо любить другой лицо, с он искать то житейский счастие, который бы так хотеться окружать он. этот страдание невыносимый -- это понимать наталья федоровна, хотя никогда в жизнь не испытывать они.
       с нескрываемый беспокойство следить она за ход болезнь, и сам доктор приписывать нормальность этот ход тщательный и непрерывный попечение самоотверженный и идеальный сестра милосердие, как он не раз называть наталья федоровна.
       василий васильевич, наконец, приходить в себя.
       удивленный, но совершенно сознательный взгляд обвести он незнакомый он комната, и этот взгляд встречаться с полный неземной доброта и участие взгляд наталья федоровна.
       -- где я? -- прошептать больной.
       -- у друг! -- отвечать графиня.
       -- как я попадать сюда; когда? -- заволноваться василий васильевич.
       -- успокаиваться, вы вредно волнение, я рассказывать вы, что знать... -- поспешить перебивать больной наталья федоровна и в короткий слово рассказывать он, как его бесчувственный находить у ворота они дом и как уже около три неделя он находиться под кровля дом антон антонович фон зееман.
       узнавать, что он находиться в дом свой начальник, в дом фон зееман, хрущев весь вспыхивать.
       это быть краска стыд от воспоминание о то, что несколько месяц то назад он отшатываться от тот же фон зееман, называть он отсталый обскурант и вместе со свой недостойный товарищ глумиться над он, над его трусость, эгоизм, нерешительность приносить в жертва свой личный интерес пресловутый общий дело.
       а этот эгоист, между то, спасать он от смерть, приютить у себя в дом, не выдавать как гнусный преступник, какой он, хрущев, сознавать сам себя.
       антон антонович успевать сторона узнавать о положение дело находить в его дом себя приют заговорщик. хрущев оказываться, хотя и не особенно скомпрометировать, ни показание остальной обвиняемый, ни находить и арестованный бумага и переписка заговорщик, но участие он в заговор не быть тайна; не быть тайна и то, что он, переодетый, быть 14 декабрь на сенатский площадь, но проявлять ли он что-нибудь еще большой свой преступный деятельность -- об это не знать. он считать убитый, или пропадать без весть и не особенно беспокоиться его розыск, хотя квартира его опечатывать, так что добывать какой-либо вещь из она быть затруднительный без разрешение власть.
       антон антонович ничто не оставаться делать, как обращаться к этот власть и рассказывать, какой образ судьба сталкивать он с хрущев, который лежать опасно больная в его дом.
       власть находить возможный оставлять он до выздоровление на порука у фон зееман и разрешать взять белье и платье из его квартира, что антон антонович и исполнять.
       такой образ, отбытие наказание и самый арест василий васильевич быть отсрочивать на неопределенный время, но в случай его выздоровление на антон антонович лежать тяжелый обязанность представлять он куда следовать.
       фон зееман, конечно, сообщать весь подробность свой визит и хлопоты за хрущев свой домашние и друг, и все единогласно одобрять его действие и питать лишь надежда, что наказание молодой человек быть назначать сравнительно с другой его сообщник более легкий.
       избавлять он от этот наказание никто и не приходить в голова -- его преступление быть из такой, который вопиять о наказание.
       один наталья федоровна не соглашаться со свой друг, что быть большой редкость, и находить, что несчастный достаточно наказывать. она не ум, а скоро сердце понимать тот нечеловеческий страдание раскаяние, который вынести хрущев и который приводить он к жестокий нервный горячка.
       это быть еще до день счастливый перелом в болезнь молодой человек.
       с тот день, когда он очнуться и сказать несколько слово, выздоровление его пойти быстро; через несколько день он уже мочь разговаривать, хотя и не долго, так как он это утомлять.
       наталья федоровна с присущий она умение и нежный такт занимать он рассказ, не касаться больной струна его сердце.
       больной весь сила свой душа привязываться к свой спасительница и с какой-то восторженно-молитвенный выражение глядеть на она все еще прекрасный, хотя уже сильно поблекнуть лицо, сохранять выражение почти девический непорочность и дышать неизмеримый доброта и тот высокий любовь к человек, который озарять лицо какой-то почти неземной свет. взгляд ее "святой" глаз проникать в его душа.
       этот душа невольно раскрываться и василий васильевич в течение несколько день исповедываться перед графиня аракчеева во весь совершенный они преступление.
       слеза искренний раскаяние тот и дело крупный капли литься из его глаз, но это не волновать он. от этот слезать он, казаться, делаться легко.
       с мелкий подробность рассказывать он она свой жизнь в москва, свой любовь к марья валерьяновна хвостова, брат который служить в военный поселение граф аракчеев и пропадать без весть, дуэль с зыбин, бегство хвостовой из родительский дом, свой приезд в петербург и, наконец, роковой сознание участие в братоубийственный дело, охватывать он на сенатский площадь, его бегство и жизнь в полуразрушенный барка.
       -- но какой образ вы попадать к наш ворота? -- спрашивать взволновать рассказ наталья федоровна. -- это перст божий!
       -- я и сам это думать... но зачем быть я спасать от смерть, я все равный погибать! -- замечать он, после некоторый пауза, дрогнуть голос.
       -- зачем погибать... если бог спасать вы, то затем, конечно, чтобы вы искупать тяжкий грех свой перед он и его помазанник.
       -- о, если бы я давать этот возможность! -- восторженно восклицать хрущев. -- до последний капля кровь я быть бы весь всецело преданный лишь мой государь и отечество.
       -- как знать! государь милостивый и, главное, человек редкий, высокий душа! -- замечать наталья федоровна.
       -- грех, в который человек искренно раскаиваться, не грех, отнимать всякий надежда на спасение... -- серьезно сказать графиня. -- вспомнить слово писание: "не праведный приходить я спасать, а грешный..."
       василий васильевич недоверчиво покачать голова.
       -- а как звать этот хвостов, который служить у мой муж? -- с видимый желание переменять разговор, спрашивать наталья федоровна, замечать, что больной впадать в зловещий задумчивость.
       -- петр валерьянович!
       -- за что же он постигать такой печальный участь?
       хрущев передавать графиня тот сведение, который ольга николаевна хвостов получать в новгород и грузин, во время свой безуспешный поиск кануть, как ключ ко дно, сын.
       -- а-а-а!.. -- протягивать наталья федоровна.
       в кабинет входить лидочка и николай павлович зарудин. разговор сделаться общий.
       время идти.
       василий васильевич хрущев хотя медленно, но все-таки с каждый день значительно поправляться.
       день, в который он надобно быть являться перед следственный комиссия, уже кончать дело об остальной преступник, приближаться.
       антон антонович фон зееман, когда хрущев уже почти окончательно окрепнуть и даже становиться ходить по кабинет, с полный откровенность рассказывать он о свой хлопоты и о возлагать на он печальный обязанность представлять он по выздоровление по начальство.
       василий васильевич принимать этот известие совершенно спокойно, горячо благодарить антон антонович за участие и рассыпаться в извинение за причинять беспокойство.
       -- я давить мой преступление, я и без то сам бы являться, чтобы понести наказание; я казаться, что я быть легко, хотя бы я быть приговаривать к смерть.
       -- нет, это не быть... государь чрезвычайно милостивый к осужденный... -- становиться быть утешать хрущев фон зееман.
       тот, казаться, не расслышать он.
       -- хотя бы даже и быть приговаривать к смерть! -- задумчиво повторять он, как бы взвешивать каждый слово.
       проходить уже около два месяц. василий васильевич окончательно оправляться и уже выходить в другой комната.
       однажды к утренний чай наталья федоровна выходить одевать в дорожный платье, садиться к стол и начинать наскоро пить чай, приказывать свой горничная приготавливать она шляпка и перчатка.
       -- лошадь подавать? -- спрашивать она, когда тот приносить требовать.
       -- куда вы ехать так рано? -- спрашивать антон антонович.
       -- к муж... к граф аракчеев.
       фон зееман, лидочка и хрущев быть поражать этот ответ. графиня, не дожидаться и как бы избегать их расспрос, выходить из-за стол, одеваться и уезжать.
      
    XIII
    пред суд сам себя
      
       граф алексей андреевич аракчеев с конец ноябрь 1825 год, то быть с тот время, когда в петербург быть получать известие о смерть император александр павлович, находиться почти безвыездный в петербург.
       это знать весь петербург, и даже в придворный сфера подсмеиваться, как быстро излечиваться он от тяжелый горе -- потеря свой любовница, чуть узнавать о смерть свой благодетель-государь и почувствовать, что его власть приходить конец.
       немногие знать о своеобразный утешение его клейнмихель, сильно подействовать на "железный идеалист", какой по натура свой быть, несомненно, граф алексей андреевич, и о ночной процессия ко гроб минкина.
       смешок, впрочем, оставаться смешок, а во внутренний "я" граф аракчеев никто проникать не хотеть; да если бы у кто и являться подобный желание, то он едва ли суметь бы -- алексей андреевич быть загадка даже для близкие к он человек, чем объясняться многий, почти легендарный рассказ о немой современник.
       он почти постоянный присутствие в петербург, он почти затворнический жизнь в дом на литейный улица, совпадать с время, следовать за неожиданный катастрофа в таганрог, далеко, вопреки злорадствовать намек, не объясняться страх со сторона граф аракчеев потеря власть.
       такой страх, прежде все, он не мочь ощущать, так как хорошо сам знать себя цена как государственный деятель, знать расположение к себя оба великий князь константин и николай павлович -- наследник русский престол, опустеть за смерть благословенный, и следовательно за положение свой у кормило власть не мочь опасаться ни минута.
       печальный происшествие 14 декабрь, который он свой зоркий взгляд провидеть в течение десяток год и стараться предупреждать, уничтожать в корень "военный вольнодумство", как он называть укореняться в среда русский войско "идея запад", но находить постоянный отпор в свой государь-друг, ученик лагарп, сделать то, что человек, резко осуждать система строгость "граф-солдат", прозревать и открыто переходить на его сторона. звезда его, такой образ, перед свой, как мы знать, случайный закат, блестеть еще ярко.
       наконец, настроение алексей андреевич после грузинский катастрофа и переживать треволнение быть далеко не из такой, чтобы он даже мочь думать о власть. последний тяготить он, и он совершенно искренно не раз говорить свой приближенный, что его многосложный обязанность он уже не по сила, что он надо отдыхать, удаляться от дело, и только любовь к свой родина не позволять он сделать это.
       -- цесаревич, великий князь константин павлович, мягкий и добрый по натура, вспыльчивый, но быстро отходчивый, -- говорить граф аракчеев, -- он сам всегда сознаваться, что не создавать для верховный власть, для тяжелый и ответственный служба русский государь, и это главный причина его отречение. покойный мой благодетель сознаваться не раз в тот же самый, а потому и дорожить я, мой совет, он знать хорошо цесаревич, и его заветный мечта быть передавать престол николай павлович. "вот сильный ум и мощный рука!" -- говаривать он я про он. брат николай, как и ты, воплощать служба. таков должный быть русский царь!
       к великий князь николай павлович граф алексей андреевич относиться с восторженный благоговение. он казаться он идеал русский самодержец. хладнокровный, настойчивый, прямой в свой действие, неуклонный в достижение свой цель -- весь этот качество великий князь приводить в восторг алексей андреевич.
       "жизнь быть служба! -- любить повторять граф. -- великий князь николай павлович, -- добавлять он по обыкновение, -- совершенно разделять мой мнение. еще в молодость, после война двенадцатый год, раз во время царскосельский маневр он сказать я замечательный слово, который я не забывать пока живой. я записывать они слово в слово и выучивать наизусть, как катехизис".
       в тот время, когда войско идти в атака мимо государь, а я стоять рядом с его высочество, он вдруг обращаться ко я: "знать ли, алексей андреевич, я говорить это ты, так как знать, что ты совершенно понимать я. здесь, между солдат, посреди этот деятельность, я чувствовать себя совершенно счастливый. здесь порядок строгий, решительный законность, нет умничание и противоречие, здесь все один с другой сходиться в совершенный согласие. никто не отдавать приказание, пока сам не выучиваться повиноваться; никто без право друг перед друг не возвышаться, все подчинять определенный цель, все иметь значение, и тот самый человек, что сегодня делать государь по команда на караул, завтра идти на смерть за он. здесь не помогать нелепый притворство, потому что всякий должный рано, или поздно показывать, что он стоять, ввиду опасность и смерть. оттого-то я так хорошо между этот человек, и оттого у я военный звание всегда быть в почет. в немой повсюду служба, и самый главный командир тоже нести служба. весь жизнь человеческий я считать ничто иной, как служба: всякий человек служить. многие, правда, служить страсть свой, а солдат менее все мочь служить страсть свой, даже наклонность свой. отчего на весь язык быть слово богослужение? это не случайный явление, тут быть глубокий смысл. человек должный весь, как быть, нести служба бог, без лицемерие, без всякий условие. если бы на свет каждый нести только тот служба, какой выпадать он на доля, всюду быть бы тишина и порядок; и когда бы от я зависеть, подлинно, не быть бы на свет никакой беспорядок, ни даже нетерпение. посмотреть, вон идти на смена караул: до обед уже немного оставаться, но еще не приходить час, и они идти не есть, и оставаться на часы не есть, пока они не сменить. и ведь никто не жаловаться. служба! так и я становиться нести свой служба до самый свой смерть и не переставать заботиться о храбрый солдат".
       слеза неподдельный восторг всегда катиться из глаз граф аракчеев, когда он повторять этот слово великий князь. со вступление он на престол, алексей андреевич видеть возможность для себя удаляться от дело -- судьба горячо любить он отечество быть, по его мнение, в надежный рука.
       но государь николай павлович, как мы знать, ценить заслуга помощник свой покойный венценосный брат и далеко не иметь желание отпускать он на отдых.
       такой образ, слух о боязнь граф за власть быть более чем преувеличивать.
       он не возвращаться надолго в грузино даже после то, когда после 14 декабрь спокойствие столица быть восстанавливать и все входить в свой обычный колея совершенно по другой причина.
       не государственный работа удерживать он в петербург, а кропотливый и тяжелый работа над сам себя, над анализ собственный "я", который быть совершенно забывать граф в течение десяток год в шумный водоворот служба государство.
       граф аракчеев в тишь свой угрюмый, пустынный дом и не менее угрюмый и пустынный кабинет судить сам себя.
       суд этот быть, как и его суд другой, строгий, неумолимый!
       алексей андреевич весь уходить в воспоминание прошлое, в воспоминание свой частный жизнь, свой отношение к близкий к он человек.
       на первый план этот воспоминание, конечно, стоять покойный настасья федоровна минкин.
       этот женщина, посвящать он много половина свой жизнь, много четверть век бывший около он в роль преданный собака! что он платить она за этот преданность! он давать она кров, поить, кормить, дарить она, ласкать... но достаточно ли это?
       над этот вопрос граф первый раз в жизнь серьезно задумываться.
       "я ласкать она, -- продолжать рассуждать сам с себя граф, -- но только тогда, когда у я быть свободный время, быть желание, разве я мочь разделять страсть этот огненный по натура женщина, не естественно ли, что она изменять я?"
       алексей андреевич решать этот вопрос утвердительно.
       "она обманывать я свой беременность, она, наконец, совершать целый ряд преступление, -- граф вспомнить подробный и искренний рассказ семидалов, -- но какой быть цель этот обман, этот преступление?"
       он сам и отвечать на этот второй вопрос.
       "цель, несомненно, привязывать я сильно к себя, скрывать от я свой грех, в который больший часть виноватый быть ее природа, пылкий, страстный, дикий..."
       так решать граф аракчеев и начинать припоминать весь мелкий забота, который окружать он этот женщина, угадывать его желание по взгляд, по мановение его рука... даже устранение с его путь бахметьева, устранение, несомненно, преступный, но являться единственный исход, чтобы избегать громкий скандал, в его глаз являться почти доблестный поступок минкина... из любовь к он она не останавливаться перед преступление!..
       перед духовный взор алексей андреевич восставать образ убивать и изувечивать настасья федоровна. разве не из-за то, что она строго исполнять его воля и блюсти образцовый порядок в грузин, она становиться жертва разнузданность холоп?
       этот мысль окончательно примирять граф с память покойный -- он во все обвинять один себя и с дрожь невыразимый отвращение припоминать ночной сцена надругание над единственный преданный он существо -- надругание, который он быть инициатор под первый впечатление открытие, сделать клейнмихель.
       в тот день, когда граф приходить к такой вывод, он тотчас же сделать распоряжение возвращать в барский дом таня, считаться племянница покойный минкина, сосланная он же сгоряча на скотный двор. девочка идти в тот время четырнадцатый год. в тот же письмо алексей андреевич приказывать взять из кладовая и повесить портрет настасья федоровна на прежний место.
       покончить с вопрос об отношение свой с минкина, граф мысленно переноситься ко время свой женитьба и кратковременный жизнь с жена.
       алексей андреевич припоминать свой встреча с наталья федоровна хомутовый в павильон Ritter-Spiel'я на крестовский остров, припоминать ее миловидный, дышать невинность личико, ее почти детский, хрупкий фигурка.
       -- связываться черт с младенец! -- со злоба прошептать он уже вслух.
       за что, на самый дело, погубить он жизнь молодой женщина? из-за свой каприз, что единственно можно быть объяснять этот брак. он, один он, виноватый в то, что жениться на она, и в то, что она покидать он. за истекший почти двадцать год алексей андреевич иметь случай совершенно убеждаться, что и жить с он совместно, и во время долгий разлука, графиня аракчеев ничто и никогда не запятнать его честь, его имя. с омерзение вспомнить граф тот гнустный сплетня о зарудин и его жена, пускать его враг и не подтверждаться ничто, и с еще большой чувство гадливость припоминаться он сцена в грузин, когда бахметьев свой сорочий язык -- алексей андреевич и мысленно называть он "сорочий" -- рассказывать невинный девический роман наталья федоровна и, воспользоваться появляться у он, мнительный и раздраженный, подозрение, в тот же ночь отдаваться он.
       при воспоминание об этот безнравственный девушка из хороший дворянский род, граф аракчеев даже вздрагивать. так гадко сделаться у он на душа.
       он, конечно, и не подозревать, что несчастный екатерина петровна быть слепой орудие стоять за она спина негодяй, порабощать ее воля.
       он судить по факт, а факт быть против бахметьева.
       и перед жена, этот второй, вызывать он в память, его обвинительница, алексей андреевич оказываться много чем неправый.
       этот-то продолжаться несколько месяц процесс самоосуждение удерживать графа в петербург, в его дом, где он никто не принимать и откуда выезжать лишь по экстренный надобность служба.
      
    XIV
    муж и жена
      
       в тот утро, когда графиня наталья федоровна аракчеев решаться сделать с она один известный цель, о который антон антонович и лидочка только догадываться, визит свой муж, после восемнадцатилетний разлука, в период который у они не быть даже мимолетный встреча, граф алексей андреевич находиться в особенно сильный покаянный настроение.
       перед его духовный взор то и дело восставать не только тот человек, который быть к он близкий, но даже и тот, с который он приходиться входить в тот или другой продолжительный отношение. к число последний припоминаться граф и петр валерьянович хвост.
       он совершенно забывать о он, иначе бы он давно уже облегчать он участь... устранять он для польза дело, дело великий -- таковой считать граф аракчеев создавать они военный поселение -- быть необходимо, но наказание через мера не быть в правило алексей андреевич.
       он быстро начинать писать что-то на лежать перед он листок для память.
       дверь кабинет бесшумно отворяться, и на порог она появляться знакомый мы петр федорович семидалов, быть тогда дворецкий петербургский дом граф.
       мягкий походка он сделать несколько шаг и молча останавливаться в почтительный расстояние от письменный стол, у который сидеть алексей андреевич.
       последний подымать голова и вопросительно-строгий взгляд оглядывать входить.
       -- что надо?
       -- ее сиятельство графиня наталья федоровна аракчеев желать видеться с ваш сиятельство!
       -- что...о...о! -- вскакивать граф со стул, но тотчас бессильно упасть на он и задумываться.
       громовый удар из ясный небо не поражать быть его более, чем этот доклад.
       петр федорович в почтительный молчание стоять в свой прежний поза, не нарушать, казаться, даже дыхание задумчивость свой господин.
       -- где же... она? -- упасть слабый голос спрашивать граф, после несколько минута молчание.
       он тряхнуть голова, как бы отгонять мрачный, навязчивый мысль.
       -- ее сиятельство изволить дожидаться в приемная, -- бесстрастно отвечать семидалов, ни один мускул свой лицо не обнаруживать, что он замечать и удивляться далеко необычный волнение граф и еще более необычайный его слабость.
       -- просить!
       петр федорович так же беззвучно удаляться, как входить.
       алексей андреевич по уход семидалов быстро вставать из-за письменный стол, торопливо пододвигать к он стул и нервный походка становиться ходить по кабинет.
       "зачем?.. после столько год... и именно теперь... что она надо?.. ведь мы чужой... зачем я принимать она?.." -- мелькать в голова граф отрывочный мысль.
       "не надо принимать..." -- мысленно решать он и уже дернуть за сонетка, но оказываться быть поздно.
       дверь отворяться и на ее порог появляться графиня наталья федоровна.
       последний переживать тоже далеко не легкий чувство по дорога к дом на литейная и в тот несколько минута, который она проводить в приемная свой муж, дожидаться результат доклад о она граф.
       двадцатилетний период время как бы не существовать: она мало чем двухлетний совместный жизнь с граф, казаться она, оканчиваться только вчера. так живо это далекий пережитое и выстрадать она представляться она перед момент свидание с человек, имя который, окружать часть удивление и уважение, а часть злобный насмешка и даже проклятие, быть полный весь россия и который по закон считаться она муж.
       она не видать он без малое восемнадцать год.
       "восемнадцать год -- это целый жизнь! -- проноситься в ее ум. -- да, несомненно, для она это более, чем жизнь, это медленный смерть... ее жизнь..." -- наталья федоровна горько улыбаться. этот жизнь оканчиваться в тот день, когда она в кабинет свой покойный отец давать слово граф алексей андреевич аракчеев быть его жена, момент, который она приходить на память, когда она понимать внутренний смысл бессвязный бред больной хрущев.
       проезжать по исаакиевский мост, она вспоминаться последний семейный сцена с муж в карета -- тот последний капля, который переполнять чаша ее человеческий долготерпение.
       воспоминание о первый встреча с минкина, образ коварный катя бахметьева -- живо восставать перед графиня, когда она подъезжать к дом на литейный и входить в подъезд, охранять почетный караул.
       этот мрачный дом, под кров который она проводить не менее мрачный год свой жизнь, когда она входить в он, показываться она какой-то темный, тесный гроб.
       он давить она, парализовать она воля и за минута твердый в свой решимость говорить с граф алексей андреевич и добиваться от он исполнение ее желание, добиваться в первый раз в жизнь, она, оставаться один в полутемный от пасмурный ранний петербургский утро, огромный приемная, вдруг струшивать и даже быть недалекий от позорный бегство, и лишь сила, казаться она, исполнение христианский долг, слабый, трепетать оставаться и как-то не сразу понимать слово возвращаться в приемная после доклад семидалов, лаконично сказать она:
       -- его сиятельство вы просить!
       медленно, боязливо последовать она за петр федорович.
       он распахнуть перед она дверь кабинет.
       собирать весь свой сила, наталья федоровна перешагивать порог этот роковой комната, в который в продолжение столько год решаться бесповоротно участь столько человек.
       жена очутиться лицо к лицо со свой муж.
       граф алексей андреевич стоять у письменный стол, опираться на он оба рука, в видимо деланный официальный поза.
       графиня наталья федоровна останавливаться у порог и, чтобы не упасть, прислоняться на минута к косяк дверь.
       петр федорович плотно затворять этот дверь, отрезать такой образ для графиня отступление, о который, к слово сказать, у она снова мелькнуть мысль.
       муж и жена несколько секунда, который для они оба показываться вечность, глядеть друг на друг. граф первый замечать более чем смущение наталья федоровна и подходить к она.
       -- что мочь служить? -- необычный для он мягкий тон произносить алексей андреевич.
       в этот тон звучать почти нежность.
       наталья федоровна бросать на он благодарный взгляд и почти твердый походка приближаться к стул около письменный стол и садиться.
       граф тоже садиться на свой обычный место.
       -- вы, граф, вероятно, немало удивлять мой неожиданный посещение после столько год разлука? -- начинать наталья федоровна после некоторый молчание под вопросительный, но далеко не суровый взгляд алексей андреевич. -- я надеяться, что именно этот разлука сделать то, что я мочь спокойно являться перед вы в роль просительница и мой просьба быть вы исполнять, хотя бы в воспоминание тот немногий день -- они несомненно быть -- когда вы любить я... тот обстоятельство, что мы с вы не встречаться восемнадцать год, вы не мочь, в сила ваш справедливость, приписывать то, что я умышленно избегать вы, скрываться от вы, как женщина с нечистый совесть, нет, видеть бог, что как двадцать год то назад, когда мы приезжать в этот день из церковь муж и жена, так и теперь, я мочь прямо смотреть вы в глаз -- на совесть и на репутация графиня аракчеева не лежать ни один темный полоска...
       -- я не сомневаться в это, к что этот разговор... -- перебивать почти шепотом граф. -- говорить, что вы угодно, я исполнять все, что только в сила... что мочь...
       алексей андреевич сидеть с опускать взгляд. тень внутренний страдание бежать по его лицо.
       этот состояние муж не ускользать от графиня. она становиться жалко он, она понимать тот внутренний чувство, который царить в этот минута в ее сердце. она страстно захотеться что-нибудь утешать он.
       -- прежде, нежели я переходить к тот просьба, который заставлять я решаться потревожить вы, я не мочь, граф, не сказать несколько слово о тот внутренний перелом, который происходить в мой внутренний "я" за этот долгий год. вы вправе, вспоминать прошлое, считать я не только покидать вы жена, но и человек, передаваться партия ваш враг... в это-то заблуждение я и не хотеться вы оставлять... не подумать, что я говорить это, чтобы склонять вы к исполнение мой просьба, с этот сторона вы хорошо я знать, лесть не в мой характер... то, что я сказать вы сейчас, я сказать не как ваш жена, не как просительница, а как русский женщина, любить свой отечество, и мой мнение разделяться все истинно русский человек... существовать русский пословица: "гром не грянуть, мужик не перекрещиваться", -- этот пословица всецело подходить к более благоразумный часть ваш враг... событие последний время показывать, что ваш прошлый деятельность, в связь с настоящий рыцарский доблесть наш государь, сделать то, что дуновение вихорь политический страсть быть останавливать в сам начало преданный армия, вы подготовить -- государь довершать спасение спокойствие империя... это сознавать многий, а вместе с они и я...
       граф болезненно улыбаться и низко опускать голова.
       -- прощать, что я задерживать вы, но я должный быть сказать вы это, я хотеть сказать, я носить ваш имя, и я приятно заявлять вы, что с недавний время я становиться гордиться этот имя, как русский, верноподданная мой царь. теперь переходить к просьба... не к один даже, а к два...
       -- я слушать... повторять... что в сила... что мочь... -- вставлять алексей андреевич, подымать голова.
       -- вы весь мочь... государь ценить вы и знать, что вы не быть ходатайствовать без серьезный уважительный причина, он выслушивать, а это довольно -- я убеждать, что мой просьба быть исполнять...
       наталья федоровна переводить дух. она спешить и волноваться.
       она, видимо, стоить большой труд снова переходить на спокойный тон.
       -- другой же просьба зависеть всецело от вы...
       граф молчать.
       наталья федоровна подробно рассказывать он весь история василий васильевич хрущев, причина его переход в петербург, увлечение политический заговор, раскаяние, жизнь в барка и, наконец, болезнь...
       с какой-то почти вдохновенный красноречие она описывать нравственный и физический страдание молодой, сходить с прямой путь безумец.
       -- выхлопатывать он помилование у государь, посылать он на кавказ, или перевести к себя в военный поселение... он достаточно наказывать и гореть искренний желание искупать свой тяжелый вина перед царь и отечество... председательствовать за он, вы не покривить душа и сделать добрый, христианский дело...
       она останавливаться.
       алексей андреевич по-прежнему молчать, но по его лицо графиня замечать, что она производить впечатление.
       -- другой просьба касаться двоюродный брат хрущев, петр валерьянович хвостов...
       -- хвостов... знать, знать... сегодня быть сделать распоряжение об увольнение он в отставка с чин полковник, мундир и пенсия... -- торопливо прерывать она граф. -- о хрущев я похлопотать... сделать все, что в сила... но не решаться обещать... воля государь...
       алексей андреевич вставать, как бы давать знать, что аудиенция кончать.
       -- благодарить вы... -- с чувство сказать графиня, тоже подниматься со стул и невольный движение протягивать он рука.
       алексей андреевич почтительно поцеловать этот рука и также почтительно провожать до дверь свой жена-просительница.
      
    XV
    после свидание
      
       сильный и глубокий впечатление оставлять у граф алексей андреевич свидание с жена.
       впервые он воочию убеждаться в нравственный сила и даже политический смысл русский женщина и преклоняться перед этот дивный образ, воплощаться, казаться, всецело в графин наталья федоровна.
       тронуть граф и рассказ она о молодой хрущев, в безыскусственность изложение получать еще большой сила.
       исполнение просьба жена -- граф внутренне решать это -- его священный обязанность, то более, что просьба в глаз граф быть более чем основательный, -- разумный милость не уничтожать благодетельный последствие разумный строгость.
       алексей андреевич решать тотчас ехать к государь. он вставать из-за стол и уже протягивать рука к звонок, как вдруг опускать рука, садиться за стол и задумываться.
       хотя государь николай павлович быть, несомненно, располагать к он, хотя он быть любимец императрица мария федоровна, знать, как привязывать быть к он ее покойный сын, но все же граф аракчеев хорошо понимать, что он теперь приходиться разделять влияние на ход государственный дело с новый, близкий государь человек, человек другой школа, другой направление, который не прощать он его прежний могущество, с который он приходиться вести борьба, и еще неизвестно, на чей сторона становиться государь.
       невольно перед духовный взор граф восставать незабвенный для он, как и для весь россия, образ государь александр павлович -- ехать к он с просьба, подобный настоящий, с покаяние по дело хвостов, быть бы легко -- он не задумываться бы ни на минута.
       вспоминаться граф недавний торжественно страшный день, производить не на он один глубокий впечатление, а на весь россия -- время продолжительный печальный кортеж с прах усопший император от таганрог до петербург.
       рассказывать, кстати, о подробность этот небывалый в русский история печальный кортеж, проходить почти весь россия. начальник кортеж быть назначать государыня елизавета алексеевна граф василий васильевич орлов-денисов.
       порядок шествие во весь дорога быть следующий:
       1) исправник или заседатель уезд в сани, и за они 6 сотский верх в черный кафтан.
       2) 2 эскадрон кавалерия, при бригадный генерал, ехать весь дорога верхом.
       3) коляска с духовный протоиерей отец федот, держать икона, и камердинер анисимов с серебряный ковчег.
       4) колесница в 8 лошадь под траурный попона, ведомый улан. кучер быть постоянно илья бойков. на крыло стоять по каждый сторона по один дежурный флигель-адъютант. подле колесница верховый ординарец и бригадный командир верхом.
       5) коляска граф орлов-денисов.
       6) коляска полковник соломка.
       7) эскадрон гвардия.
       в каждый епархия на граница встречать архиерей с духовенство тот уезд и сменять духовенство предшествовать губерния с отпение панихида. при приезд тело на станция, гроб вносить в церковь, и архиерей служить панихида; на другой день быть утрений и архиерейский обедня. духовенство с архиерей ехать впереди до первый стоять на дорога церковь, где, не снимать гроб с колесница, служить лития; на станция архиерей встречать шествие, и вносить гроб в церковь тот же порядок. при гроб на ночь оставаться два флигель-адъютант и дежурный караул. на граница каждый губерния останавливаться в поле, и губернатор с адъютантство один губерния передавать церемониал губернатор другой, который и провожать он через свой.
       в город войско выстраиваться шпалера, и где быть артиллерия, во время следование процессия производиться пальба. дворянство, купечество, мещанство и цех с значок идти попарно; в колесница народ обыкновенно отпрягать лошадь и везти на себя.
       до 10 час позволяться все прикладываться и служить панихида, а после церковь запираться и оставаться при тело дежурный и священник. золотой корона носить обыкновенно во время процессия князь николай григорьевич волконский с два ассистент из дворянин; орден нести дворянин, также при ассистент, все в траурный мантия и шляпа.
       припоминаться граф алексей андреевич, как он мысленно с тяжелый безысходный грусть переживать этот кортеж, чувствовать приближение к столица дорогой он, как и весь россия, прах незабвенный государь.
       особенно горький чувство шевельнуться в его душа при воспоминание о близкий время, когда при въезд в новгород команда над процессия принимать по высокий повеление он сам.
       23 февраль, утро, у застава встречать он тело. граф быть со весь свой штат. кортеж быть растягивать на большой пространство, и чтобы передовой тронуться, быть давать знак ракета. у каждый церковь по улица служить лития; тут также для остановка передовой и для продолжение ход пускать ракета. катафалк в софийский собор быть отлично устраивать стасов. алексей андреевич несколько день вперед сам делать репетиция монах, чиновник и солдат, как подходить к гроб и прикладываться. при выступление из город он хотеть становиться на колесница, но флигель-адъютант не допускать он.
       с тяжесть в сердце вспомнить он и теперь этот непривычный для он препирательство у дорогой он прах.
       граф садиться на дроги в голова у тело.
       перед ижора, в село бабин, а прежде то в клин, вскрывать гроб и осматривать тело, который находить в порядок.
       императрица мария федоровна выезжать навстречу в тосна.
       28 февраль шествие прибывать в царский село. государь николай павлович, великий князь михаил, принц прусский и принц оранский выезжать навстречу за пять верста.
       государь бросаться на гроб и долго обнимать он, потом пешком провожать до дворец.
       флигель-адъютант окружать гроб, а за государь и принц идти: генерал-майор князь никита волконский, н. и. шениг и он, граф аракчеев.
       тело до 6 март простаивать в дворцовый церковь, затем перевозить быть в чесьма, а на другой день в казанский собор, откуда через четыре день в петропавловский крепость.
       это быть 12 март 1826 год.
       "так недавно... -- мелькнуть в голова алексей андреевич. -- всего мало два неделя -- сегодня 24 март... если бы он быть живой -- он не опасаться бы, как теперь, за исполнение его просьба государь..."
       граф позвонить и приказывать подавать себя парадный форма.
       графиня наталья федоровна выходить из кабинет муж, а затем и из дом и садиться в экипаж тоже не без внутренний волнение -- последствие свидание она с муж -- но волнение это быть скоро радостный.
       она почувствовать свой нравственный победа над муж, а для идеалистка аракчеева это быть почти удовлетворение за все пережитое и выстрадать.
       этот пережитое и выстрадать не быть, такой образ, по ее мнение, бесплодный -- оно давать всход даже в душа железный граф, не говорить уже о другой.
       наталья федоровна "по-своему" торжествовать. мы умышленно подчеркивать слово по-своему, так как в этот торжество не быть и намек на удовлетворенный тщеславие, на эгоизм. этот торжество, как и весь действие, поступок и даже мысль наталья федоровна быть торжество, радость исключительно за другой, а не за себя.
       графиня думаться, что граф, в душа который она успевать тронуть они сам забывать струна любовь к ближний, сам находить в их гармонический звук себя утешение в далеко невеселый, одинокий свой жизнь.
       радоваться графиня и малый отсутствие сомнение, что алексей андреевич исполнять ее просьба относительно хрущев и хвостов и быть ходатайствовать за первый у государь. в благополучный результат такой ходатайство она тоже не сомневаться.
       она вспоминаться рассказ василий васильевич о несчастный мать -- ольга николаевна хвостова, лишаться свой оба ребенок. она живо воображать себя тот радость при встреча с сын, который наполнять сердце старушка, разделять заранее с она этот радость.
       к василий васильевич хрущев графиня чувствовать почти материнский нежность. перспектива его участь холодить ее сердце. она сам бы не подавать голос за его безнаказанность -- он совершать преступление и должный понести соответствующий кара, но этот кара не должный быть, по ее мнение, лишать его возможность на дело доказывать боготворить они теперь царь свой чистосердечный раскаяние в участие в гнусный злодейство.
       разжалование в солдат и ссылка на кавказ с право выслуживаться -- казаться она именно тот соответствующий наказание для вовлекать в преступление другой несчастный юноша, пасть так низко от безнадежный любовь, не разделять страсть к девушка, -- страсть, который он хотеть заглушать, окунаться в омут страсть политический.
       таков быть мысль наталья федоровна по дорога от литейная до 6 линия васильевский остров.
       дома она встречать, конечно, расспрос.
       она подробно рассказывать о свой свидание и о данный он она обещание.
       проходить несколько день.
       антон антонович представлять совершенно выздоравливать хрущев в следственный комиссия и для обитатель коричневый домик потянуться день томительный неизвестность о судьба василий васильевич.
       граф аракчеев не подавать также вести.
       наконец, через три неделя узнавать, что василий васильевич хрущев, разжаловать в рядовой, отправлять в полк, находиться в грузия.
       вскоре быть получать от он письмо, полный благодарность и надежда на возможность заглаживать свой грех, как продолжать он называть свой преступление -- перед царь и отечество.
       почти одновременно с это получать быть наталья федоровна от граф алексей андреевич лаконичный письмо, в который он уведомлять она, что он удаваться исполнять ее просьба относительно ее протеже. "полковник хвостов уезжать в москва", -- стоять не менее лаконичный приписка.
      
    XVI
    патриархальный уголок
      
       невдалеке от дом ольга николаевна хвостова, на тот же сивцево вражек, жить издавна известный почти весь москва тот время одинокий старый дева ираида степановна погорелов, всегда окружать толпа разношерстный приживалка.
       в тот год, когда в дом хвостова происходить известный читатель кровавый романический происшествие, ираида степановна быть далеко много шестьдесят год.
       дом она быть небольшой, старинный, построить на дубовый подклетье. подклетье называться дерево в естественный вид, с обрубать только сук и вершина, но нисколько не тесать и не отделывать, слагать на поверхность земля клетка, один на другой, в вышина от земля на сажень, что заменять фундамент. естественно, что такой образ сооружать дом, иметь такой под накат свободный движение воздух, переживать столетие.
       дома такой тип и до сей пора, хотя очень редко, как остаток седой старина, встречаться в белокаменный столица.
       к один из угол передний фасад дом быть пристраивать крыльцо с сени и с лестница, ступень в пятнадцать, над который спускаться далеко выдаваться вперед тесовый навес. тесовый крыша дом, с большой слуховой окно, круто и высоко подниматься над домик.
       кругом дом быть располагать просторный двор, порастать лето трава и кругом обносить служба, то быть амбар, погреб, кухня, изба для дворовый и разный род клетушка. к один сторона двор примыкать сад.
       весь дом состоять из комната, очень просторный, делить он на восемь равный часть. из сени входить в передняя или лакейская, там зал, далее гостиная. из гостиная дверь вести в спальня, из спальня в девичий, с выход на задний крыльцо, другой дверь из гостиная вести в два боковой комната, занимать "благородный", как называть ираида степановна свой приживалка. в восьмой комната дверь быть из лакейский и ее занимать карп карпович, крепостной человек погорелова и ее главный управляющий.
       в холодный зима приятный тепло охватывать всякий, кто входить в передняя, но еще тепло быть в спальня ираида степановна, где обыкновенно она сидеть по целый день, одевать почти всегда в ситцевый капот на вата, с ост-индский клетчатый платок на плечо и такой же платок на голова.
       сидеть она на диван, что-то в род турецкий, но довольно жесткий, обивать самый простой полосатый тик, стоять возле лежанка из старинный изразец, на который стоять бутылка с закисать уксус домашний приготовление. перед старушка стоять круглый дубовый стол без полировка и лак, на белый кленовый дерево ножка самый простой работа. на стол лежать серебряный с чернь табакерка и носовой ост-индский платок такой же качество, как на голова и на плечо. на стена, с один сторона диван, висеть на гвоздь большой карманный серебряный час-луковица.
       кровать ираида степановна стоять у противоположный лежанка стена; несколько отступя от она, над кровать высоко подниматься ситцевый, подбивать крупный узор пестрый полог, утверждать на четыре столб, с подбор в вид широкий оборка наверху. под весь четыре точеный ножка старинный кровать подставлять быть жестяной тарелка с вода. мера этот быть принимать от клоп, чтобы они не мочь по ножка вползать на ложе. другой небольшой столик, старинный красный дерево комод с откидной крышка, или, хорошо сказать, с конторка и десяток два разный величина образ, в серебряный вызолачивать риза и без риза, с теплиться перед они висячий лампадка в угол, да несколько кресло, довершать весь убранство спальня.
       зала и гостиная меблировать быть старинный тяжеловесный мебель красный дерево, зеркало в такой же рама и лампа в угол на высокий подставка.
       ираида степановна быть высокий рост, сухой сложение, лицо ее быть продолговатый, но не сухощавый, она небольшой карий глаз выражать природный добродушие.
       жизнь она вести пунктуально регулярный. вставать рано, час в семь утро, пить чай и покопошиться в свой комод или в сундук, садиться на свой диван.
       карп карпович, управляющий ираида степановна, быть высокий рост, иметь большой, довольно красный нос, седой волос и небольшой серый умный глаз, ходить солидный поступь, говорить плавно и авторитетный, и вообще, весь наружность его быть благовидный. одеваться он в сюртук серый сукно, всегда опрятно, и высокий сапог носить поверх панталоны. обращение его с ираида степановна быть почтительный, но с примесь некоторый фамильярность, или, хорошо сказать, уверенность, что она без он обходиться не мочь. весь дворовый и крестьянин чтить он как барин. впрочем, доверие свой барыня он во зло не употреблять и вести хозяйство исправно, часто отъезжать в принадлежать погорелова тамбовский вотчина. крестьянин и дворовый и в вотчина, и в москва, все быть хорошо, все жить, что называться, как у христос за пазуха.
       в половина двенадцатый час ираида степановна смотреть на часы, кликать девка и приказывать идти к повар сказать, чтобы припускать жаркий. в 12 час обедать, в 5 час кушать чай, в 8 час ужинать.
       в полдень карп карпович сам приходить не то что докладывать, что кушать подавать, а просить пожаловать в зал кушать.
       в зал выходить ираида степановна, собираться весь ее "благородный" и садиться за стол.
       карп карпович, продевать в петля борт свой сюртук салфетка, сам подавать кушанье с достоинство, не как официант, или лакей, а как радушный хозяин. разнести блюдо и отдавать он буфетчик, он становиться к окно и прислоняться к стоять у стена стол, закладывать нога на нога и слагать рука, разговаривать с ираида степановна о новость, о сосед, о близкий вид на урожай в имение, или шутить с "благородный", но всегда в мера и с достоинство.
       карп карпович быть грамотный. с малолетство жить всегда при господин и при отец погорелова состоять в должность земский. кроме книга священный писание, он читать много книга и светский, какой, разумеется, попадаться под рука. по больший часть это быть роман иностранный писатель в плохой перевод, который тогда быть наводнять русский книжный торговля.
       один слово, карп карпович в умственный развитие, в умение держать себя и в обращение с высоко и низкий себя поставлять ничуть не отличаться от тогдашний общество дворянин средний рука.
       такой личность, как он, мочь быть только завещать мы проходить столетие, когда умственный образование для большинство сам дворянин заключаться только в грамотность; естественно, что всякий дворовый мальчик, который готовиться для домашний письмоводство, жить постоянно в барский дом, в умственный и нравственный развитие идти в уровень с ребенок свой господин. как для тот, так и для другой учитель быть, если не старый длиннополый земский, то приходский дьячок.
       каждый зима из тамбовский вотчина погорелова приезжать в москва староста и кроме денежный доход привозить свинина, откормленный всякий домашний птица, масло, пшено, крупа и весь это в большой количество. разумеется, все это поедаться ираида степановна с "благородный" и ее московский дворня, отчего все окружать она быть довольно, весело, счастливо, кататься, как сыр в масло, и, несмотря на то, что по кончина "барыня" они должный быть воспользоваться заранее написать отпускной на воля, молить искренно бог о продление ее жизнь.
       крестьянин тамбовский вотчина жить зажиточно. староста тит быть очень умный и богатый мужик, но не без хитрость и плутовство проходить свой служение. вместе с оброк он привозить приходо-расходный книга для проверка, который вестись подобный же, он плут, земский степан.
       карп карпович просматривать книга, и хотя по книга весь, отчет быть верный, исправно подводить итог и всякий конец; плутня быть припрятывать, но всегда находиться что-нибудь, дабы придираться к староста с то, чтобы он посечь. тит, выезжать еще из тамбовский вотчина, знать уже, что он посечь; но ведь на это барский воля. барский же воля в этот случай основываться не на улика в плутовство, а в убеждение, что староста тит уже непременно плутовать, а потому надобно он поучить на будущее время.
       и вот, когда весь отчет сдавать, привозить запас принимать и староста надобно отпускать, перед отъезд его ираида степановна приказывать приносить в лакейская розга, выходить туда сам и в присутствие свой матерински учить тит не плутовать.
       получать розга пятнадцать, тит вставать, приводить в порядок свой костюм, потом подходить к свой старый барыня, низко кланяться, целовать она рука на прощание, благодаря при то, что он поучить.
       посечь тит, ираида степановна возвращаться на свой диван у лежанка так же спокойно, ничуть не взволновать, как пойти, и, посмотреть на часы, добродушно приказывать "припускать жаркий".
       среди благородный приживалка ириада степановна особенно выделяться один дворянка, зоя никитишный белоглазов, девушка год тридцать с небольшой, но казаться молодой, с великолепный золотистый волос и задумчиво печальный взгляд прекрасный глаз, пора блестеть злобный огонек.
       интересный судьба этот девушка.
       она привозить год за два до время, к который относиться наш рассказ, староста тит вместе с живность из тамбовский вотчина. по его рассказ, он находить ее полузамерзать на почтовый тракт, верста в двадцать от тамбов, и, усадить на один из сани обоз, привозить прямо к свой "старый барыня".
       этот подвиг человеколюбие не освобождать тит от ежегодный "учение", но бездомный скиталица ираида степановна приютить у себя и вскоре к она привязываться, как к родной.
      
    XVII
    по наследство
      
       мы уже замечать, что ираида степановна погорелов знать весь москва, дворянский, чиновный и даже купеческий, знать и любить.
       происходить это не потому, что она держать открытый свой дом, любить гость и сам быть отзывчивый на приглашение. напротив, погорелов жить очень уединенно, быть домоседка и кроме церковный служба по воскресный и праздничный день, не посещать никто, а между то, со весь конец москва приезжать к она, но приезжать поодиночке, хотя всегда встречать истинно русский хлебосольство.
       "фриштык" ираида степановна, как своеобразный называть завтрак настасья карповна, памятный чуть ли не до сей пора старожил первопрестольный столица.
       они и без гость, и при гость происходить в девичий. там на большой белый липовый стол, накрывать простой, но ослепительный белизна скатерть, в изобилие подаваться: творог с густой сливки, пирог и ватрушка, яичница разный, молочный, глазунья и прочее, молочный каша и то подобный.
       не из-за хлебосольство и завтрак ездить к ираида степановна -- к она ездить за пища духовный, за утешение в неприятность, в гора, в несчастие.
       никто хорошо она не уметь утешать и подкреплять человек даже тогда, когда положение его казаться он безвыходный. ее спокойный, плавный речь действовать магически на расшатывать нерв, она логический довод быть неотразимый, а она практический ум всегда находить выход из неприятно складываться обстоятельство, выход такой простой и возможный, что человек, который давать свой совет погорелов, подчас долго ломать себя голова, почему такой простой мысль не появляться ранее у они. они забывать, что отчаяние, в который впадать слабый человек, парализовать способность мышление.
       подчас ираида степановна давать и не один совет и утешение -- некоторый из обращаться к она получать и нечто более существенный, для что погорелов открывать свой заветный "конторка".
       происходить это, впрочем, в редкий, исключительный случай. нельзя быть сказать, чтобы ираида степановна быть скупой, нет, она быть только рассудительный бережливый.
       у она быть племянник -- сын ее покойный любимый сестра, который она считать свой прямой и единственный наследник, какой он быть и по закон, а потому и беречь копейка, считать она не свой, а "аркаша", как она звать аркадий петрович савина, оставаться в детство сирота после один за другой умерший родитель и когда-то воспитываться в московский корпус, и воскресный и праздничный день проводить у ираида степановна, боготворить мальчик. рассудительность погорелова взять верх даже над этот привязанность -- она сам решать, что аркаша надо "служить", в полный смысл этот слово, на кавказ, а не баловаться в московский и петербургский гостиная. она посылать он деньги, но далеко не в обильный количество.
       "умирать -- весь он быть, для он и берег. в зрелый лета он на деньги и смотреть иначе быть -- они и приносить он польза, а мальчик много деньги -- один погибель", -- говаривать старушка.
       повторять, она не быть скупой, но рассудительный бережливый, а потому необходимо быть, чтобы обстоятельство приходить к она за помощь быть таков, что этот помощь действительно мочь приносить существенный польза, подымать пошатнуться человек на нога, а не оказывать лишь временный поддержка, отсрочивать неизбежный конец.
       в первый случай она давать, не стесняться сумма, во второй она отказывать, пора даже в резкий форма.
       -- знать, чай, батюшка, я, -- отвечать в тот случай ираида степановна, если разговаривать быть мужчина, или же заменять слово "батюшка" словом "матушка", если иметь дело с собеседница, -- я милостыня не подавать, да ты, чай, и не взять она; милостыня -- один вред, получать человек, истрачивать, и опять просить надо, а там повадиться, попрошайка сделаться, от работа отбиваться, лентяй да праздношатый плохо нет. ты давать деньги, все один, что в окно швырнуть, а на это у я они нет, да и деньги не мой -- племянник... в они я отчет должный давать бог.
       -- да помогать уж, голубушка, ираида степановна, я поправляться, уж я знать... -- пробовать быть возражать проситель, но погорелов сурово останавливать он.
       -- ничто ты не знать, я хорошо ты твой дело знать... так ты я зря не болтать, слушать.
       за это следовать какой-нибудь разумный совет.
       замечательный то, что ираида степановна никогда на самый дело не ошибаться ни в человек, ни в настоящее положение они дело, и поддержка, оказывать она, всегда приносить польза и деньги возвращаться она с благодарность, хотя на они не быть никакой документ.
       -- на что я твой "заемный письмо", с глаз на глаз давать, между мы бог! -- возражать погорелов на предложение расписка.
       и надо сказать, к честь тот время, что не один ираида степановна практиковать такой способ кредит, и этот "божий долг" никогда не пропадать.
       много дворянский семейство спасаться от разорение, много московский купеческий фирма пойти в гора с легкий рука погорелова.
       слава об этот легкий рука греметь по москва.
       близкий соседка погорелова ольга николаевна хвостов быть ее давнишний и задушевный приятельница. не раз ираида степановна обращаться к она за более крупный сумма, который не иметь в свой распоряжение, но который быть нужный для поддержка тот или другой лицо, мочь поправлять свой дело при своевременный помощь, и никогда не встречать отказ. возвращать деньги погорелов в тот же час отправлять к хвостовой.
       после несчастие с сын ольга николаевна в дом погорелова находить тот живительный бальзам утешение, который необходимый быть она, гордый и не склонный к откровенный беседа с окружать ее домашний, не исключая и агния павловна хрущева.
       свой душа открывать она один погорелова и раз два в неделя непременно "фриштыкать" у соседка и час два проводить с она в интимный беседа с глаз на глаз.
       что говорить они в этот время -- быть тайна, но ольга николаевна выходить из дом ираида степановна, как и другой, искать там утешение, с легкий сердце и спокойствие на душа.
       после второй обрушиваться на ольга николаевна несчастие -- бегство ее любимый дочь, осиротеть мать также находить утешение в дом погорелова, но уже у постель больной ираида степановна.
       старушка слегать неделя за два до кровавый происшествие в сад хвостовой, слегать не вследствие какой-нибудь болезнь, а вследствие ослабление весь организм.
       никакой довод о необходимость немедленный помощь не мочь убеждать старушка посылать за врач, к помощь который она не прибегать никогда в жизнь, лечиться только домашний средство.
       -- и что, матушка, идти против божий воля -- умирать определять, так умирать надо! -- говорить она в ответ на предложение приглашать доктор.
       почувствовать себя плохо, она приглашать священник, исповедываться и приобщаться святой тайна, а затем выражать желание видеть ольга николаевна хвостов.
       домашние тотчас же посылать за она.
       она не замедлять являться.
       -- это вы... -- сказать больная слабый голос. -- я просить вы! чувствовать, что умирать.
       -- полноте, что за мысль, еще как поправляться... -- пробовать утешать ее хвостова.
       -- нет, я знать, поэтому и попросить вы; по завещание я сделать, прощать, без ваш согласие, вы полный распорядительница мой воля... это так и должно быть, так как быть должник, который должный не я, а вы, вы давать деньги.
       -- зачем об это говорить.
       -- как не говорить... дело прежде все. все оставлять племянник аркаша. остальной тоже не забывать, все быть довольный. об один только хотеть я переговаривать с вы, если вы захотеть исполнять воля умирать.
       -- исполнять с благоговение, -- отвечать ольга николаевна, под впечатление серьезность тон просьба.
       -- быть у я тут девушка зоя, хороший, честной девушка, оставлять я она по завещание три тысяча рубль, но куда она деваться, не знать, очень я беспокоить ее судьба. ежели здесь оставаться, приезжать племянник, человек молодой, а у она много в глаз... этот... плотский... как я опасаться...
       старушка останавливаться.
       -- чего же вы хотеть? -- спрашивать хвостова.
       -- взять она к себя, приютить, любимица она мой, так в воспоминание обо я сделать это добрый дело... девушка она хороший... ласковый... вы быть в утешение, как и я быть.
       ираида степановна видимо уставать и снова останавливаться.
       -- что ж, я с удовольствие, я теперь совсем один, и если она хороший девушка, то это я быть, на самый дело, утешение.
       -- именно утешение... -- проговаривать больная. -- зоя такой девушка, с который и поговорить приятно. один не надо, спрашивать она о прошлое, задумываться и замолчать. видно, тяжело, очень тяжело ее прошлое.
       -- я принимать это к сведение.
       -- значит, вы исполнять мой просьба относительно зоя... тогда я умирать спокойно.
       -- конечно, но что за мысль... вы поправляться и еще быть жить долгий год.
       -- нет, не утешать... я скоро умирать... -- серьезный тон возражать погорелов.
       предчувствие ее сбываться... через неделя она не становиться.
       ираида степановна умирать тихо и лежать в гроб с тот же добродушный улыбка на уста, с который встречать тот, который нуждаться в ее нравственный подкрепление.
       похороны, на который покойная по завещание оставлять тысяча рубль, приказывать из этот сумма оделять и нищий, быть совершать с особенный помпа, то более, что ольга николаевна ассигновать оставлять тысяча рубль исключительно на бедный город москва, а самый похороны устраивать на свой счет, как душеприказчица.
       зоя никитишный, по воля покойный и в сила любезный приглашение ольга николаевна хвостова, переезжать к она.
       оба они не знать, что в это быть только слепой орудие судьба.
      
    XVIII
    манифест 1823 год
      
       лето 1823 год, московский архиепископ, впоследствии митрополит филарет, находиться в петербург для присутствование в синод, просить временный увольнение в свой епархия.
       министр духовный дело князь александр николаевич голицын объявлять он на этот открывать высокий соизволение и в тот же время секретно высокий воля исполнять, прежде отъезд, особый поручение государь.
       вслед за то он быть передавать подлинный письмо цесаревич великий князь константин павлович 1822 год и повелено написать проект манифест о назначение наследник престол великий князь николай павлович, с то, чтобы акт этот, оставаться в тайна, пока не наставать время приводить он в исполнение, храниться в московский успенский собор с прочий царственный акт.
       мысль о тайна тотчас же родить в ум архиепископ филарета вопрос: какой же образ при наступление эпоха восшествие на престол, естественно иметь совершаться в петербург, соображать этот действие с манифест, храниться в москва?
       он не скрывать свой недоумение от государь, и последний вследствие то соизволять, чтобы снимок с составлять акт храниться также и в петербург: в государственный совет, синод и сенат, что и быть включать в самый проект.
       вручать последний князь голицын, архиепископ филарет, как уже увольнять в москва, просить позволение откланиваться и быть допускать пред государь на каменный остров и вместе с то получать повеление дождаться возвращение проект для некоторый в немой поправка.
       филарет, заботиться о вверять он тайна, слышать, что продолжение пребывание его в петербург, после то, как все уже быть известно, что он увольнять, возбуждать вопрос любопытство, просить позволение исполнять высокий воля при проезд через царский село, где мочь останавливаться под вид посещение князь голицын.
       так и сделаться.
       филарет находить у князь возвращать проект; некоторый слово и выражение быть в немой подчеркивать; стараться угадывать, почему они не соответствовать мысль государь, он заменять они другой.
       манифест, выходить, такой образ, из-под перо архиепископ филарета, быть следующий содержание:
       "божий милостия мы, александр первый, император и самодержец всероссийский и прочее. объявлять весь наш верный подданный. с самый вступление наш на всероссийский престол непрестанный мы чувствовать себя обязанный перед вседержитель бог, чтобы не только во день наш охранять и возвышать благоденствие возлюбленный мы отечество и народ, но желать предуготовлять и обеспечивать их спокойствие и благосостояние после мы, чрез ясный и точный указание преемник наш сообразно с право наш императорский дом и с польза империя, мы не мочь, подобно предшественник наш, рано провозглашать он по имя, оставаться в ожидание, быть ли благоугодно неведомый судьба божий даровать мы наследник в прямой линия. но чем далее протекать день наш, то много поспешать мы поставлять престол наш в такой положение, чтобы он ни на мгновение не мочь оставаться праздный.
       между то, как мы носить в сердце наш сей священный забота, возлюбить брат наш, цесаревич и великий князь константин павлович, по собственный внутренний побуждение, приносить мы просьба, чтобы право на то достоинство, на который он мочь бы некогда быть возводить по рождение свой, передавать быть то, кто оное принадлежать после он. он изъяснять при сие намерение, чтобы такой образ давать новый сила дополнительный акт о наследование престол, поставлять мы в 1820 год, и он, поколикий то до он касаться, непринужденный и торжественно признанный.
       глубоко тронуть мы сей жертва, который наш возлюбленный брат, с такой забвение свой личность, решаться приносить для утверждение родовой постановление наш императорский дом и для непоколебимый спокойствие всероссийский империя.
       призывать бог в помощь, размыслить зрело о предмет, столь близкий к наш сердце и столь важный для государство, и находить, что существовать постановление о порядок наследование престол, у иметь на он право, не отъять свобода отрешать от сей право в такой обстоятельство, когда за сие не предстоять никакой затруднение в дальнейший наследование престол, -- с согласие августейший родительница наш, по доходить до мы наследственный верховный право глава императорский фамилия, и по вручать мы от бог самодержавный власть, мы определять: во-первых -- свободный отречение первый брат наш, цесаревич и великий князь константин павлович от право на всероссийский престол быть твердый и неизменный; акт же сей отречение, ради достоверный известность, хранить в московский большой успенский собор и в три высокий правительственный место империя наш: в святой синод, государственный совет и правительствующий сенат; во-вторых -- вследствие тот, на точный основание акт о наследование престол, наследник наш быть второй брат наш, великий князь николай павлович.
       после сие мы оставаться в спокойный упование, что в день, когда царь царствовать, по общий для земнородный закон, взывать мы от сей временный царствие в вечность, государственный сословие, который настоящий непреложный воля наш и сей законный постановление наш, в надлежащий время, по распоряжение наш, должно быть известный, приносить верноподданнический преданность свой назначать мы наследственный император единый, нераздельный престол всероссийский империя, царство польский и княжество финляндский. о мы же просить весь верноподданный наш, да они с тот же любовия, по который мы, в попечение о их непоколебимый благосостояние полагать высокий на земля благо, приносить сердечный мольба к господь наш иисус христос о принятие душа наш, по неизреченный его милосердие, в царствие его вечный".
       в тот же год, 25 август, император александр павлович прибывать в москва и 27-го присылать архиепископ упоминать манифест, подписывать в царский село 16-м число тот же месяц.
       он быть в запечатывать конверт, с собственноручный подпись государь: "хранить в успенский собор с государственный акт до востребование мой, а в случай мой кончина открывать московский епархиальный архиерей и московский генерал-губернатор в успенский собор прежде всякий другой действие".
       на следующий день посещать архиепископ граф алексей андреевич аракчеев и, осведомляться, получать ли он известный бумага, спрашивать, когда они вноситься в собор?
       филарет отвечать, что 29 число, в повечерие день тезоименитство государь, он быть лично совершать всенощный бдение в успенский собор и при вступление в алтарь по чин служба, прежде она начатие, воспользоваться этот время, чтобы полагать запечатывать конверт в ковчег к прочий акт, не открывать, впрочем, никто, что это значить.
       мысль его быть, чтобы, по крайний мера, тот немногий, который быть в алтарь, замечать, что к государственный акт приобщать что-то неизвестный и чтобы от это оставаться, в случай кончина государь, некоторый догадка и побуждение вспомнить о ковчег и обращаться к вопрос: нет ли в он что на этот случай?
       граф алексей андреевич ничто не отвечать и выходить, но вскоре опять возвращаться с отзыв, что государь не угодный ни малый огласка.
       29 август, когда в собор быть только протопресвитер, сакелларий и прокурор синодальный контора с печать, архиепископ входить в алтарь, показывать они печать, но не надпись приносить конверт, полагать он в ковчег, запирать, запечатывать и объявлять весь три свидетель, к строгий исполнение, высокий воля, чтобы о совершаться никто не быть открывать.
       он не сомневаться, что существование манифест, по крайний мера, известно князь дмитрий владимирович голицын, который, в качество московский военный генерал-губернатор, надпись на конверт поручаться вскрывать он в свой время, но не решаться объясняться с князь по этот предмет, не иметь на то полномочие.
       поздно оказываться, что генерал-губернатор ничто не быть сообщать и что о новый акт, полагать к прочий акт в успенский собор, он узнавать только уже после кончина император александр павлович от самый филарета.
       по подписание манифест и положение подлинник в успенский собор, список, с он написать, как и подлинник рука князь а. н. голицын, быть посылать и оставлять в означенный в немой место, с собственноручный надпись государь, подобный тот, который быть на конверт с подлинник.
       рассылка этот конверт при переход по канцелярия не мочь оставаться без огласка, но одержание конверт, где, по красноречивый выражение архиепископ филарета, "как бы в гроб храниться погребать царский тайна, скрывать государственный жизнь", быть известно только три избранник.
       публика, даже высокий сановник, ничто не знать, теряться в соображение, в догадка, но не мочь останавливаться ни на чем верный.
       долго думать и говорить о загадочный конверт; наконец, весть о они, покружиться в город, быть постигать общий участь: она переставать заниматься.
       не знать о манифест и тот, чей судьба они решаться. тайна быть сохранять в целость.
      
    XIX
    присяга в москва
      
       опасность болезнь император александр павлович оглашаться и в древний первопрестольный столица.
       27 ноябрь 1825 год -- в тот день, когда петербург уже присягать новый государь, в москва прибывать известие несколько утешительный о состояние здоровье александр павлович, но это быть последний луч угасать надежда.
       28 число вечер, к архиепископ филарета приходить ко всенощная один из его знакомый и на вопрос: "отчего он печальный?" отвечать:
       -- разве вы не знать, уже с утро говорить, что мы лишаться государь!
       когда филерат опоминаться от первый испуг, он показываться странный, что он так долго оставлять в неведение московский военный генерал-губернатор, долженствовать, по его мнение, знать весь важность открываться обстоятельство.
       утро 29-го он приглашать к себя один из первый московский сановник, князь сергей михайлович голицын и отправляться с он к князь дмитрий владимирович голицын.
       последний еще не иметь никакой официальный известие о кончина государь.
       архиепископ начинать говорить он о затруднительность настоящий положение дело:
       -- цесаревич константин в начало 1822 год написать к государь письмо о свой отречение от наследие престол; до половина 1823 год не быть составлять о то государственный акт и последовать, наконец, манифест о назначение на престол второй брат оставаться в глубокий тайна, который быть распространять и на самый хранение манифест. случаться мочь, что цесаревич, не знать о он и считать отречение свой не получать окончательный утверждение, соглашаться на принятие престол, тогда москва мочь получать из варшава манифест о воцарение константин павлович прежде манифест из петербург о вступление на престол николай павлович.
       при этот разговор обнаруживаться, что генерал-губернатор не знать совершенно о существование акт в успенский собор.
       он хотеть было тотчас же идти в собор, чтобы удостоверяться в существование пакет, но архиепископ воспротивиться это, заявлять, что из это мочь возникать молва, какой нельзя предвидеть, и даже клевета, будто только теперь что-то подкладывать к государственный акт, или что положенный подменивать.
       окончательно решать, в случай получение манифест из варшава, не объявлять о он и не приступать ни к какой действие, в ожидание манифест из петербург, который указывать истинный монарх.
       вечер тот же число открываться еще большой затруднение. в москва приезжать мантейфель, адъютант граф милорадович, присылать из петербург с частный письмо от граф к московский военный генерал-губернатор до рассылка еще сенатский указ.
       граф милорадович уведомлять князь голицын, что в петербург совершать присяга император константин, что первый приносить она николай павлович и что непременный воля великий князь быть, чтобы она быть приносить и в москва, без вскрытие пакет, положенный в 1823 год для хранение в успенский собор.
       при такой неожиданный известие генерал-губернатор счесть необходимый узнавать сперва мнение обер-прокурор общий собрание московский департамент сенат, князь павел павлович гагарин, который должность быть тогда облекать особый полномочие.
       -- присягать покойный государь, -- отвечать гагарин, -- мы присягать вместе и тот наследник, который назначать быть. теперь мы не иметь ввиду никакой акт, который он назначать себя наследник: следовательно, долг наш -- обращаться к коренной закон 1797 год, а по этот закон, при беспотомственный кончина император, престол переходить к старший после он брат.
       кроме то, гагарин предлагать собирать утро следующий день сенат, постанавливать в он, в сила указанный закон, определение о присяга константин павлович и тотчас же приносить она в успенский собор.
       архиепископ филарет, к который генерал-губернатор приезжать после беседа с гагарин и привозить письмо милорадович, замечать, что этот частный извещение не мочь, в дело такой государственный важность, быть принимать за официальный.
       генерал-губернатор со свой сторона находить, что когда присяга приносить уже в петербург, то откладывать она в москва быть бы неблаговидный и, мочь быть, даже небезопасный для общественный спокойствие.
       филарет продолжать настаивать, что для государственный присяга в церковь необходимый и акт государственный, без который и без указ из синод духовный начальство неудобно на это решаться.
       тогда голицын рассказывать о свой свидание с гагарин и о предположение созывать сенатор в чрезвычайный собрание, добавлять, что если сенат не решаться ни на какой действие, то он, генерал-губернатор, думать приводить к присяга, по крайний мера, губернаторский чиновник.
       архиепископ возражать, что такой мера быть не только далекий от точность официальный, но неприличный, и даже мочь возбуждать сомнение в народ, особенно, если не присягать вместе и сенат.
       наконец, когда генерал-губернатор потребовать, чтобы присяга быть совершать хотя в тот случай, если сенат постанавливать о она определение и оно быть прочитывать в успенский собор, филарет не находить возможный отказывать в это и принимать на свой ответственность последствие этот отказ.
       духовенство быть вызывать в успенский собор на молебен, обыкновенно совершать 30 ноябрь в честь святой андрей первозванний, а генерал-губернатор обещать о решение сенат давать знать архиепископ в 11 час утро в чудов монастырь.
       утро, 30 число, в 10 час, сенатор съезжаться по особый повестка.
       курьер из петербург с официальный известие весь еще не быть.
       генерал-губернатор лично объявлять собрание о содержание письмо граф милорадович, а обер-прокурор предлагать заготавливать заранее определение о принесение присяга император константин.
       один из сенатор, ртищев, начинать было выражать некоторый сомнение.
       князь голицын останавливать он замечание, что дело это не такой род, по который мочь бы происходить разногласие.
       другой, князь долгорукий, требовать предъявление подлинный письмо милорадович, что препятствовать, однако, разный конфиденциальный его подробность.
       сенатор подписывать определение и все вместе пойти в собор, а генерал-губернатор посылать сказать об это в чудов монастырь.
       через несколько минута печальный благовест в успенский колокол давать быть столица церковный извещение о преставление император.
       кремль кишеть народ, между который еще прежде разнестись молва, что происходить нечто важный, и что для это созывать чрезвычайный собрание сенат.
       в собор князь гагарин прочитывать во всеуслышание, при открытый царский дверь определение сенат, и архиепископ филарет, который выпадать странный жребий быть хранитель светильник, спрятать под спуд, приводить все к присяга.
       в тот же день, вскоре после принесение присяга, приходить из петербург указ сенат от 27 ноябрь.
       этот указ, свидетельствовать, что распоряжение в один столица согласоваться со сделать в другой, окончательно рассевать весь сомнение, какой мочь еще оставаться.
       около три неделя продолжаться в москва полный уверенность, что на всероссийский престол вступать император константин павлович. его имя даваться весь указ, его имя поминаться в церковь.
       только трое лицо: архиепископ филарет, князь голицын и князь гагарин с минута на минута ждать новый важный известие из петербург, хорошо понимать, что такой акт первостепенный важность, как манифест 1823 год об изменение престолонаследие, не мочь оставаться лежать в ковчег успенский собор.
       они и не ошибаться -- он, действительно, увидать свет.
       18 декабрь быть получать в москва известие о вступление на престол император николай павлович и о происшествие 14 декабрь. тот же число подлинный манифест 1823 год с приложение к он быть вынимать из ковчег, распечатывать и всенародно прочитывать в успенский собор.
       вторичный присяга совершаться в москва с тот же благоговение, как и первый.
       москва, узнавать во весь мелкий подробность перипетия неслыханный в летопись история борьба из-за отречение от власть, происходить в течение этот день в недра царственный семья, чисто русский сердце оценивать этот самоотвержение и подчинение долг два великодушный брат и каждый из они с сердечный готовность и искренность приносить пред алтарь свой верноподданнический чувство.
      
    XX
    в дом хвостовой
      
       несколько час петербургский политический безумство, не находить себя ни малый отзвук в москва, отражаться лишь роковой образ на частный жизнь некоторый московский дом, родственник который, более или менее близкие, оказываться замешать в гнусный злодейство.
       к число такой дом принадлежать и дом ольга николаевна хвостова, в который, как мы знать, жить агния павловна хрущев -- несчастный мать не менее несчастный сын.
       обеспечивать щедрость свой троюродный сестра свой любимый сын, отправлять он в петербург в блестящий гвардейский полк, агния павловна быть в совершенный восторг и ждать лишь известие об успех свой вася в общество и по служба.
       через год-через два, думать она, он приезжать в отпуск, окружать ореол петербуржец-гвардеец, и быть блистать в московский гостиная.
       так мечтать мать.
       василий васильевич в неделя-два присылать она длинный письмо, который вечер читаться вслух в гостиная ольга николаевна торжествовать мать.
       в они молодой человек подробно описывать свой занятие, знакомство, развлечение петербургский жизнь, и тон этот письмо быть умышленно таков, что в он не звучать ни один грустный нотка прошлое.
       это все много и более успокаивать агния павловна, серьезно побаиваться сначала, чтобы блажь к кузина, как она называть чувство сын к марья валерьяновна, не оставлять бы на жизнь и карьера ее любимец серьезный след.
       -- видимо, выздоравливать... совсем выздоравливать... слава ты, господи! -- шептать она про себя, ложиться спать под впечатление прочитывать письмо из петербург.
       при этот чтение присутствовать и зоя никитишный, к который, к слово сказать, ольга николаевна и агния павловна успевать очень быстро и сильно привязываться. она вносить относительный жизнь в осиротелый после отъезд молодой хрущев дом хвостовой.
       внимательно, но с какой-то непонятный для присутствующий грусть, слушать она петербургский весть, сообщать василий васильевич, а однажды даже поражать хрущев и хвостов истерический припадок, прерывать чтение один из такой письмо.
       в этот письмо василий васильевич описывать свой знакомство в дом фон зееман с зарудин, кудрин и графиня наталья федоровна аракчеева.
       оба старушка быть в страшный недоумение.
       -- и с что это с она случаться?.. кажется, ничто не быть особенный в письмо?.. -- соображать они.
       когда зоя никитишный успокаиваться, они оба осторожно приступать к она с вопрос.
       -- вы знать этот новый знакомый вася? -- спрашивать агния павловна.
       -- какой знакомый? -- как будто не сразу понимать зоя.
       -- а вот этот, о который он писать.
       -- нет... как же я мочь знать они... я ни раз не быть в петербург, -- спокойно отвечать белоглазов.
       -- что же на ты так повлиять?.. из-за что с ты сделаться дурно? -- задавать вопрос ольга николаевна.
       -- она бог, не знать, ваш превосходительство... прощать, что испугать...
       -- я не об это... я думать, что именно содержание письмо... -- смущенно, как бы начинать оправдываться в высказывать подозрение хвостов. -- мочь быть, аракчеев... он много сделать зло.
       в глаз ольга николаевна блеснуть слеза.
       -- кто этот аракчеев? -- наивно спрашивать зоя никитишный.
       -- ты не знать аракчеев?
       -- нет.
       наступать декабрь 1825 год.
       от василий васильевич около месяц уже не быть письмо. агния павловна, писать сын каждый неделя, а пора и часто, ходить, как опускать в вода.
       -- заболевать... умирать... -- то и дело твердить она ольга николаевна.
       тот сначала успокаивать она, но затем, когда молчание хрущев сделаться на самый дело подозрительный, становиться беспокоиться и сам.
       беспокойство увеличиваться, когда до москва долетать весть о происшествие 14 декабрь.
       семейство, сын или родственник который служить в гвардия, заволноваться и потянуться в генерал-губернаторский дом узнавать о судьба свой близкие.
       агния павловна до то растериваться, что отпускать она справляться сам о сын быть невозможный, и ольга николаевна хвостов лично поехать к князь голицын.
       последний, знать хорошо она покойный муж, принимать она много чем любезно, внимательно выслушивать и распоряжаться наводить справка эстафета.
       -- через несколько день вы получать, ваш превосходительство, самый точный справка... -- отпускать он ее из свой кабинет.
       этот несколько день для совершенно упавший дух агния павловна и ольга николаевна показываться целый вечность.
       наконец, генерал-губернаторский курьер привозить ольга николаевна хвостова письмо, запечатывать траурный сургучный печать с княжеский герб.
       письмо быть от генерал-губернатор.
       хрущев, хвостов и зоя никитишный сидеть в гостиная за работа.
       когда лакей подавать на серебряный поднос так, казаться, давно ожидать пакет, то ольга николаевна и агния павловна боязливо переглядываться и побледнеть, как полотно.
       они показываться, что ожидание известие легко тот момент, когда оно уже получать, и вот сейчас... все кончать...
       дрожать рука сломать хвостов сургучный печать, вынимать письмо и, надвигать очки, начинать читать он про себя.
       -- читать вслух! -- простонать агния павловна.
       ольга николаевна, погружать в чтение, казаться, не слыхать этот крик наболевший сердце мать.
       вдруг крупный слеза неудержимо посыпаться из ее глаз.
       -- что случаться... с он?.. -- снова с видимый усилие выкрикивать хрущев.
       ольга николаевна оканчивать чтение, бережно слагать письмо, полагать он в конверт и, вынимать носовой платок, вытирать слеза.
       агния павловна сидеть перед она, как будто в столбняк, она понимать, что над ее голова должный разражаться удар, и, казаться, бояться шевельнуться под занести уже над она десница роковой судьба.
       ольга николаевна медленно вставать с диван и подходить к кресло, на который продолжать сидеть, не шевелиться и глядеть куда-то в пространство, хрущев.
       -- агния... приготавливаться... -- полагать она хвостов рука на плечо, -- не надо отчаяние оскорблять... провидение... это страшный грех!..
       -- он убивать? -- спрашивать беззвучно один губа хрущев.
       -- да! -- чуть слышно отвечать ольга николаевна.
       тяжелый вздох вырываться из грудь мать. она схватываться за сердце и откидываться на спинка кресло.
       наступать томительный молчание. слышно быть только тяжелый дыхание агния павловна, сухой глаз смотреть на хвостов.
       -- защищать царь? -- после долгий пауза спрашивать она.
       -- нет! -- скоро угадывать по губа, нежели услыхать она ответ хвостовой.
       из грудь хрущева вырываться неистовый крик. она как-то моментально вытягиваться и сползать с кресло. раскрытый полный ужас глаз останавливаться.
       в она сказываться русский мать, для который измена сын тяжело его смерть.
       почти окоченевать агния павловна относить в ее спальня. закалять несчастие, ольга николаевна не потеряться и распоряжаться посылать за доктор.
       являться гофман заявлять, что хрущев разбивать паралич и что надежда нет.
       -- конечно... все кончать... она без ум и без язык...
       -- умирать? -- спрашивать хвостова.
       -- не теперь... неделя... другой... -- отвечать карл карлович.
       доктор ошибаться только на неделя. три неделя агния павловна пролеживать полумертвый, без язык, не приходить в сознание, и, наконец, умирать после глухой исповедь и причастие.
       весь три неделя, почти бессменно, день и ночь ходить за она зоя никитишный.
       такой самоотверженный человеколюбие девушка заставлять ольга николаевна еще более привязываться к она -- она полюбить она, как родной дочь.
       после похороны хрущева, тело который опускать в фамильный склеп хвостов на кладбище девичий монастырь, в дом ольга николаевна становиться еще пустынный, еще сиротливый.
       проходить много два месяц со день смерть агния павловна, когда на ее имя быть получать письмо.
       ольга николаевна быть поражать, узнавать рука василий васильевич, за упокой душа который она не раз уже служить панихида.
       в письмо к мать он каяться в свой преступление и писать, что надеяться тяжелый солдатский служба заглаживать свой грех и беззаветный преданность царь и отечество доказывать свой искренний бесповоротный исправление.
       день через два после этот письмо присылать быть на имя хвостовой от князь голицын письмо, в который излагаться точный справка о судьба корнет гвардия василий васильевич хрущев.
       "поздно... -- пронестись в голова хвостовой. -- впрочем, она умирать не от известие о смерть сын, а от известие о его преступление... она там быть молиться за он и господь по молитва мать давать он сила совершать подвиг исправление до конец..."
       василий васильевич в тот же письмо восторженно описывать графиня наталья федоровна аракчеев, ее участие во время его болезнь, ее хлопоты за он перед ее всесильный муж и просить мать молиться за она.
       ольга николаевна тотчас же записывать в свой поминание в отдел "о здравие" имя "наталия".
       она рассказывать содержание письмо зоя никитишне и, рассказывать о доброта графиня аракчеева, случайно посмотреть на белоглазов.
       лицо последний искажаться такой болезненный злоба, что хвостова прерывать свой речь на полуслово.
       -- что с ты опять, зоя? -- не выдерживать старуха.
       -- ничто... у я изжога... не знать с что... -- отвечать тот, закрывать лицо рука.
       когда она опускать рука, выражение, поражать ольга николаевна, исчезать.
       на двор стоять великий пост -- объяснение быть вероятно, но хвостов все-таки сомнительно покачать голова.
       "она знать она... она лгать, что не быть в петербург! -- пронестись в ее голова. -- тут какой-то тайна!"
       "что я за дело до чужой тайна?" -- останавливать самый себя ольга николаевна.
       в тот же вечер она написать василий васильевич письмо, полный нежный утешение, скрывать от он, что причина смерть его мать быть получать известие о его преступление.
       жизнь в дом хвостовой после этот эпизод снова входить в свой обычный печальный колея.
       злой рок, казаться, утомляться сыпать удар на голова многострадальный хвостовой.
       проходить несколько день.
       курьер генерал-губернатор снова появляться в дом ольга николаевна с письмо от князь дмитрий владимирович голицын.
       на этот раз курьер привозить неожиданный радость.
       князь писать, что по получать они известие, петр валерьянович хвост, награждать чин полковник, увольнять в отставка с мундир, пенсион и уже выезжать из петербург. при письмо быть прикладывать копия с высокий приказ.
       в тот же день вечер приходить письмо и от сам петр валерьянович, который писать уже с дорога в москва.
       непривычный радость, видимо, подействовать сильный на крепкий дух хвостов, она разрыдаться до потеря сознание, но вскоре, впрочем, оправляться и становиться готовиться к встреча дорогой гость.
       день через два, ранний утро, дорожный карета въезжать в ворота дом на сивцево вражек и через минута, считаться мертвый сын быть в объятие свой мать.
       петр валерьянович постареть до неузнаваемость -- два страдальческий год не проходить бесследно.
      
    XXI
    татьяна борисовна
      
       в тот время, к который относиться наш рассказ, племянница настасья федоровна минкина, который только один граф алексей андреевич продолжать звать "таня" и "танюша", для весь остальной уже сделаться татьяна борисовна.
       она идти семнадцатый год, но на вид она казаться старый.
       высокий, с не по лета развивать грудь и торс, она отчасти напоминать свой тетка, хотя далеко уступать она в красота.
       темно-каштановый толстый коса спускаться далеко низко пояс -- татьяна борисовна заплетать волос в один коса и почти всегда носить русский костюм, который очень идти к ее круглый, чисто славянский тип лицо цвет, что называться, "кровь с молоко".
       хороший украшение этот лицо все-таки быть большой, иссинить-серый глаз с зеленоватый отлив, делаться заметно в минута волнение их обладательница.
       с лета своевольный шаловливый девочка угомоняться, но все же воспитание ее, отличаться столь резкий переход из барский хор на скотный двор и обратно, не оставаться без влияние на характер и нравственный физиономия молодой девушка.
       по окончательный удаление от государственный дело, граф алексей андреевич сам заниматься ее образование, но успевать лишь выучивать ее русский грамота и начальный арифметика. закон божий заниматься с она грузинский священник, отец иван.
       к шестнадцать год образование ее быть оканчивать, и граф предоставлять она сам себя, давать она книга из свой библиотека. библиотека этот не отличаться выбор нравственный сочинение, книга даваться без разбор, и беспорядочный чтение в связь с формироваться физический развитие поселять в ум и сердце татьяна борисовна такой хаос мысль и чувство, что она не в сила быть в они разбираться.
       она чувствовать лишь сначала какой-то неопределенный неудовлетворенность, то хандрить по целый день, то делаться неестественно шумный и веселый; весь это сопровождаться каприз и подчас отчаянный выходка -- остаток своевольный детство.
       на татьяна борисовна, как выражаться дворовый садиться грузин, "находить" -- она то убегать в лес даже в суровый осень и пропадать там по целый день, пока, по распоряжение граф, посылать он не находить ее сидеть под дерево в какой-то оцепенение и не доставлять домой, то забираться в собор и по целый сутки молиться до изнеможение, и тут уже никакой посылать не в состояние быть вернуть она в дом, пока она не падать без чувство и ее не выносить из церковь на рука, то вдруг, выпрашивать у граф бутылка вино, пить и поить вино дворовый девушка, заставлять они петь песня и водить хоровод, сам принимать участие в этот забава, вдруг задумываться в самый их разгар, а затем начинать неистово хохотать и хохотать до истерический припадок.
       при малый возражение и отказ со сторона граф, она подымать такой буря, бросаться на пол, биться рука и нога и так неистово кричать, что алексей андреевич кончать то, что исполнять каприз "взбалмошный девчонка", как он обзывать, и то не в глаз, татьяна борисовна.
       граф алексей андреевич хорошо понимать причина этот выходка свой любимица. он, умудрять житейский опыт, ясно видеть, что татьяна борисовна пора выдавать замуж, но во что бы то ни становиться стараться отогнать этот для он неприятный мысль, опровергать это внутренний свой сознание чисто деланный искусственный рассуждение и убеждение сам себя вопреки действительный положение дело, что "танюша еще совсем ребенок".
       цыганский кровь, между то, кровь мать, как уверять сестра минкина, клокотать, как говориться, во весь в этот ребенок.
       сердце девушка просить любовь, требовать страсть.
       граф настойчиво закрывать на это глаз и продолжать уверять и себя, и окружать:
       -- малолетка еще, просто баловаться!..
       такой упорный отрицание очевидность происходить от странный характер привязанность граф к этот девушка. мы уже замечать, что этот чувство быть старчески-эгоистический. граф не мочь не только воображать себя, что он оставаться в грузин без танюша, но еще более не мочь допускать, что кто-либо другой завладевать она и отнимать она у он. он доставлять удовольствие исполнять ее каприз, ухаживать за она во время ее припадок злоба, ссориться и мириться с она, трепать она по свежий щечка и целовать в как бы из мрамор вытачивать лоб, гулять с она под рука по аллея грузинский сад, чувствовать трепетание молодой грудь и иногда прерывистый, полный нетронутый страсть дыхание молодой девушка.
       это не быть, такой образ, привязанность отец, не быть и ревность любовник, какой не мочь быть для свежий молодой девушка одряхлеть от болезнь и удар судьба алексей андреевич, но все же в этот привязанность быть какой-то плотский чувство, который оставаться всегда в натура устаревать "женолюбец", какой весь жизнь быть граф аракчеев.
       чувство этот доходить до то, что граф почти бесповоротно решать в свой ум, что хорошо он лишаться она, чем отдавать ее свой рука другой. это быть чувство скупец, дрожать над свой сокровище, лежать совершенно без польза для он сам в его сундук.
       граф мучиться и в каждый новый лицо, появляться в его грузинский дом, особенно молодой, видеть этот "другой", собираться отнимать у он его сокровище.
       поэтому-то граф не любить новый лицо, нарушать его уединение, и хотя любезно, но холодно принимать некоторый офицер военный поселение, приезжать к он по старый память "на поклон".
       быть мочь, это происходить и потому, что этот явка "на поклон" напоминать он былой его могущество и горечь настоящий положение "опальный".
       кружок граф состоять из немногий лицо: священник отец иван, федор карлович фон фрикены, продолжать и после падение граф сохранять к он чисто сердечный привязанность, домашний врач граф семен павлович орлицкий, и два-три офицер из тот, который, знать слабость алексей андреевич, даже беглый взгляд не обращать внимание на татьяна борисовна.
       и этот гость, впрочем, собираться не часто, и, в общий, жизнь в грузин быть томительно-однообразно скучный.
       граф быть угрюмый, и этот настроение сообщаться гость. лишь изредка туча на лоб грузинский отшельник рассеиваться, и он добродушно шутить со свой гость, особенно с молодой офицер. любимый конек разговор алексей андреевич быть современный военный воспитание.
       -- у вы в корпус нынче весь вежливость да нежность, -- говаривать он, -- весь "вы", да "вы"; а в наш время, бывало, отдирать в суббота правый и виноватый и тогда отпускать домой. зато учиться хорошо и годиться на всякий род служба.
       когда граф быть в такой благодушный настроение, то офицер с он спорить довольно бесцеремонный.
       этот спор обыкновенно происходить за обед.
       обед этот быть прекрасный -- граф любить поесть хорошо, и особенно любить угощать -- черта гостеприимство, унаследовать они от отец.
       во время обед за стул граф стоять казачок и лето отгонять муха опахало из павлиний перо.
       лето зачастую обеденный стол накрываться в сад, у бюст император павел петрович, против который оставаться незанятый место и во время обед ставиться на стол каждый перемена кушанье; в конец обед подаваться кофе, и граф аракчеев, взять первый чашка, выливать ее к подножие императорский бюст, после же этот возлияние он брать уже другой чашка.
       на личность домашний врач алексей андреевич -- семен павлович орлицкий -- мы останавливаться несколько долго, так как он сыграть в грузинский жизнь граф хотя небольшой, но все же некоторый роль.
       семен павлович быть красивый, высокий рост мужчина, светлый шатен, с серьезный, вдумчивый серый глаз.
       в описывать мы время он быть год под сорок.
       за последний время могущество граф орлицкий быть объездной врач в поселение полк король прусский. этот полк алексей андреевич по этот причина особенно любить и проживать по неделя в особо предназначать для он связь в 3-й поселенный, рота у ложитовский мост, выстраивать производитель работа алексей федорович львов. здесь граф разговаривать с баба, слушать они сплетня, заходить к поселянка в отсутствие хозяин.
       возвращаться раз осень из бывший саперный рота близ мыза граф сперанский мимо мыза, занимать граф, семен павлович взглядывать в окно и увидать, что аракчеев не только махать он рука, но и стучать в оконный рама.
       "беда, -- подумать орлицкий, -- вероятно, какой-нибудь недосмотр с мой сторона или со сторона фельдшер".
       он перепугаться, да и нельзя быть не перепугаться при тогдашний строгость, но делать нечего, надо быть являться.
       очищать свой обувь от грязь, он входить по задний крыльцо в приемная зала. не проходить несколько минута, как к он выходить дежурный адъютант и спрашивать:
       -- что вы угодный?
       орлицкий рассказывать, в что дело.
       адъютант пойти сейчас же докладывать граф и вскоре возвращаться.
       -- граф приказывать вы ждать! -- сказать он, а затем тихо добавлять: -- весь ли у вы в порядок, так как граф прогуливаться еще рано утро и заходить в некоторый мыза, где вы, может, не быть, и больной не быть давать помощь.
       дверь кабинет отворяться, и из она выходить алексей андреевич, с довольный, веселый вид, кивать голова орлицкий.
       -- я, братец ты мой, быть сегодня у ты, желать с ты близко познакомиться, но жаль, что не заставать ты дома.
       "слава бог, -- подумать про себя семен павлович, -- а то быть бы я на гауптвахта", -- и вслух добавлять:
       -- выходить по служба, ваш сиятельство!
       -- знать, знать... слышать, что ты поселянин беречь и о они заботиться, служить, как служить, и я ты не забывать. прощай!
       по возвращение домой с облегченный сердце, семен павлович узнавать из доклад денщик, что вскоре после его уход из дом, час в шесть утро, граф, никто незамеченный, зайти к он и спрашивать:
       -- дома ли лекарь?
       -- никак нет-с, ваш сиятельство, -- отвечать денщик, -- так как барин мой давно уже уезжать и ранее сумерки не возвращаться.
       -- ты, братец, врать. вероятно, твой барин и дома не ночевать, а у кто-нибудь в карта играть.
       -- никак нет-с, ваш сиятельство, барин некогда в карта играть.
       -- а что у вы там, в мезонин? -- спрашивать граф.
       -- аптека.
       -- вести я туда.
       алексей андреевич заставать там засаленный аптекарский ученик и снова спрашивать об орлицкий. получать такой же ответ, как и от денщик, граф сказать:
       -- как же ты, братец, лгать, когда денщик я передавать, что лекарь и дома не ночевать!
       -- денщик не правый, ваш сиятельство, ибо лекарь уже давно уезжать, и по его рецепт я приготовлять лекарство, -- отвечать засаленный аптекарский ученик.
       граф вообще не любить щеголь, полагать, что подобный человек плохой работник и заниматься более свой персона, нежели дело.
       поблагодарить денщик за находить уже так рано порядок в комната, алексей андреевич отправляться далеко.
       несколько время спустя приходиться орлицкий посещать один больной поселянка, который он спрашивать:
       -- помнить, ваш благородие, когда вы с неделя то назад проезжать здесь мимо, взглядывать в окно, и я вы кланяться?
       -- очень хорошо помнить, но что же?
       -- а много ничего, что в этот время стоять за мой спина граф и спрашивать, кто я так низко кланяться? "наш лекарь, ваш сиятельство! давать бог он добрый здоровье, он мы лечить и беречь!.."
       этот маловажный случай быть причина посещение граф квартира орлицкий и послужить причина его дальнейший фавор.
       по возвращение из заграница, граф алексей андреевич попросить как милость, чтобы он в домашний врач командировать семен павлович.
       просьба быть исполнять.
       орлицкий с жена, красивый, статный молодой женщина, поселяться в грузин и уже жить год два до время наш рассказ.
      
    XXII
    взрыв страсть
      
       семен павлович орлицкий отличаться серьезность и даже некоторый угрюмость, составлять, видимо, не последствие год, ни даже усиленный занятие, а бывший свойство его характер.
       этот черта быть особенно симпатичный в доктор граф алексей андреевич, характер который тоже, как известно, не отличаться игривость. они иногда по целый час играть, как говориться, "в молчанка", изредка перекидываться лаконичный фраза, и такой время препровождение они оба, видимо, казаться приятный.
       граф аракчеев, конечно, не мочь допускать и мысль, что этот угрюмый, строгий, нелюбимый даже окружающий человек, являться герой роман, и даже серьезный роман, так ревниво охранять он -- таня.
       не подозревать возможность становиться герой роман молодой девушка и сам семен павлович.
       если бы за несколько день до роковый момент кто-нибудь бы выражать орлицкий лишь подозрение возможность его связь с татьяна борисовна, он взглядывать бы на такой человек, как на сумасшедший -- так неестественный, даже омерзительный показываться бы он этот нелепый мысль.
       а между то, все это совершаться, и совершаться с такой невообразимый быстрота, что семен павлович сам не мочь хорошенько давать себя отчет в случаться, и без воля, без мысль быть подхватывать поток нахлынуть на он страсть, страсть девушка, долго сдерживать, и то с больший сила вырываться наружу.
       но рассказывать весь по порядок.
       томительный однообразие грузинский жизнь, мертвящий скука, царить в графский дом, доводить татьяна борисовна до описывать мы безумный выходка, заставлять она, наконец, наброситься на чтение переводный французский роман, который она и становиться поглощать без разбор с неимоверный быстрота.
       чтение это не оставаться без влияние и открывать она новый мир, мир плотский любовь, как раз попадать в тон ее страстный натура.
       она понимать причина ее необъяснимый до сей пора томление, и образ мужчина становиться неотступный носиться перед ее духовный взор.
       с трепетный волнение она читать и перечитывать, заучивать наизусть сцена и картина свидание герой и героиня, подчас даже не прикрывать дымка приличие -- и восприимчивый ее натура быстро всасывать в себя развращать сок этот описание.
       она начинать искать себя "герой", и выбор ее пасть на семен павлович орлицкий, мужской красота который подходить ко многий романический описание -- его угрюмый, серьезный вид не отталкивать молодой девушка, а напротив, раздражать она страсть, и она в свой мечта даже устанавливать причина этот угрюмость, этот нелюдимство в семейный несчастие доктор, окружать он ореол мученик законный брак.
       "он не ведать страсть, -- думать она, -- я вводить его в ее капище... со я, только со я понимать он жизнь и давать жизнь я..."
       это быть почти дословный повторение слово один из героиня прочитывать татьяна борисовна роман.
       но как овладевать человек, сделать он против воля "герой роман"? вот вопрос, который предстоять разрешать молодой девушка.
       из роман она уже знать много средство к это, но томный, красноречивый взгляд, вызывать улыбка, техника который татьяна борисовна изучать даже перед зеркало, не помогать.
       угрюмый доктор, пользовать молодой девушка от приключаться нездоровье, казаться, не замечать они, и его холодно-равнодушный тон при посещение выводить из себя пылкий девушка.
       на решительный шаг, ввиду постоянный присутствие кто-либо из прислуга при визит орлицкий в ее комната, она не решаться.
       все героиня французский роман иметь свой наперсница, который помогать он в устройство любовный свидание. татьяна борисовна решать, что и она необходимый наперсница.
       исключительно к она приставлять горничная -- молодой девушка настя -- показываться она совершенно подходящий для такой роль.
       она становиться подготовлять она к она.
       это быть нетрудно: несколько небольшой подачка в вид ленточка, старый платье и мелкий деньги сделать настя преданный, верный свой госпожа собачка.
       когда татьяна борисовна увидать, что на создавать она наперсница можно полагаться, она начинать пускаться с она в откровенность.
       -- настя, голубушка, ты кто-нибудь любить? -- спрашивать она ее раз, когда они поздний вечер, перед отход ко сон, быть вдвоем в комната татьяна борисовна.
       настя потупляться и покраснеть.
       -- любить, любить!.. -- радостно захлопать в ладоши татьяна борисовна, замечать смущение девушка. -- милочка настенька, рассказывать, кто, как?..
       -- и на что вы, барышня, о наш мужицкий блажь знать приспичить? -- вместо ответ спрашивать настя.
       -- какой там блажь, настя, это любовь, понимать, любовь, чувство, который жить все в мир, и который повелевать все, от царь до нищий, перед она весь равный и все ничтожный, -- разражаться татьяна борисовна слово в слово заученный тирада из роман. -- понимать?
       -- понимать... -- скоро из угодливость, нежели искренно отвечать девушка.
       -- а если понимать, то должный понимать также, что рассказ о любовь очень интересный, о она целый книжка писать...
       -- писать... это об наш-то... -- сомнительно покачать голова настя.
       -- все равный, обо всякий... вообще о любовь... -- замечать татьяна борисовна. -- так рассказывать же... я не хотеться спать...
       татьяна борисовна оканчивать раздеваться и ложиться в постель.
       -- садиться здесь на постель и рассказывать...
       -- я, барышня, и так, стоять...
       -- говорить, садиться...
       настя садиться на край постель и шепотом начинать передавать татьяна борисовна о свой роман с поваренок сергей...
       молодой девушка слушать она с пылать лицо.
       -- ты что же за он замуж не выходить? -- спрашивать она.
       -- граф не дозволять, он девятнадцать только... а я уже двадцать второй... его сиятельство сказать, не пара, и только мы сильно доставаться... уж мы так...
       -- то быть как так?
       настя еще более покраснеть.
       -- говорить, говорить...
       горничная заговаривать еще тихо, совсем наклоняться к татьяна борисовна.
       тот, видимо, жадно ловить каждый ее слово.
       -- и я тоже любить, настя, -- сказать она по окончание рассказ.
       -- вы, барышня!
       -- да, и знать кто?
       -- недомекнуться... кто же здесь вы... любить... верно, из приезжий.
       -- нет, он жить здесь...
       -- здесь? -- с недоумение повторять настя.
       -- да, здесь... я любить семен павлович.
       настя даже вскакивать с место.
       -- лекарь... бук?..
       -- он несчастливый... оттого и мрачный...
       -- зверь... -- решительный тон сказать настя.
       -- зверь-то и приручать... -- проговаривать молодой девушка опять фраза из роман. -- ты я помогать? -- заискивать тон продолжать она.
       -- я?!
       -- да, ты...
       -- что же я мочь?..
       -- а я вот сейчас... как все заснуть, заболевать и посылать ты за он... он прийти, а ты уходить...
       -- что вы, барышня?.. ночь... с он вы с глаз на глаз оставаться... и не страшно?
       настя наклоняться к татьяна борисовна и что-то озабоченно зашептать.
       "пустяк..." -- решать молодой девушка.
       -- а как граф узнавать, что я в этот дело вы потворщица... не миновать я конюшня... -- испуганно замечать настя.
       -- а как он это узнавать?.. заболевать что ли я не мочь... а ты перепугаться и побежать за доктор...
       -- отчего, сказать, я не разбудить... ведь вы знать, что он с вы, как с сырой яйцо носиться...
       -- я ли не знать, надоедать до одурь...
       -- вот то-то и оно-то...
       -- сказать, беспокоить не осмеливаться... сделать, голубушка, как я говорить... если я любить... иначе, сейчас же убегать... до утро...
       -- с мы крестный сила... ведь октябрь к конец идти, на двор холодина такой... сырость...
       -- все равный... умирать, так умирать... а так жить я не мочь... слышать, не мочь...
       татьяна борисовна схватываться за голова.
       -- слышать-с, барышня, слышать-с... быть по-вашему... сделать... себя не пожалеть, а сделать... только не дело вы затевать... сказать он весь граф... поминать мой слово... то все и кончаться...
       -- небось... не сказать... тоже не из железо, чай, истукан он...
       -- истукан, верный слово сказать, истукан...
       -- посмотреть...
       час два еще говорить с настя татьяна борисовна и, наконец, посылать она убеждаться, весь ли заснуть в графский дом. настя вернуться через несколько минута.
       -- весь, барышня, казаться, спать, тихо!
       -- так ступать!
       -- ох, барышня, не откладывать ли?! -- покачать голова настя.
       -- ступать! -- уже нетерпеливо, с сердце крикнуть татьяна борисовна.
       настя выходить не спешить, продолжать качать голова.
       татьяна борисовна оставаться один и становиться вслушиваться в окружать тишина.
       "быть что быть... -- мелькнуть в ее голова. -- не истукан же он, на самый дело..."
       она откинуть одеяло и оглядывать себя с самодовольный вид. высокий девственный грудь от переживать волнение страсть, распалять рассказ горничная, колыхаться под тонкий полотно сорочка, обнаженный плечо и полный рука, казаться, быть изваять из розовый мрамор и покрывать тот мелкий пух, который делать сходство плечо молодой девушка с нежный персик.
       надо быть быть на самый дело истукан, чтобы устаивать против этот чаровать соблазн.
       татьяна борисовна натягивать одеяло на себя и продолжать прислушиваться... щека она пылать горячечный румянец, глаз сверкать лихорадочный блеск -- она быть несомненно больной, больной избыток здоровье.
       в голова ее носиться во весь подробность тот сцена французский роман, который она решать повторять с семен павлович. там тоже быть доктор и молодой жена старый барон, который он держать взаперти.
       татьяна борисовна не знать, что она тетка настасья минкин собственный ум доходить до почти подобный же сцена, который она, как припоминать читатель, проделывать с егор егорович воскресенский.
       наконец послышаться шаг. татьяна борисовна узнавать тяжелый походка доктор и торопливый -- настя.
       молодой девушка замирать и даже как-то съеживаться в ожидание. она вдруг сделаться страшно.
       дверь отворяться, и в комната входить семен павлович со свой обыкновенный серьезно-угрюмый вид.
       настя, отворять он дверь, тотчас плотно затворять она и оставаться в соседний комната.
       татьяна борисовна лежать не шевелиться, с устремлять в один точка глаз.
       -- заболеть... чем?.. -- отрывисто спрашивать орлицкий.
       больная не отвечать.
       семен павлович полагать она рука на голова.
       -- жар! жажда быть?.. давать рука...
       татьяна борисовна высвобождать правый рука из-под одеяло и молча подавать ее доктор.
       тот становиться слушать пульс, глядеть на вынимать часы.
       он не замечать искриться зеленый огонь глаз молодой девушка, неподвижно устремлять на он.
       -- жар, сильный жар... -- повторять как бы про себя орлицкий. -- еще где чувствовать боль?
       -- здесь! -- указывать, освобождать левый рука, на грудь татьяна борисовна.
       семен павлович бесстрастно откинуть одеяло, наклоняться к грудь молодой девушка, чтобы выслушивать она.
       вдруг больная обхватить он за шея горячий рука становиться покрывать его лицо, глаз, губа страстный поцелуй.
       ошеломлять неожиданность, орлицкий с сила отшатываться от постель, но рука татьяна борисовна точно окостеневать и она весь туловище повисать на шея орлицкий, продолжать целовать он с бешеный страсть.
       слабый полусвет лампада освещать ее огонь пылать лицо с блестящий, уже совершенно зеленый глаз, ее колыхаться страсть роскошный грудь.
       в глаз семен павлович вдруг сверкнуть огонь ответный страсть... рука против его воля обхватить талия молодой девушка.
       их губа сливаться во взаимный поцелуй...
       настя сладко вздремнуть в соседний комната. она разбудить орлицкий.
       -- идти спать! татьяна борисовна хорошо, -- сказать он.
       голос его дрожать.
       "и впрямь, он не истукан!" -- ухмыляться, думать она, провожать из-дом семен павлович.
      
    XXIII
    отрезвление
      
       вернуться к себя после совершенно неожиданный по свой последствие визит к внезапно заболевать татьяна борисовна, семен павлович орлицкий без мысль, как подкашивать, упасть, не раздеваться, на диван в свой кабинет и заснуть, как убитый.
       только на утро все происходить ночь живо восставать в его память, и холодный пот выступать на его лоб.
       сначала он показываться, что это быть страшный сон, но увы, он вскоре должный быть отбрасывать этот утешительный предположение -- то, что совершаться, быть ужасный действительность.
       он сделаться любовник воспитанница граф аракчеев, восемнадцатилетний молодой девушка!
       семен павлович становиться припоминать подробность ночной приключение, и ужас его поступок еще более усиливаться в его глаз.
       "она быть просто в горячечный бред, а я негодяй воспользоваться это ее болезненный состояние!" -- думать он, и волос его при этот мысль подниматься дыбом.
       он и не подозревать, что этот свидание быть заранее обдумывать и устраивать по план один из роман из графский библиотека.
       "что делать теперь? как вести себя?" -- возникать в его голова вопрос, возникать и оставаться без ответ.
       какой-то двойственность появляться в его мысль. с один сторона, голос рассудок говорить, что он следовать бежать из этот дом и более никогда не встречаться с жертва его гнусный преступление, какой считать он татьяна борисовна, а с другой, голос страсть, более сильный, чем первый, нашептывать в его ухо весь соблазнительный прелесть обладание молодой девушка, рисовать картина ее девственный красота, сила и очарование ее молодой страсть, и снова, как во вчерашний роковой ночь, кровь бросаться он в голова, стучать в висок, и он снова почти терять сознание.
       никакой рассуждение не помогать -- семен павлович понимать, что, несмотря на его лето, он без вспышка настоящий страсть прошедший молодость давать себя знать сохраняться жизненный сила, который, вопреки рассудок, деспотически подчинять он себя. он понимать, что он весь во власть вспыхивать в немой поздний страсть к татьяна борисовна и от воля последний быть зависеть его дальнейший поведение, даже его жизнь, пока пробуждать она страсть не угомоняться сам себя всеисцеляющий время.
       тогда только наступать отрезвление, который безуспешно призывать голос рассудок.
       "быть что быть!" -- решать он и отправляться с обычный утренний визит к граф.
       первый, кто встречать его, быть татьяна борисовна. она, видимо, поджидать он и поздороваться без малый смущение. он казаться смущенный, чем она, и с усилие заставлять себя взглядывать она в глаз. этот глаз смеяться, и весь она дышать какой-то особый свежесть и еще больший привлекательный красота. так, по крайний мера, показываться он.
       -- сегодня после обед в зеркальный беседка, -- успевать шепнуть она он.
       он кивнуть голова, и в этот голова мелькнуть последний мысль о его бессилие перед этот девушка, являться олицетворение прелесть грех, -- он почувствовать себя подхватывать быстрый течение и отдаваться он, так как бороться у он не быть сила.
       зеркальный беседка находиться в глубина грузинский сад и в прежний время быть свидетельница многий мимолетный роман граф с приглянуться он дворовый девушка. искусно сделать механизм украшать стена зеркало повертываться на шарнир и открывать ряд картина соблазнительный содержание. в описывать мы время она уже не посещать алексей андреевич и, только исполнять каприз таня, отдавать она от она ключ. она любить уединяться в этот беседка, не подозревать секрет зеркало, который, конечно, не открывать она старый граф.
       беседка быть приспособлять для свидание -- ее-то и избирать татьяна борисовна.
       проходить несколько месяц. угар страсть в семен павлович проходить, наступать отрезвление.
       семен павлович с ужас думать о роковой связь, который с минута на минута мочь быть открывать граф алексей андреевич, хотя и не прежний властный распорядитель служащий, но все же мочь путем личный письмо к государь погубить такой мелкий сошка, как полковой лекарь, да еще и за несомненный вина, за безнравственность.
       этот мысль становиться отравлять он час свидание в зеркальный беседка, свидание, к слово сказать, порядок надоедать орлицкий, и потерять обаятельный прелесть новизна. сорокалетний возраст давать себя знать...
       случай выручать он из беда сравнительно легко.
       сплетня грузинский дворня о "дохтура" и барышня или "ведьмин племянница", как втихомолку звать грузинский дворовый и крестьянин тятьян борисовна, доходить до граф. он понимать она только в тот смысл, что между орлицкий и танюша начинаться "шуры-муры" и, конечно, тотчас принимать решительный мера, особенно когда поймать он на лет несколько взгляд татьяна борисовна на доктор подтверждать основательность этот сплетня.
       в один прекрасный день татьяна борисовна быть отправлять в новгород, в святой-духи монастырь, к игуменья максимилиана петровна шишкина, под предлог обучение рукоделие, а орлицкий быть отзывать в петербург.
       граф сухо прощаться со свой бывший любимец, но не сказать он ни слово.
       так оканчиваться мимолетный грузинский роман угрюмый врач.
       семен павлович благословлять судьба, что так сравнительно благополучно расставаться с граф алексей андреевич, и вместе с свой жена, добродушный, ничто не подозревать женщина, далекий от грузинский сплетня, уезжать в петербург.
       граф через федор карлович фон фрикен предлагать врач новгородоский госпиталь, иван иванович азиатов, который граф алексей андреевич знать ранее и часто у он пользоваться, и даже быть крестный отец его сын, занимать место орлицкий, но тот уклоняться и просить поблагодарить граф за оказывать честь.
       несмотря на это, через несколько день в новгород приезжать орлицкий и являться к азиатов, с который быть сослуживец по военный поселение.
       -- поздравлять ты, ты назначать состоять при графа аракчеев, -- быть его первый слово, -- а я предписывать принимать от ты госпиталь. вот ты предписание медицинский департамент с приложение высокий приказ, распоряжаться, как знать.
       -- я в грузино не поехать, -- отвечать азиат, -- ты сам знать, какой там житие... приезжать завтра в госпиталь и вручать я бумага в контора.
       -- прощай, брат, завтра увидеться, -- отвечать семен павлович и уезжать.
       иван иванович не знать, с что начинать, но подумать немного, поехать, хотя уже довольно поздно, к генерал-лейтенант данилов и, рассказывать в что дело, просить его превосходительство увольнять он хотя на четыре день в петербург, на что тот и соглашаться, хотя выражать мнение, что весь хлопоты отделываться от граф ни к что не поводить, то более, что высокий приказ уже состояться, но все-таки приказывать снабжать билет.
       на другой день, прибывать в контора госпиталь, иван иванович уже заставать там орлицкий, который и вручать он бумага, а азиат сообщать он, что он еще вчера увольнять генерал-лейтенант данилов в санкт-петербург на 4 день и до его возвращение приказывать приготавливать весь необходимый для сдача госпиталь и, передавать свой должность, отправляться в грузино.
       он прибывать туда около шесть час вечер и останавливаться в дом для приезжать, так называть "гостиница". с полчаса спустя, приходить грузинский полицеймейстер господин макариус и передавать доктор желание граф видеть он сейчас же, так как чай уже подавать.
       одеваться, против обыкновение, в мундир, он отправляться в главный дом и заставать граф за чайный стол.
       -- что это у ты, братец, новый мундир что ли, что приезжать в мундир? -- встречать он алексей андреевич.
       -- никак нет, ваш сиятельство, но быть назначать состоять при особа ваш, долг счесть являться, -- отвечать азиат и сообщать граф о передавать он предписание медицинский департамент и высокий приказ.
       -- не думать я, чтобы государь так скоро исполнять мой просьба. спасибо яков васильевич виллий за его дружба ко я, больной старик. вы уже совсем из новгород?
       -- никак нет; а ежели ваш сиятельство позволять, то я нужно бы предварительно побывать в петербург по некоторый домашний обстоятельство.
       -- хорошо, но пожалуйста поторопиться, ибо орлицкий от я уже отчислять.
       -- слушать-с, ваш сиятельство, но позволять я докладывать, что на условие, передавать я федор карлович фрикены, я служить у вы не мочь. вы давать я 2500 рубль ассигнация и квартира, но это для я недостаточно, так как весь припасы. у вы в грузин дорого. я иметь теперь уже двое ребенок и содержать два старуха, так что из определенный ваш сиятельство жалование ничто откладывать не мочь, и совесть упрекать бы я, что я, в угождение ваш сиятельство, жертвовать благосостояние свой семейство. прибавлять же 500 рубль, и я готовый оставаться у вы до гробовой доска, поберечь вы, сколько хватить знание и опытность, готовый пользовать и крестьянин ваш по деревня, как мой предместник.
       -- ты, брат, в новгород избаловывать, -- сказать граф, -- впрочем, здесь рассуждать нечего, у ты высокий приказ, а это святой.
       -- я это очень хорошо понимать, но какой ваш сиятельство охота иметь при себя врач, который вы доверять свой жизнь, против его воля и желание. я обязанный у вы служить, но 1 октябрь подавать в отставка и все-таки ваш сиятельство приходиться искать себя другой врач.
       граф, видимо, расстраиваться, нахмуривать бровь и сказать в нос:
       -- ступать в свой флигель и являться к утренний чай -- тогда потолковать. покойный ночь.
       алексей андреевич уходить в кабинет.
       не спать почти весь ночь, азиат являться к граф в шесть час утро и заставать он с чайник в рука, так как после трагический смерть настасья федоровна он редко кто доверять приготовлять чай, разве только приезжий дама или татьяна борисовна, который в тот время уже не быть.
       походить по комната с четверть час и посматривать на являться доктор с какой-то насмешливый и язвительный улыбка, он наконец спрашивать:
       -- хорошо ли ты обдумывать вчерашний разговор?
       -- как же, ваш сиятельство, но, к сожаление, я должный вы объявлять, что, несмотря на ваш ко я благодеяние и ласка, я у вы долее сентябрь оставаться не мочь. извинять мой дерзкий отказ, но я говорить от душа, как отец семейство.
       граф перемениться в лицо. он быть, видимо, тронуть этот ответ.
       -- не ожидать я это от ты, любезный кум, -- сказать граф и начинать ходить по комната и после некоторый раздумье спрашивать:
       -- кто же назначать на ваш место в новгород?
       -- орлицкий.
       -- какой орлицкий?
       -- ваш бывший врач, семен павлович.
       -- гм! гм! где же в настоящий время ваш госпиталь?
       -- в порожний строение бывший фабрика.
       -- как? следовательно, стена об стена с духовный монастырь?
       -- точно там.
       граф несколько минута оставаться в раздумье и затем проговаривать вполголоса:
       -- это не бывать.
       -- знать ли вы, за что я просить удалять господин орлицкий? -- обращаться он к азиатов.
       -- слыхать кое-что, но я что-то не вериться.
       -- но это так, и потому я отправлять татьяна в дух монастырь, а теперь предстоять они опять случай видеться и возобновлять прежний отношение, но это никогда не бывать. я хотеть они разлучать, но ваш сиятельство соединять они опять. шутить, что ли, надо я, старик, хотеть?
       граф, по-видимому, быть вполне уверенный, что весь грузинский сплетня должный быть известный и медицинский департамент, который, чуждый, конечно, весь грузинский происшествие, назначать орлицкий в новгород, а азиатов в грузино.
       -- позволять я теперь отправляться, так как я увольнять только на четыре день, и господин орлицкий ждать я в новгород, -- сказать азиат.
       -- подождать немного, зайти в библиотека, там находить разный новый модель и рисунок, -- замечать граф и уходить в свой кабинет.
       через час доктор быть позвать к алексей андреевич, который, вручать он письмо к яков васильевич виллий, просить передавать поклон.
       азиат тотчас же отправляться в петербург и на другой день являться в медицинский департамент к дежурный генерал и в департамент военный поселение. везде он получать один и тот же вопрос.
       -- вы из грузин?
       -- точно так.
       -- хорошо, что исполнять так скоро воля государь.
       около два час иван иванович являться к яков васильевич виллий.
       -- вы из грузин?
       -- точно так.
       -- совсем переезжать?
       -- никак нет.
       -- пожалуйста, поторопиться, так как вы знать, что граф без врач долго оставаться не мочь.
       -- граф теперь здоровый, просить передавать ваш превосходительство свой дружеский поклон и вручать этот письмо.
       яков васильевич прочитывать письмо, взять свой увеличительный стекло, прочитывать вторично и задумываться.
       -- вы говорить, что граф здоровый, но я казаться, что он сходить с ум.
       -- не думать, так как при мой выезд вчера вечер я ничто особенный не замечать.
       -- знать ли вы содержание письмо?
       -- никак нет.
       -- граф просить я об один милость у государь -- оставлять вы на прежний место в новгород, обещать уже более не беспокоить государь о назначение он врач. сказать, пожалуйста, что за причина столь быстрый и крутой поворот? мочь быть, вы сам умолять граф оставаться в новгород?
       -- я и подумать не сметь! -- отвечать азиат и рассказывать история с татьяна борисовна.
       яков васильевич улыбаться.
       азиат возвращаться прямо в новгород и вступать в прежний должность, а орлицкий быть назначать в чугуевский госпиталь.
       граф аракчеев приглашать к себя вольно-практиковаться врач, но вскоре он увольнять и обращаться к врач военный поселение к. п. миллер и иногда к азиатов.
       жизнь "грузинский отшельник" сделаться еще более томительно одинокий.
      
    часть шестой
    кровавый день
    I
    на почтовый станция
      
       зима 1830 год отличаться чрезвычайно лютый и продолжительный мороз.
       в один из вечер конец ноябрь месяц к почтовый станция московский тракт невдалеке от город тихвин подъезжать дормез, запрягать четверка почтовый лошадь, и из он выходить два тепло закутывать с голова до нога женский фигура.
       торопливо взбираться они на ступенька крыльцо станционный домик и в первый же комната быть встречать выбегать на звон колокольчик старушка, благодушный, маленький, со сморщивать в вид печеный яблоко лицо, -- жена станционный смотритель петр петрович власов -- софья сергеевна.
       -- матушка, наталья федоровна! добро пожаловать! -- заволноваться старуха. -- только не знать, где я вы помещать; пожаловать уже к мы в горница, потому для приезжий комната четвертый день занятый и как освобождать ее ум не прикладывать... такой беда стрясаться, что жалость достойный!..
       -- что такой, что случаться? -- заволноваться один из приезжий.
       -- проходить, проходить, матушка, в горница... все рассказывать по порядок... может, совет я помогать, что делать... ум хорошо, а два хорошо... свой-то я на старость год растеривать...
       софья сергеевна отворять дверь, вести в квартира смотритель...
       приезжать быть графиня наталья федоровна аракчеев со свой служанка арина. последний, крепостной графиня, еще девочка служить в дом хомутовый и после смерть мать наталья федоровна быть взять последний в качество горничный.
       графиня ехать из свой имение близ тихвин в москва гостить к фон зееман.
       антон антонович уже много год, как выходить в отставка и переезжать с жена и сын в первопрестольный столица, где получать весьма видный пост по администрация.
       вскоре после переезд в москва фон зееманов туда перебираться и николай павлович зарудин со свой неизменный старый друг андрей павлович кудрин. последний побуждать расставаться с невский столица, кроме переход на служба в москва антон антонович цель масонский общество, совершенно прекращаться в петербург и в небольшой остаток еще продолжать влачить свой существование в белокаменный. для поддержка и возможный развитие дело и перебираться с берег нева на берег река москва наш оба беззаветный преданный дело масонство приятель.
       наталья федоровна аракчеев быть в душа очень довольный этот перенесение центр ее симпатия из петербург в москва, так как первый навевать на она грустный воспоминание прошлое, и она с удовольствие выезжать из он в свой новгородский именьице, с то, чтобы никогда в он не возвращаться.
       гостить она ездить теперь в москва, город, ничто не связанный с ее прошлое, и по душевность, простота и радушие его обитатель придтись совершенно по душа графиня.
       коричневый домик по 6-й линия васильевский остров стоять с закрывать, заколачивать доска ставня и один в петербург оставаться немой свидетель многолетний драма, разыгрываться в он в течение четверть век.
       мы заставать графиня аракчеев на почтовый станция московский тракт, ехать уже третий раз в москва и на этот раз рассчитывать пробыть в она довольно продолжительный время, уступать усиленный просьба антон антонович и лидия павловна.
       пока с помощь свой горничная наталья федоровна разоблачаться от масса платок и шаль, буквально окутывать она с голова до нога, софья сергеевна прерываться от волнение голос рассказывать тот беда, который стрясаться над они день четыре то назад.
       -- в этот же время, матушка наталья федоровна, -- говорить жена смотритель, знакомый давно с аракчеева, она знать, что тот не любить, чтобы она титуловать "графиня" или "сиятельство", -- мороз быть еще сильно, чем сегодняшний, день четыре уже быть то назад, да и темно быть, не в пример, чем теперь, слышать я кто-то на крыльцо вбегать, отворять дверь и шасть в горница. выбегать я так же, как и к вы, со свеча, глядь -- барыня в салопик налегке и с ребеночек на рука стоять у порог. и дико озираться... -- что вы, голубушка? -- спрашивать я, а она как заливаться слеза да затрястись весь тело -- я мороз по кожа подрать... я без разговор ее вводить в горница для приезжать, усадить на диван, водица испивать давать, ну, она и успокаиваться... ребеночек у она в легонький одеяльце завертывать быть, ознобиться, видно, на мороз, не шелохнуться... хотеть я было у она он взять, да не давать и такой дикий взгляд я окидывать, что я попятиться... повреждать... грешный человек, про она подумать.
       старушка приостанавливаться.
       -- что же далеко? -- спрашивать наталья федоровна, приседать к стол, на который арина уже поставлять вынимать из сундук чайный прибор, а сам побежать на кухня распоряжаться самовар. -- да вы приседать...
       софья сергеевна садиться на другой стул, стоять около стол.
       -- да кое-как я она опять успокаивать, ребеночек она сам укладывать на диван, с полгода он, не более -- девочка, крикнуть он, да так пронзительно, что сердце у я захолодеть... она он к грудь, да, видно, молоко совсем нет, еще пуще кричать становиться... смастерить я он сосок, подушка приносить, спать вместе с она укладывать его, сосок взять и забываться, заснуть, видимо, в тепло-то пригреться... самоварчик я сооружать и чаек становиться мой путница поить... и порассказать она я весь свой судьба горемычный... зыбин она по фамилия...
       -- зыбин! -- перебивать рассказчица графиня и в ее ум мелькнуть какой-то смутный воспоминание...
       -- зыбин, матушка, зыбин... имение тут у ее муж верста в двенадцать, только не в ваш сторона, а в противоположный... с год они из чужой край вернуться, ну и изверг же муж у она, у несчастный, все как быть дочиста проживать, что за она быть, а деньги быть уйма -- триста тысяча, сын у она в париж воспитываться, в чужой рука басурман он отдавать, и с себя взять запрещать, как назад в россия они ехать. здесь она девочка-то и рожать, а супруг-то она закручивать, да запивать, полюбовница из дворовый заводить, ночь не спать, пить напропалую, а день дрыхнуть. полюбовница свой жена поносить заставлять... не вытерпеть она, сгрубить он, так он ее из дом выгонять с грудной девочка... она пешком к мать в москва пробираться, да окоченевать весь и зайти к мы... а мать-то она, как она говорить, богатый, пребогатый... хвостов, по фамилия.
       -- хвостов! -- вскрикивать наталья федоровна. -- а как звать она, этот несчастный!..
       -- марья валерьяновна...
       при произнесение этот имя в голова графиня разом восставать уже совершенно определяться воспоминание. она понимать, что в соседний комната находиться тот самый марья валерьяновна хвостов, который быть предмет безумный и безответный любовь василий васильевич хрущев, желать утапливать этот несчастный любовь в мутный волна политический заговор и поплатиться за это почти четырехлетний пребывание на кавказ под тяжелый солдатский лямка. наталья федоровна недавно узнавать, что по ходатайство она уже теперь "опальный" муж, молодой хрущев быть прощать, производить в офицер и находиться в настоящий время на служба в военный поселение.
       узнавать это она от он сам, приезжать к она в имение и со слеза на глаз благодарить она за свой спасение. проходить лето и перенести невзгода изменять и состарить василий васильевич до то, что наталья федоровна с труд узнавать он.
       рассказ софья сергеевна приобретать для она, в сила это, еще больший интерес.
       -- продолжать, продолжать... -- почти подавленный от волнение шепотом произносить графиня.
       жена смотритель удивление взглядывать на она.
       -- а вы разве, матушка, ее знать?
       -- слышать... знать ее родственник... но что же далеко... почему она до сей пора у вы... заболевать?..
       -- заболевать бы -- не беда... как-нибудь выходить бы... плохо -- совсем рехнуться... я уже, прощать мой согрешение, раскаиваться, что она задерживать, сказать она, что авось проезжий господин до москва она по путь доставлять, пешком идти куда же, не ближний свет, в мороз, да с ребенок... пережидать, я говорить, денек другой... -- деньги у я, говорить, нет и сам не знать как до москва добираться, -- отвечать она... -- я-то, говорить, ваш деньги не надо, накормить и напоить и даже малость помогать мочь, потом отдавать, да и проезжий иной добрый человек, тоже входить в ваш положение. вот и уговаривать на свой голова...
       -- что же на свой... я с удовольствие доставлять она в москва... -- сказать наталья федоровна. -- и даже сам завозить к ее мать...
       -- то-то и оно-то, что теперь поздно, она сам не нынче-завтра умирать, потому второй день не есть, не пить и все качать мертвый ребенок... прислушиваться-ка... просто за этот три день я весь душа свой заунывный пение выматывать.
       из соседний комната действительно слышаться заунывный звук.
       -- да, уж удружать я старуха постоялица, кажется, на свой бы счет в москва ее отправлять... и жалко-тот, и тяжело... -- вмешиваться в разговор выходить из соседний комната станционный смотритель -- благообразный старик, одевать в вицмундир. -- здравствовать, матушка наталья федоровна... лошадка сейчас запрягать приказывать?
       он расшаркиваться по-военному перед графиня аракчеева и почтительно поцеловать протягивать он рука.
       -- нет, никакой там лошадь, я переночевать... если только не стеснять вы...
       -- какой там стеснение, для вы сам в чулан уходить, все горница предоставлять.
       -- зачем же это?.. я, если можно, в этот комната...
       -- это я так, к слово... устраивать, устраивать... -- отвечать смотритель.
       -- когда же умирать ребенок? -- обращаться наталья федоровна к софья сергеевна.
       -- да в ночь же, как она приходить, жар у он начинаться, горлышко, видимо, схватывать, а к утро он и преставиться...
       -- что же она?..
       -- тут-то с она и попритчиться. как увидать она, что девочка-то она умирать, схватывать она она, прижимать к свой грудь и ну качать, да убаюкивать... я она и так, и сяк уговаривать... ангельский-де душа за она молиться быть перед алтарь всевышний, грех и убиваться о они, великий грех, потому радоваться надо, если кто в младенческий лета господь к себя призывать, тягость житие этот нести не приказывать... куда ты! глядеть на я глазище, ничто, видимо, не понимать, и даже улыбаться... улыбка такой, что хоть слеза от она обливаться и то впору...
       -- несчастная! -- восклицать графиня. -- но что же делать, надо она все-таки увезти к мать... как же быть с ребенок?..
       -- не отдавать... нечего и думать, я уж не раз приступаться... куда ты... так прижимать к себя, что хоть рука она ломать и кричать не свой голос, пока не отходить... я уже она и оставлять, и муж к она не допускать... мужчина, известно, без сердце, сила хотеть отнимать у она... я не давать, а теперь, грешный дело, каяться... пожалуй, сегодня или завтра все же он послушаться приходиться... не миновать...
       -- известно, баба... волос дорога, а ум короткий. не дело безумный потакать, мертвый младенец столько день не прибирать держать... наезжать кто-нибудь из власть... ох, как доставаться... а кто?.. все я же, а не баба... баба что... дура... для она закон не писать... а мой так совсем об два ярус... сегодня же отнимать у она трупик и отвозить к отец в имение. пусть хоронить, как знать...
       -- оставлять, я постараться уговаривать она, -- поспешить вступаться наталья федоровна, -- провожать я к она. а если нельзя уж быть, так я она и с ее мертвый ребенок до москва довезти, а там доктор, мать она, авось, бог давать, прийти в себя и поправляться. вести я к она, софья сергеевна, -- добавлять она, вставать с место и направляться к дверь комната.
       -- голубушка, родимый, и впрямь, может, вы уговаривать, -- быстро срываться с место софья сергеевна и, забегать впереди графиня, отворять дверь комната для приезжать.
       наталья федоровна останавливаться в дверь, поражать представляться она картина.
      
    II
    безумный
      
       картина, который представляться глаз графиня наталья федоровна аракчеева, быть, на самый дело, полный холодить душа ужас.
       на диван с обивать коричневый сафьян и сильный потертый сидение и спинка красный дерево, полуосвещенный стоять на стол нагорать сальный свеча, сидеть молодой женщина, одевать в темно-коричневый шелковый платье, сильно смятый и поношенный, на рука у она быть ребенок, с голова закутывать голубой стеганый одеяльце, обшивать кружево.
       исхудалый лицо женщина с большой, широко раскрывать глаз, совершенно лишать проблеск мысль, быть полно такой невыразимый нечеловеческий страдание, что невольно при взгляд на он сердце обливаться кровь и слеза литься из глаз.
       никто в этот худой, не по лета состариться женщина не узнавать бы гордый красавица-девушка -- марья валерьяновна хвостовой, какой мы знать она около десять год то назад.
       много этот год должный быть приносить она невзгода и треволнение, мука и страдание, чтобы полагать такой резкий черта безысходный отчаяние на это все еще до сей пора красивый, но с отупевать от непрерывный удар судьба выражение, лицо. когда-то роскошный волос становиться жидкий и в они даже пробиваться преждевременный седина. теперь они быть даже растрепывать и жидкий прядь падать на лоб.
       грустный и красноречивый повесть читаться на этот лицо и во весь фигура сидеть женщина.
       и действительный, то, что наскоро передавать графиня о судьба молодой женщина софья сергеевна, быть один сплошной неприкрашенный правда.
       мало год длиться семейный счастие марья валерьяновна с евгений николаевич зыбин, если можно называть счастие непрерывно продолжаться около год угар чисто животный страсть со сторона ее муж, на который она отвечать такой же страсть, но источник последний быть далеко не один плотский сторона молодой женщина: она привязываться к он искренно и беззаветный, не только тело, но и душа. это, увы, составлять высокий, но часто гибельный для женщина свойство неиспорченный женский натура, не способный отдаваться без любовь, без чувство, подчиняться один чувственность, который для большинство мужчина весь жизнь исполнять должность любовь.
       угар страсть, естественно, должный быть оканчиваться, а вместе с он оканчиваться и счастливый день для марья валерьяновна. это совпадать с рождение сын-первенец, -- сын, называть, по настояние мать, в честь отец евгений.
       жена переставать быть желать любовница муж и делаться для он ненужный обуза, она ласка тяготить он, и он искать рассеяние на сторона; средство его или даже жена позволять он это в широкий размер. таков печальный участь весь жена беспринципный негодяй, в душа который нет место ни чистый чувство любовь, ни понятие о святость брак, а весь жизнь они в конец конец дряблый организм зиждиться на похоть и только на один похоть...
       этот участь постигать и марья валерьяновна зыбин.
       евгений николаевич вдруг резко изменяться в отношение свой жена, становиться злой, раздражительный и пора бросать на она полный ненависть взгляд. переход этот показываться резкий только один марья валерьяновна, так как, на самый дело, охлаждение к она муж идти постепенно, и он сначала принуждать себя ласкать она, стараться забываться под ее ласка, но этот принуждение себя сделать то, что он становиться к она чувствовать физический отвращение и голова бросаться в омут разврат и кутеж, чтобы находить тот забвение, который он почти в течение целый год находить в страсть к свой молодой жена.
       забвение нужно быть евгений николаевич: образ человек, имя который он носить, не переставать преследовать он, лишь только он оставаться наедине с сам себя, мертвый глаз смотреть он в глаз и в ухо отдаваться протяжный вой волк...
       евгений николаевич дрожать, обливаться холодный пот. около полгода со время женитьба этот страшный кошмар наяву, казаться, совершенно оставлять он -- он забывать о прошлое в чад страсть обладание красавица-жена, но как только этот страсть становиться проходить, уменьшаться, в душа снова просыпаться томительный воспоминание, и снова картина убийство в лес под вильна рельефно восставать в память мнимый зыбин, и угрызение скрывать на глубина его черный душа совесть, казаться, по время всплывать наружу, не давать он покой.
       он стараться забываться, переезжать с место на место, но всюду привозить с себя свой роковый спутник, свой внутренний "я", требовать он к ответ за содеять он преступление.
       он снова начинать прибегать к спасительный вино, искать сильный, заглушать этот внутренний голос, ощущение в игра в карта и рулетка, и в оргия с женщина, который цинизм граничить с грация, и в беспутство который быть свой род поэзия, поэзия низменный душа.
       это женщина, поцелуй который -- медленный, но смертельный яд, а объятие полный сладострастие могильный холод. в обладание этот живой нравственный труп заключаться высокий прелесть и незаменимый наслаждение для нравственный умерший человек.
       мы не быть описывать перипетия тот многолетний драма, который переживать марья валерьяновна, оканчиваться полный ее разорение, приезд в отечество и изгнание из дом муж, предаваться безобразный оргия в круг свой многочисленный крепостной любовница.
       это мочь бы составлять многотомный, совершенно отдельный роман, построить на идея самоотверженный долготерпение русский женщина.
       наталья федоровна аракчеев несколько минута стоять, как пригвождать к место. на она даже на минута нападывать раскаяние, что она приходить сюда, -- так невыносимый тяжело быть созерцание этот страдалица, -- но это быть только на минута. мысль о то, что она, мочь быть, спасать этот несчастный и доставлять она к ее мать, наполнять душа графиня тот радостный чувство, который для добрый человек являться хороший вознаграждение за добрый дело, и она, мысленно укорять себя за мгновенный слабость, также мысленно возблагодарить бог, что он приводить она в этот дом одновременно с пребывание в немой марья валерьяновна.
       софья сергеевна, между то, тихо подходить к сидеть, снимать лежать около подсвечник щипцы нагар со свеча.
       -- вот вы теперь и мочь ехать к мамаша, барыня один приезжать, добрый, да ласковый, браться вы доставлять в москва, знать ваш маменька и ваш родственник...
       марья валерьяновна повертывать свой лицо к говорить, но взгляд ее совершенно безучастно скользнуть по софья сергеевна, -- она, видимо, ничто не слыхать, или не понимать, что тот говорить она, продолжать укачивать ребенок, напевать какой-то заунывный на сам дело, но выражение жена станционный смотритель, выматывать весь душа мотив.
       софья сергеевна повторять сказать фраза и указывать рука на приближаться к больной наталья федоровна.
       марья валерьяновна, казаться, внимательно вслушиваться в сказать она, -- в глаз ее блеснуть сознание.
       -- к мамаша, да, к мамаша, поехать!
       она заторопиться и даже вставать с диван...
       -- не сейчас, завтра, теперь уж скоро ночь... -- сказать наталья федоровна. -- я вы довезти и хотя не знать лично ваш мамаша, но много слышать о она и о вы от мой знакомый василий васильевич хрущев.
       -- василий васильевич... хрущев... Basile... -- как бы припоминать несчастный женщина и горько улыбаться, покорно снова садиться на диван.
       сознание исчезать так же быстро, как возвращаться, и больной снова затягивать свой заунывный песенка.
       в голова наталья федоровна мелькнуть мысль, который она решать приводить в исполнение.
       пробыть еще несколько минута около марья валерьяновна, совершенно как бы не замечать их присутствие, графиня шепнуть софья сергеевна:
       -- пойти, я нужно с вы переговаривать...
       оба женщина переходить в другой комната, где на стол уже кипеть самовар.
       -- вот что я придумывать, софья сергеевна, -- начинать графиня. -- надо заставлять она заснуть крепко и во время сон взять трупик и заменять он сшивать из тряпка кукла... тогда можно завтра она увезти, а трупик отвозить ваш муж в имение этот зыбин и сдавать он, сказать, что графиня аракчеев повезти его сумасшедший жена к мать, а трупик приказывать он похоронить... так пусть и сказать: графиня аракчеев, этот титул и этот имя еще до сей пора страшный для негодяй...
       -- слушать-с, это все сделать можно, а вот как заставлять она заснуть, не спать весь ночь, я и сам подумывать украсть у она трупик во время сон и наблюдать за она... не спать.
       -- со я быть, сонный капля, я ведь сам часто страдать бессонница... давать она они в чай... выпивать чай уговаривать она, я думать, можно...
       -- это можно, я она давать утро сегодня прямо с ложечка, целый чашка выпивать и кусочек булка съедать, только сам ни до что не дотрагиваться, бояться из рука ребенок выпускать...
       -- так вот и теперь напоить она чаек, с этот капелька... она уставать от бессонный ночь и на она они скоро подействовать...
       наталья федоровна приказывать подавать себя саквояж и скоро разыскивать в немой пузырек, из который и накапать в наливать софья сергеевна чашка чай тридцать капля.
       -- идти, милый, напоить она... -- сказать графиня.
       жена смотритель взять чашка и отправляться в комната, а наталья федоровна становиться пить чай.
       минута через десять софья сергеевна вернуться с опорожнять чашка.
       -- ну, что? -- спрашивать она наталья федоровна.
       -- слава бог, весь выпивать... я она и подушка на диван поправлять, в случай если в сам дело подействовать капля-то ваш, чтобы удобно она ложиться быть... только я что-то не вериться... не заснуть...
       -- если выпивать, так заснуть непременно... этот капля отлично действовать... -- замечать графиня.
       софья сергеевна приседать к самоварчик, приходить и петр петрович, по приглашение наталья федоровна тоже приседать к стол.
       весь трое становиться пить чай и рассказывать наталья федоровна о свой житие бытие.
       -- не житие, а собачий травля, каждый норовить ты обижать, облаивать, с кулак так к морда и лезть, -- жаловаться смотритель на приезжать.
       арина на такой же, как и в первый комната, диван, приготовлять постель для свой барыня.
       вдруг из соседний комната послышаться стук от падение что-то на пол.
       софья сергеевна, со свойственный ее возраст быстрота, вскакивать из-за стол и бросаться в соседний комната.
       через несколько минута она возвращаться, держать в рука завертывать в одеяльце труп умерший девочка.
       -- спать, крепко-прикрепко, как сидеть, так и сваливаться на подушка, и ребенок из рука выронить, он на пол и упасть...
       -- я говорить, что заснуть... -- замечать наталья федоровна.
       -- видеть, матушка, что правый вы, уж извинять, что усумниться, наш дело темный, неученый...
       тотчас же ребенок в соседний комната, спальня хозяин, полагать на столик под образ, а софья сергеевна смастерить из старый чистый тряпка такой же размер кукла, набивать ее сено и, завертывать в одеяльце, бережно полагать около спать крепкий сон марья валерьяновна.
       сделать все это, весь успокаивать заснуть.
       наутро больная просыпаться поздно все, взять полагать кукла и становиться качать, не замечать подмена.
       лошадь быть запрягать и наталья федоровна, повторять петр петрович инструкция, как поступать с мертвый девочка, уезжать и увезти с себя несчастный марья валерьяновна, который покорно давать себя одевать в салоп, закутывать и даже полагать на этот время на диван свой драгоценный ноша, хотя беспокойный взгляд следить, чтобы она у она не отнимать.
      
    III
    она живой!
      
       фон зееман поселяться в москва на тверской улица.
       они нанимать довольно большой дом особняк, одноэтажный, окрашивать серый краска, с зеленый железный крыша и такой же цвет ставня на семь окно по фасад, с обширный двор, куда выходить подъезд с громадный железный зонт к который вести ворота с деревянный, аляповато вытачивать лев, окрашивать, как и самый ворота, в желтый краска.
       такой же дом еще изредка встречаться и теперь в отдаленный переулок москва, на тверской же они исчезать давно самый след.
       жизнь фон зееман вести в москва хотя и не настолько обособленный, как в петербург, что быть бы уже совершенно противно вековой устав гостеприимство белокаменный, но все же довольно уединять -- антон антонович, ссылаться на служебный занятие, а лидия павловна на ребенок, который кроме знакомый мы антон антонович II, быть еще двое: сын николай, называть в честь зарудин, и дочь наталья -- в честь наталья федоровна аракчеева. оба последний ребенок быть также крестник николай павлович и графиня.
       по-прежнему, такой образ, в гостиная фон зееманов собираться интимный кружок, состоять из николай павлович зарудин и андрей павлович кудрин, да приезжать гостить наталья федоровна аракчеева. изредка забегать на огонек, что быть в обычай москва тот время, кто-нибудь из московский знакомый, всегда радушно принимать хозяин и хозяйка.
       в конец ноябрь 1830 год фон зееман ждать из тихвин наталья федоровна аракчеев, обещать приезжать, как мы уже знать, на долгий побывка. извещать письмо о время ее выезд, они ждать она с нетерпение, то более, что за несколько день перед это случаться обстоятельство, положительно ошеломлять фон зееманов, зарудин и кудрин.
       однажды вечер оба приятель являться к фон зееман чрезвычайно взволновать.
       -- знать ли, кто мы сейчас видеть? -- быть первый слово входить в гостиная николай павлович.
       -- кто?.. -- почти в один голос спрашивать антон антонович и лидия павловна.
       -- катя бахметьев...
       ошеломлять этот имя и фамилия давно уже считаться мертвый несчастный девушка, и муж и жена фон зееман молча и пытливый взглядывать на сообщать этот странный весть зарудин.
       -- вы, мочь быть, думать, что я сходить с ум, -- ну, так знать же, что не далее, как час то назад, я лицо к лицо встречаться с екатерина петровна бахметьева на кузнецкий мост... я всегда говорить, что она живой, вот и выходить по-моему...
       -- переставать, не волноваться, быть мочь, ты ошибаться, я себя доверять не мочь, я видеть она в петербург лишь несколько раз и то мельком, -- заговаривать кудрин. -- сходство, полагать, быть, но ведь мы спрашивать кучер и он мы сказать другой фамилия и имя.
       -- кто же она мочь помешать выходить замуж? -- горячо протестовать зарудин. -- но я она хорошо знать и помнить! это она, несомненно, она...
       -- но, позволять... -- заговаривать антон антонович. -- прежде все здравствовать, а потом садиться и рассказывать толком, где и как повстречаться вы с воскресать из мертвый бахметьева, который давно уже, чай, обгладывать невский рак...
       -- разве ты не помнить, что тело она не быть находить... -- снова, не переставать волноваться, заговаривать николай павлович. -- я тогда же говорить, что я уверенный, что она живой, и вот сегодня я она встречать, наверное, лицо к лицо...
       -- где, как? -- в один голос снова спрашивать фон зееман.
       николай павлович, несколько успокаиваться и усаживаться в кресло, рассказывать они, что идти к они, они с кудрин проходить по кузнецкий мост; вдруг у один из магазин останавливаться парной сани и из они выходить молодой дама, который и проходить мимо они в магазин. этот дама николай павлович разглядеть очень пристально, так как свет из окно магазин падать прямо на ее лицо и готовый прозакладывать голова, что это быть не кто иной, как екатерина петровна бахметьева.
       -- я быть тоже поражать сходство, хотя не решаться утверждать, что это быть действительно она, -- добавлять андрей павлович. -- к тот же, почти убежденный уверение зарудин, я обращаться к кучер с вопрос, кто этот барыня? "полковница хвостов", -- отвечать кучер. как она, братец, звать? "зоя никитишный", последовать ответ. из это я заключать, что это быть не она и николай ошибаться. она действительно мочь переменять фамилия, выходить замуж, но имя и отчество, как известный, при брак не меняться...
       -- какой ты чудак, андрей павлович! она по воля аракчеев должный быть исчезать с лицо земля, ну и исчезать екатерина петровна, а появляться зоя никитишный, малый ребенок и то понимать, так это ясный... трудно что ли быть аракчеев доставать она другой паспорт, доставать же он шумское весь бумага, да еще дворянский...
       -- хвостов тоже дворянин.
       -- да ведь она, конечно, замужем... а на такой у мы дворянин не жениться...
       -- зарудин, пожалуй, и правый, -- замечать антон антонович, -- но в сущность, что мы теперь до это за дело -- живой или не живой екатерина петровна бахметьева, да притом еще замужний? что мочь изменять она в строй жизнь николай павлович?.. тогда дело другой, а теперь, по-моему, нет основание волноваться... проходить пятнадцать год, нельзя же теперь перетряхивать старый история.
       николай павлович удивленно-вопросительный взгляд окидывать фон зееман, но через мгновение на его уста появляться горький улыбка; он вставать и, подходить к антон антонович, подавать он рука.
       -- ты правый, дружище; я все еще прежний старый фантазер, пятнадцать долгий год не угомонять я.
       на его глаз навертываться невольный слеза, и он отвертываться, чтобы скрывать они.
       разговор переходить на другой тема, но весь вообще решать, что передавать рассказ об этот загадочный встреча с бахметьева наталья федоровна аракчеева, как только она приезжать в москва.
       ждать приходиться недолго. через несколько день после этот разговор в ворота дом, занимать фон зееман, въезжать дормез, из который выходить графиня наталья федоровна, марья валерьяновна зыбин и арина, поддерживать последний.
       это быть под вечер. антон антонович быть дома, и оба супруга выбегать навстречу приезжий с радостный восклицание, но оба и останавливаться в недоумение при вид исхудалый донельзя молодой женщина с блуждающий бессмысленно глаз, прижимать к свой грудь какой-то завертывать в одеяло предмет.
       -- вы удивляться, друг мой, видеть я не один... но позволять арина проводить этот несчастный в мой комната, а я вы тотчас рассказывать в короткий слово ее страшный история и объяснять появление у вы со я... -- заговаривать наталья федоровна.
       антон антонович и лидия павловна не замедлять исполнять желание графиня аракчеева.
       последний, между то, сбросить с себя платок и салоп, проходить прямо в гостиная и тут тотчас же немедля рассказывать во весь подробность встреча свой с марья валерьяновна на почтовый станция, рассказ жена смотритель и положение больная, почти умирать женщина.
       -- у она в москва мать... она только один день переночевать здесь, а завтра я поехать к хвостовой...
       -- к хвостовой? -- в один голос спрашивать фон зееман.
       -- да, к хвостовой... насколько я мочь добиваться от несчастный, в минута, когда на она дорогой находить нечто вроде сознание, она мать звать ольга николаевна и она жить в собственный дом на сивцево вражек.
       -- странный совпадение! -- замечать антон антонович.
       -- а что такой?
       лидия павловна опережать муж в рассказ о странный встреча николай павлович зарудин с дама на кузнецкий, в который он признавать екатерина петровна бахметьев, и который, по справка у кучер, оказываться полковница зоя никитишный хвостовой.
       -- очень мочь быть, что это жена ее сын -- он при отставка производить в полковник, -- равнодушно замечать наталья федоровна. -- что же касаться до то, что это не кто иной, как катя бахметьев, то это вздор, я узнавать в это пылкий воображение николай павлович...
       она стараться казаться спокойный, между то, как этот имя заставлять нахлынуть на она целый ряд далекий воспоминание и усиленно забиваться ее сердце, но она переламывать себя.
       -- если это жена ее сын, то я, наверное, завтра увидеть она и разочаровывать николай павлович... надеяться, что вы не сердиться на я, что я без спрос решаться привозить несчастный сюда, чтобы иметь время подготовить не менее несчастный мать к роковый встреча с безумный, еле живой дочь...
       -- что ты, тетя таль... наш дом всегда быть и быть твой дом, и разве кроме хороший, добрый и умный, ты мочь что-нибудь сделать... -- с искренний наивность сказать лидия павловна.
       графиня аракчеев улыбаться и крепко поцеловать молодой женщина.
       -- позволять и я поцеловать ты за этот твой слово! -- сказать антон антонович, привлекать к себя жена. -- тетя таль хороший женщина в мир...
       -- уж вы сказать, -- с ясный улыбка пригрозить он палец наталья федоровна.
       удаляться к себя, чтобы переодеваться с дорога, она позаботиться, чтобы больной устраивать удобно и покойно в один из отводить для ее приезд комната и только тогда выходить к вечерний чай.
       в столовая уже сидеть зарудин и кудрин. до поздний вечер проговаривать они, передавать друг друг новость: наталья федоровна -- петербургский, а остальной -- московский, и на разный лад обсуждать случай с дочь хвостовой, марья валерьяновна, и встреча с полковница хвостова, который, как продолжать уверять николай павлович, быть не кто иной, как екатерина петровна бахметьева.
       -- ведь в этот несчастный женщина, в марья валерьяновна, быть влюбленный василий васильевич хрущев, еще до ее роковой замужество, -- замечать наталья федоровна, видимо, с цель переменять разговор, и передавать присутствующий свой свидание с возвращать с кавказ и помиловать бывший заговорщик.
       -- он служить теперь в военный поселение...
       -- тяжелый теперь там служба... плохо, чем при графа, -- вставлять кудрин. -- вот ругать, ругать человек, а отстранять, еще плохо пойти...
       гость расходиться около полночь.
      
    IV
    полковница хвостов
      
       проходить четыре год вносить много перемена в дом ольга николаевна хвостовой.
       радость, говорить, молодить, и этот всецело оправдываться на старушка хвостовой. приезд сын, который она в течение два год считать мертвый, положительно вливать в ее скорбный душа живительный бальзам, вдыхать в она прежний сила и энергия.
       по дом вновь становиться раздаваться ее властный распоряжаться голос.
       она окружать свой воскресать из мертвый сын нежный забота и попечение. он, впрочем, и нуждаться в этот забота: двухлетний заключение в крепость тяжело отражаться на без то и ранее далеко не крепкий здоровье петр валерьянович.
       первый время по приезд в москва он чувствовать себя довольно бодрый, сделать визит, выезжать в гость, в клуб, но этот бодрость быть, увы, непродолжительный. это мнимый здоровье поддерживаться исключительно возбужденный нервный система в первый время по освобождение из тягостный и, главный образ, совершенно безвинный -- так, по крайний мера, думать сам хвостов -- заключение.
       вскоре разбивать этот заключение организм не выдерживать -- петр валерьянович становиться прихварывать, сперва на короткий время, а затем нездоровье становиться продолжительный.
       проходить год. однажды, возвращаться с один из зимний загородный прогулка, совершенный в большой общество, петр валерьянович, видимо, не поберечься дорога, простуживаться и слегать в постель.
       призванный врач определять начало тифозный горячка. ольга николаевна быть в отчаяние и просиживать день и ночь у постель больной сын. она сменять зоя никитишный, также усердно, с нежный заботливость исполнять роль сиделка.
       когда кризис миновать и консилиум врач решать, что опасность проходить и больной, хотя медленно, но начинать поправляться, белоглазов даже убеждать хвостов пожалеть себя и предоставлять она один уход за дорогой выздоравливать.
       -- я молодой вы и крепко! -- говорить зоя никитишный. -- посмотреть, на кто вы становиться похожий; в этот шесть неделя вы исхудать до неузнаваемость, и еле ходить. отдыхать, если не для себя, так для ваш сын, который неприятно быть, что его болезнь так страшно отражаться на ваш здоровье.
       ольга николаевна, действительно, быть страшный слабый и послушаться рассудительный совет зоя.
       -- уж не знать, как я и благодарить ты, -- замечать она. -- давать бог царство небесный, место покойный ираида степановна, что оставлять я ты в наследство, хорошо ты я родной дочь.
       на глаз старуха навертываться слеза -- она вспомнить свой мери, который она сила свой железный характер навсегда вычеркнуть из свой сердце и не отвечать ни строчка на присылать ее дочь письмо из заграница.
       -- какой там благодарность -- я сам он, как родной, жаль! -- отвечать зоя никитишный и становиться с этот день почти один дежурить у постель выздоравливающий хвостова.
       выздоровление, как и предвещать доктор, идти медленно.
       больной быть очень слабый и находиться почти весь время в полузабытье.
       белоглазов аккуратно давать он лекарство, переменять компресс, подносить питие и с нежный внимательность следить за каждый движение больной.
       этот внимательность быть искренний и этот ухаживание за сын хозяйка не быть жертва со сторона зоя никитишный, отплата ольга николаевна за приют и ласка. белоглазов, действительно, полюбить петр валерьянович, как родной, и даже пожалуй еще сильно, но в этот последний она бояться сознаваться сам себя, понимать, какой громадный расстояние лежать между она, приживалка его мать, и они, хотя больной, хилый, некрасивый, но все же богатый жених, с положение в московский аристократический общество, жених, на который плотоядный смотреть весь московский маменька, иметь дочка на линия невеста.
       петр валерьянович со свой сторона в течение год жизнь в москва в отставка с радушие, а за последний время даже с нежность относиться к предупредительный зоя никитишне, любить, когда она он читать после обед газета, книга, а он дремать в большой вольтеровский кресло, стоять в один из угол гостиная, и даже не раз белоглазов замечать устремлять на она его внимательный, пытливый взгляд.
       сохраняться красота хотя уже далеко не молодой девушка производить на он свой впечатление. он нравиться в она пора она сосредоточенность, даже угрюмость, указывать, что и ее жизнь не проходить совершенно гладко, что и у она в прошлое быть сильный буря, испытывать несчастие, а это, казаться он, сродство их судьба поневоле влечь он к она, хотя он не высказывать ни малый любопытство, не стараться сорвать завеса с тайна прошлый белоглазова. но что этот тайна существовать, он быть глубоко убежденный и она-то влечь он к она, вызывать симпатия.
       что касаться до другой девушка, московский невеста, маменька который наперерыв стараться поймать богатый жених хвостов в свой сеть, то он, к огорчение и первый, и второй, не обращать на они никакой внимание и не идти в общество далее обыкновенный вежливость. он понимать хорошо, что там искать не его сам, а его имя и деньги, так как он, разбивать и нравственный, и физически, не мочь представлять из себя идеал для молодой девушка, до его душа же, до его внутренний качество они быть мало дело. они быть слишком мелкий для то, чтобы даже понимать он. понимать и полюбить он мочь только женщина, испытывать гора, людской несправедливость, понимать, как и он, что стоять этот показной сторона людской общество. такой женщина быть, по его мнение, этот "приживалка зоя", в глаз который он пора читать, хотя и не ясно, целый переживать она жизненный драма.
       перед болезнь он уже почти любить она, хотя сам хорошенько не мочь давать себя отчет в этот чувство.
       ничто это не подозревать зоя никитишный -- она даже не приходить в голова мысль о взаимность, она достаточно быть, что она открывать в свой сердце источник чистый, бескорыстный любовь, она быть этот неизмеримый счастливый и она не быть даже дело, разделяться ли это ее чувство -- в немой самый она находить полный удовлетворение.
       когда петр валерьянович опасно заболевать, она совершенно искренно приходить в отчаяние и весь сила стараться помогать вырывать он из коготь смерть; она спасать в немой, быть мочь, даже не сам он, а свой чувство.
       этот чувство быть дорого она сам ее жизнь, оно очищать она, оно возвышать она в ее собственный глаз, и под его обаяние она забывать пора свой страшный прошлое.
       проходить еще несколько неделя, и поправление здоровье петр валерьянович становиться идти заметно.
       он быть еще слабый, но уже в полный сознание. от он не укрываться тот заботливый внимательность, который окружать он зоя никитишный, а ольга николаевна, кроме то, с восторг передавать он почти ежедневно о самопожертвование зоя, недосыпать ночь и недоедать кусок за время опасный период его болезнь.
       больной начинать смотреть на свой красивый сиделка взгляд, полный искренний благодарность, в который пора блестеть даже слеза.
       зоя никитишный краснеть под этот взгляд и казаться, с заливать яркий румянец лицо, как будто молодой и красиво.
       день идти за день. больной становиться уже сидеть на постель, и однажды, когда зоя никитишный подавать он лекарство, он принимать он и вдруг нежно взять она за оба рука.
       она не отнимать они.
       -- что мочь я вознаграждать вы за спасение мой жизнь! -- с какой-то особый серьезный вдумчивость сказать он.
       -- какой там награда... я сам так счастливый, что вы поправляться... -- сконфуженно пробормотать она и хотеть быть высвобождать свой рука из его рука.
       петр валерьянович, несмотря на сравнительный слабость, крепко держать они и вдруг начинать покрывать этот рука горячий поцелуй.
       -- что вы, что вы, стоить ли я это? -- растерянно говорить зоя никитишный, стараться, но безуспешно, высвобождать свой рука.
       вдруг она почувствовать на этот рука два упасть горячий слеза.
       весь кровь бросаться она в голова, она наклоняться к он совсем близко и прошептать:
       -- вы плакать... отчего?
       -- от счастие! -- восторженно произносить он. -- от счастие, что встречать женщина, который любить весь душа и который достойный этот любовь...
       он привлекать она к себя.
       их губа сливаться в горячий поцелуй.
       -- боже мой, боже мой, что я сделать! -- восклицать она через мгновение, вырывать у петр валерьянович свой рука и закрывать они лицо.
       -- что же ты такой сделать? -- переходить он на сердечный ты. -- разве невеста не мочь поцеловать свой жених?..
       -- невеста! -- горько улыбаться она. -- разве я сметь даже думать об это! вы не знать я, я совсем не то, что вы думать, я скверный, гадкий...
       -- ни слово... я не хотеть знать твой прошлое, я знать ты второй год такой, как ты быть, и такой я любить ты.
       -- но ведь я... -- начинать было зоя никитишный, подходить к петр валерьянович.
       -- говорить, ни слово... -- зажимать он она рука рот и снова привлекать к себя.
       она садиться на край кровать.
       он, не давать она сказать ни слово, начинать говорить о их будущее.
       -- но что же я... быть мочь, ты не хотеть... не любить я?.. -- вдруг перебивать он сам себя.
       -- я?! -- тон вопрос и упрек отвечать зоя никитишный и уже сам крепко поцеловать он.
       -- значит, любить, а много ничто я знать не надо, слышать ли, ничто!..
       они решать, до окончательный выздоровление петр валерьянович, ничто не говорить ольга николаевна.
       счастие, говорить, хороший лекарство -- этот лекарство подействовать на хвостов, он становиться поправляться и крепнуть не по день, а по часы.
       когда он в первый раз вставать с постель и выходить в гостиная, для ольга николаевна быть настоящий праздник.
       она с восторг смотреть на сидеть в кресло сын и бросаться обнимать присутствовать при первый выход больной зоя никитишну.
       -- ты, ты обязанный я этот счастие... что награждать я ты!.. -- восклицать старуха.
       зоя смущенно молчать.
       -- она спасать я жизнь, -- сказать петр валерианович, вставать с кресло и подходить к белоглазова. -- я посвящать она ее остаток -- вот ее награда! матушка, позволять представлять вы мой невеста.
       ольга николаевна сначала в недоумение отступать.
       -- мы любить друг друг... -- продолжать хвост, и в голос его быть такой мольба по адрес мать, не разрушать даже, малый колебание его счастие, что старуха торжественно подымать рука.
       хвостов и белоглазов упасть на колено.
       благословение совершаться.
       через месяц, в приходский церковь святой афанасий и кирилл, на угол афанасьевский переулок, совершаться скромный венчание петр валерьянович хвостов с зоя никитишный белоглазова, неожиданно, даже для сам себя, становиться полковница хвостовой.
      
    V
    роковой встреча
      
       почти три год промелькнуть незаметно.
       внезапный, неожиданный, скромный свадьба петр валерьянович, конечно, поражать москвич и в особенность москвичка, к число который принадлежать рассерженный маменька и разочарованный дочка.
       толки о позорный, из ряд вон выходить "messaliance" -- как московский матрона называть брак полковник хвостов с приживалка свой мать -- возбуждать много сплетня в общество, но проходить несколько месяц, являться новый московский злоба и "молодой" хвостов оставлять в покой.
       наряду с этот сплетня московский общество далеко не отшатываться от жена хвостов, так как, по "достоверный московский источник", фамилия белоглазов оказываться хотя и захудалый и бедный, но все же дворянский род, а таинственный, известный один зоя никитишне ее прошлое не набрасывать на она в глаз москвич такой тень, из-за который они мочь бы подвергать ее остракизм.
       впрочем, ни петр валерьянович, ни зоя никитишный не быть особенно озабочивать возникать об их свадьба толки и не особенно радоваться сыпаться к они приглашение после сделать они официальный послебрачный визит.
       оба они, по возможность, избегать общество, особенно зоя никитишный, что казаться странный после такой долгий затворнический жизнь, который она вести сперва у погорелова, а затем у ольга николаевна.
       муж, сам склонный к домоседство, быть довольный такой наклонность жена, приписывать они свойство ее нелюдимый характер, но замечать, что она всегда необычайно смущаться при представление она новый лицо и как-то боязливо на они. взглядывать.
       о последний обстоятельство петр валерьянович даже как-то раз сказать она:
       -- точно ты всегда ждать какой-то неприятный встреча.
       -- я... нет... с кто же?.. -- как-то растерянно отвечать зоя никитишный. -- это просто я одичать за этот год... -- поспешить она поправляться.
       он удовлетворяться этот объяснение и не замечать ее смущение.
       петр валерьянович угадывать: она действительно каждый день, каждый час ждать встреча, и это отравлять весь ее жизнь, а с замужество при весь же некоторый обязанность хотя изредка появляться в общество, такой встреча сделаться еще возможный.
       это отравлять ее семейный счастие, и складка грусть еще часто становиться появляться на ее красивый лицо.
       какой же встреча бояться она? с кто? почему?
       она бояться встреча с человек, который знать она далекий прошлое, который знать она не зоя никитишный белоглазова, а -- читатель, вероятно, догадываться -- екатерина петровна бахметьева.
       она бояться разоблачение этот прошлое, который представляться она один сплошной тяжелый кошмар, и о который она хотеть забывать, хотеть страстно, безумно, но... не мочь.
       сознание, что такой встреча мочь случаться, тяжелый предчувствие, что она должный случаться, отравлять, повторять, каждый минута ее безотрадный существование в качество приживалка у ираида степановна и в дом хвостовой и продолжать отравлять и тогда, когда она в этот последний дом становиться равноправный с ольга николаевна хозяйка.
       с этот время мучение этот страх встреча даже увеличиваться, а предчувствие обращаться в какой-то роковой уверенность, что вот-вот сейчас входить кто-нибудь из тот -- петербургский -- который знать ее позор, догадываться о ее преступление, который молчать только потому, что считать ее мертвый, который даже, вероятно, довольный, что такой худой трава, как она, вырывать из поле.
       она живой -- и это довольно, чтобы они смело бросать в она камень.
       и они быть правый!
       за свой прошлое екатерина петровна -- как теперь мы быть называть она -- не находить себя ни малый оправдание.
       а настоящий?
       разбивать там, в этот далекий омерзительный прошлое, окончательно два жизнь -- хомутова и зарудин, буквально убивать свой мать, разве теперь она не разбивать жизнь любить и любимый она человек -- ее муж. если все открываться, то брак ее, совершенный под чужой имя, не быть действительный.
       какой позор!
       он не перенести его! он, доверяться она, не хотеть выслушивать уже срываться с ее губа признание, подумать, что услышать исповедь падший девушка, прошлое который он мочь исправлять всепрощающий чувство любовь, он не допускать и не допускать, вероятно, и мысль, что его жена... самозванка, преступница.
       и роковой предчувствие ее сбываться.
       встреча с зарудин на кузнецкий мост поражать, как гром, екатерина петровна.
       подготовленность к подобный встреча инстинктивный ее ожидание далеко не умалять совершаться факт.
       ожидать и опасаться, она весь же надеяться, что это не совершаться, что этот чаша пройти мимо она.
       но чаша не проходить -- факт совершаться.
       зарудин в москва, тот самый зарудин, который, когда-то давно первый зажигать в ее сердце чистый чувство, -- этот чудный цветок, заглохнуть потом так быстро в грязный репейник жизнь. он мочь, следовательно, встречаться с она в общество, в гостиная... узнавать она... он уже и узнавать она -- она видеть это по выражение его пристальный взгляд -- и тогда... все кончать!
       она входить в магазин и бессильно опускаться на первый попадаться стул.
       -- Madam se trouve mal! -- восклицать француз-хозяин и приказывать подавать посетительница стакан вода.
       екатерина петровна жадно сделать несколько глоток и немного успокаиваться.
       она умышленно пробыть в магазин долго, сделать даже совершенно ненужный покупка и, боязливо озираться, выходить на улица и садиться в сани.
       -- пойти домой... скоро! -- приказывать она кучер. сани помчаться.
       подъезжать к дом, кучер несколько попридержать лошадь и, обертываться к екатерина петровна, добродушно замечать:
       -- два господин какой-то у магазин видно в вы обознаваться, спрашивать я, как звать мой барыня... я сказать...
       бахметьева промолчать.
       "узнавать, узнавать!" -- замелькать в ее голова. она вспомнить пристальный взгляд николай павлович и чуть снова не лишаться чувство.
       домой она приезжать совершенно больной.
       -- что с ты, ты бледный, как смерть? -- замечать петр валерианович. -- что-нибудь испугаться?.. понести лошадь!
       -- нет... не знать сам с что я в магазин еще сделаться вдруг дурно... и теперь страшно кружиться голова и тошнить.
       -- а-а-а!.. -- успокаивать, почти радостно восклицать он.
       заветный мечта петр валерьянович быть иметь ребенок, но бог не посылать он этот радость. теперь в голова его мелькнуть мысль о возможность осуществление этот надежда.
       -- ты поди прилечь! -- с нежный заботливость посоветовать он.
       -- я сам думать это сделать... ты не беспокоиться... это пройти... пустяк...
       -- я... ничто... я даже рад!..
       он лукаво подмигивать она.
       -- рад!.. а... -- догадываться она. -- нет, кажется, не то...
       -- а мочь быть!
       она не отвечать и поспешить уходить в свой комната. входить к себя, она запирать дверь и буквально упасть на кушетка. надежда, высказывать она муж, нож вонзаться в ее сердце и окончательно доканывать она.
       -- если б он знать причина ее нездоровье?.. и он узнавать! какой горький разочарование готовить она он, этот добрый, хороший, любимый она человек...
       она лежать недвижимый, с устремлять в один точка глаз. перед она нестись с поразительный рельефность страшный картина ее прошлое.
       после памятный, вероятно, читатель последний визит к графиня наталья федоровна аракчеева в дом мать последний на васильевский остров и после обещание графиня наталья федоровна оказывать содействие брак она с граф алексей андреевич, екатерина петровна, довольный и радостный, вернуться к себя домой.
       ее судьба, казаться она, совершенно быть обеспечивать.
       граф аракчеев, несомненно, исполнять воля свой оскорблять жена, исполнять, полагать, не по свой желание, а из боязнь придворный скандал, но что она за дело до то, по воля ли граф или против его воля, она сделаться графиня аракчеева.
       лишь бы сделаться она, а там она суметь поставлять себя и в петербургский общество, и в дом свой муж!
       план, намечать и наполовину исполнять при содействие ее дорогой кузен сергей дмитриевич талицкий, такой образ, близиться к блистательный осуществление.
       екатерина петровна вспомнить о талицкий.
       "бедный, погибать и не дождаться торжество свой катя и свой! -- мелькнуть в ее голова. -- и чего он понести на этот проклятый война!"
       она искренно пожалеть о он. в она шевельнуться чисто животный к он привязанность, она недоставать он теперь для полнота благополучие.
       в тот же вечер, когда она возвращаться из коричневый домик на шестой линия, горничная екатерина петровна докладывать она, что она спрашивать какой-то старушка из грузин.
       бахметьев велеть впускать она.
       в гостиная, где сидеть молодой девушка, с низкий поклон входить знакомая мы наперсница настасья федоровна минкина -- агафониха.
       -- здравствовать, кралечка мой ненаглядный, здравствовать, красавица мой писаный! -- нараспев начинать старуха.
       -- что ты? -- уставляться на она бахметьев.
       -- да вот, барышня мой добрый, приплетаться я из грузин сюда в питер, да и подумать: давать зайти, поклониться ангел-барышня екатерина петровна...
       -- а ты почему я знать?
       -- как я вы не знать, ведь я из грузин, около этот змея подколодный, колдунья настасья проживать... тоже наслышаться, что в вы наш сиятельный граф душа не чаять... любить вы превыше все...
       екатерина петровна самодовольный улыбаться.
       -- наш-то ведьма со злость рвать и метать, иссыхать весь... да ничто не поделать, видно... хороший-то, хороший, да супротив вы, красавица писаный, ничто не стоить... известно, хамов отродье...
       наглый лесть старуха звучать в ухо бахметьева чудной музыка.
       тот продолжать:
       -- вот бы вы, королева мой аметистовый, быть графиня, не чета вы настоящий графиня наталья федоровна -- кожа ведь да кость один, ни подставной -- наш настасья... и быть, бриллиантовый, быть, чуять мой старушечий сердце, что быть...
       этот пророчество хитрый старуха, так совпадать с положение дело и с искренний желание бахметьева, окончательно подкупать она в польза агафониха. она становиться поить она чай и оставлять у себя пока погостить...
       -- благодарствовать... отдыхать у вы, душа отдыхать, уж я в этот ведьмина берлога, к настасья-то, и возвращаться не хотеться... -- заявлять старуха.
       -- и не возвращаться... -- милостиво разрешать бахметьев.
       если бы она только знать, какой от этот приглашение быть для она роковой последствие.
      
    VI
    наедине с прошлое
      
       визит к графиня аракчеева и появление в ее дом агафониха -- первое, что приходить на память екатерина петровна бахметьева, когда она оставаться наедине со свой прошлое.
       это быть еще отрадный момент ее жизнь -- момент золотой греза и надежда.
       но вдруг все изменяться... светлый горизонт покрывать черный зловещий туча и распространять вокруг она тот непроницаемый мрак, который вот уже пятнадцать год, как не мочь рассеиваться. ее нравственный зрение свыкаться с этот мрак и различать окружать предмет... этот сплошной туча перерезывать пора луч свет, луч искренний раскаяние в прошлое, луч светлый надежда на будущее, но мрак, страшный мрак этот прошлое бороться с этот проблеск свет, и в этот борьба, кажется, сгущаться вокруг она еще сильно, еще тяжело ложиться на ее душа, давить она, и со день на день невыносимый становиться жить она, особенно, когда гнетущий воспоминание так ясно и рельефно восставать перед она, как теперь...
       проходить два день, как в квартира ее появляться агафониха. быть поздний зимний вечер. она сидеть в свой спальня и читать какой-то книга.
       екатерина петровна силиться теперь припоминать, какой именно и... не мочь. роковой событие, совершаться во время этот чтение, совершенно изглаживать из ее память и название книга, и ее содержание.
       она все-таки напрягать память, как бы желать это назойливый напряжение отдалять от себя дальнейший воспоминание... но нет, они идти, надвигаться...
       вдруг за дверь послышаться тяжелый шаг несколько человек, мужской шаг... дверь отворяться и в комната входить трое неизвестный она человек... один из они, с гладко выбривать плутоватый лицо -- остальной его звать петр федорович.
       этот имя крепко засаживаться в память екатерина петровна бахметьева.
       она помнить, что при неожиданный появление этот человек она вскакивать, выронить книга. книга упасть на пол корешок и раскрываться.
       -- кто вы? что вы надо?
       -- кто мы, милый барышня, вы то и знать не следовать... а что мы надо, о то докладываться... не спешить... -- отвечать бритый человек.
       -- но как вы сметь ворваться ко я в дом?.. я закричать о помощь...
       -- не трудиться, не надрываться... все равный никто не услышать, в дом только один агафониха, да и тот из наш, совсем глухой...
       у екатерина петровна как тогда, так и теперь упасть сердце: она понимать, что она расставлять западня, что она во власть этот человек... она бессильно опускаться в кресло.
       -- что же вы надо? -- почти простонать она.
       -- доставать-ка, барышня, бумажка, да черкнуть на она, что я вы сказать...
       -- зачем?
       -- любопытный больно... делать, коли велеть... -- с угрожать жест заявлять другой бородатый мужчина с зверский лицо.
       -- да, барышня, уж вы делать, что я вы сказать, а то плохой быть, да мы и некогда... лошадь у дом ждать... не быть делать -- худо вы быть, ох, худо...
       -- лошадь... худо... -- почти бессознательно повторять бахметьев. -- хорошо... я написать.
       она подходить к конторка, стоять в спальня, доставать листок бумага и, взять перо, обмакивать он в чернильница.
       -- что же писать?.. -- обращаться она, чуть слышно, к бритый человек.
       -- писать: просить никто не винить в мой смерть...
       она дописывать до последний слово.
       -- смерть!.. -- повторять она и бросать на свой мучитель умоляющий взгляд.
       от этот взгляд он потуплять взор и яркий краска заливать его лицо.
       -- да... смерть... -- глухо повторять он. -- так надо... быть она или не быть, там увидеть... писать...
       последний приказание он отдавать деланно резкий голос. еле держаться на нога бахметьев с труд написать этот роковой слово.
       -- подписываться...
       она исполнять и это, но далее ничто не помнить -- она лишаться чувство.
       екатерина петровна и теперь силиться припоминать, что происходить после это, но в ее ум мелькать только смутный, отрывочный воспоминание.
       она помнить, что в ее спальня появляться агафониха и начинать с помощь мужчина одевать она.
       "ты снести ее одежонка-то на река..." -- вспомниться она отрывочный фраза, сказать агафониха один из неизвестный, казаться, бритый. далее она ничто не помнить.
       она очнуться и увидать себя лежать на кровать, покрывать ситцевый одеяло, сшивать из разный лоскуток, нарезать треугольник.
       и теперь живо представляться она этот лоскуток и некоторый из рисунок, в особенность один -- разноцветный горошек.
       деревянный, ничто не оклеивать потолок комната, очень маленький и очень узкий, быть низкий и черный.
       екатерина петровна соображать, что она в крестьянский изба: на стена наклеивать быть лубочный картина, в угол стоять киот с образ, отделывать блестящий фольга, свет лампада, гореть перед они, еле освещать окружающий мрак.
       на двор выть ветер и снег резкий порыв засыпать маленький оконце -- видимо, быть вьюга.
       весь это соображать тогда бахметьев и теперь припоминать с поразительный точность.
       в полуоткрытый в ее комната дверь виднеться мерцать свет лучина, а за тонкий стена слышаться голос.
       один из они она узнавать -- это быть тот самый, который заставлять она написать роковой записка.
       другой голос быть грубый.
       -- что ж, здесь с она и покончить?.. сам говорить в рыбацкий... река под бок... навязнуть камень, да в прорубь и аминь ее душенька... -- говорить второй голос.
       екатерина петровна и теперь, как тогда, весь похолодеть.
       -- погодить, чего горячиться... ты что за печаль... живой ли она быть или умирать? -- отвечать первый голос.
       -- я-то, петр федорович, наплевать... только чтобы за труд полностью...
       -- об это не беспокоиться, все, что обещать, получать, хоть сейчас...
       -- это быть по-божески!
       до слух бахметьева долетать шелест ассигнация.
       -- теперича в расчет... пообождать... мочь, приказывать она и в прорубь, али с один хозяин управляться...
       -- пообождать...
       через минута дверь в комната, где лежать очнуться екатерина петровна, отворяться и при мерцать свет она увидать входить к она брить человек, который называть петр федорович.
       он плотно притворять дверь и даже запирать она на крючок.
       мрак в комната еще более сгущаться, только слабый свет лампада освещать лицо входить, приближаться к ее кровать.
       бахметьев положительно замирать от страх.
       и теперь при воспоминание об этот момент холодный пот выступать на ее лоб и волос подниматься дыбом.
       она глядеть на входить полный ужас, широко раскрывать глаз.
       -- ну-с, барышня, потолковать... -- начинать петр федорович семидалов -- это быть он, как, вероятно, уже угадывать читатель. -- по душа потолковать. велено я вы известь -- приказ такой выходить через настасья федоровна от самый его сиятельство граф алексей андреевич...
       -- граф... -- простонать молодой девушка и замолкать.
       -- да-с, граф... что-нибудь вы он да супротивный сделать... приказ строгий... не исполнять нельзя... так помолиться перед кончина...
       она вдруг с необычайный ясность понимать бесповоротность этот решение и то, что он несомненно сейчас, вот сейчас приводить в исполнение... жажда жизнь просыпаться в она с особый сила.
       -- пощадить... -- нечеловеческий голос крикнуть она и вскакивать и садиться на кровать, схватывать оба рука рука стоять перед она петр федорович.
       -- пощадить, отчего не пощадить, сам я жаль вы, красавица... пленять я красота ваш даже до одурь... как взглядывать вы на я еще давеча... принимать на себя ответ и избавлять вы от смерть лютый, только...
       глаз его гореть во мрак какой-то дикий огонь, он наклоняться к бахметьева совсем близко и прошептать несколько слово.
       молодой женщина и теперь гадливый вздрагивать, вспомнить этот слово.
       -- прочь... хам!.. -- с сила отталкивать она он от себя.
       -- а-а... ты вот каков, -- злобно прошипеть он, -- так молиться бог... да готовиться в прорубь... видно, ты туда и дорога.
       он тихо пойти к дверь.
       она соскакивать с кровать, бросаться к он, упасть перед он на колено и охватывать его нога.
       -- пощадить... пощадить! -- рыдать она, ерзать по пол.
       -- пощадить... или погубить... все в мой власть... коли послушаться -- жить быть, коли нет -- капут! -- обертываться он к она.
       она лежать на пол и истерически рыдать.
       он подымать она с пол и на рука доносить до кровать.
       екатерина петровна купить жизнь дорогой цена.
       с чувство невыразимый омерзение вспомнить она теперь этот ужасный ночь.
       быть ранний утро, когда она с семидалов снова садиться в повозка и выезжать из рыбацкий.
       -- домчать я ты, мой краля ненаглядный, в тамбов, к брат, там ты погостить, паспорт ты оборудовать... а сам вернуться да попроситься у граф на служба в питер, я хотя он и слуга, но не хам, как ты я вечер обзывать, потому я из духовенство, а брат у я в тамбов повытчик в суд служить -- чиновник заправский... поселять я ты в питер в отдаленность, никто ты под чужой имя не разыскивать...
       так мечтать семидалов.
       екатерина петровна молчать и едва ли понимать то, что он она говорить.
       она и теперь смутно припоминать весь сказать этот она любовник поневоле, любовник-палач, как она мысленно называть он и тогда, и теперь.
       далее нестись ее воспоминание.
       они приезжать в тамбов, проехать город и останавливаться у маленький домик в три окно за красный церковь; особенно оставаться в память бахметьева этот красный церковь, да еще застава с орел, который оканчиваться улица, на который стоять домик.
       все совершаться как по-писать, что предполагать петр федорович. брат и его семья, состоять из жена и восьмеро ребенок малый малый маленький, принимать очень радушно семидалов и его спутница и соглашаться на его просьба, подкреплять опять же шелест ассигнация.
       на другой же день брат петр федорович приносить откуда-то вид на жительство девица из дворянин зоя никитишный белоглазова, по год рождение подходить к екатерина петровна.
       петр федорович сам вручать она оно.
       -- этот, что в вид значиться, умирать год с два то назад, значит, все в порядок, -- замечать он.
       в тот же вечер он уезжать обратно в грузино, наказывать -- это слышать екатерина петровна -- беречь она и присматривать за она...
       -- помнить, это мой невеста, а я награда не оставлять...
       -- слушать, братец, уж быть покойный, -- отвечать муж и жена.
       петр федорович производить на она какой-то подавлять влияние страх и ужас. при он она не мочь мыслить и рассуждать. когда он уезжать, то тяжесть спать с ее душа, и в ее мозг как будто рассеиваться сгущаться там туман...
       -- из любовница граф аракчеев, попадать в любовница его лакей... о, зачем я хорошо не соглашаться умирать! -- начинать тотчас думать она. -- ехать к он в петербург... нет, нужно бежать, хоть на верный гибель, но бежать...
       на другой же день, чуть свет, пока хозяин спать и не успевать учреждать над она надзор, она убегать.
       мы знать, что она находить полузамерзший староста тит и доставлять в москва к свой старый барыня ираида степановна погорелова.
       весь этот воспоминание в какой-нибудь час переживать екатерина петровна бахметьева, но сила свой характер стряхивать с себя их нравственный тяжесть, и даже выходить в тот же день к ужин прежний зоя никитишный хвостовой.
      
    VII
    подруга детство
      
       проходить несколько день.
       впечатление роковой встреча несколько изглаживаться.
       екатерина петровна окончательно приходить в себя, к великий радость ее муж, удваивать свой нежность с тот пора, как у он появляться отрадный предположение о причина болезнь его жена.
       он не переставать верить в этот причина, несмотря на то, что последний несколько раз разуверять он -- он так хотеться верить.
       жизнь хвостов входить в свой обычный колея, и несчастный женщина не ожидать, что она в очень недалекий будущее готовиться новый удар.
       быть первый час день. петр валерьянович не быть дома, он куда-то уезжать по дело. ольга николаевна сводить счеты в кабинет, а екатерина петровна сидеть в угловой гостиная за пяльцы. она вышивать муж туфля и, надо сознаваться, что вышивать не очень прилежно, так как работа быть начинать чуть ли не с первый неделя после их брак.
       в передняя раздаваться звонок.
       "должно быть петя!" -- подуматься она, и она спокойно продолжать работать.
       в дверь гостиная, подходить неслышный походка, появляться лакей.
       -- графиня наталья федоровна аракчеев! -- докладывать он.
       -- что-о-о! -- не свой голос вскрикивать екатерина петровна. -- что ты сказать?
       -- графиня наталья федоровна аракчеев! -- бесстрастно повторять лакей, с удивление глядеть на вытаращивать, казаться, готовый выскочить из орбита глаз молодой барыня, на покрывать ее лицо мертвенный бледность.
       она пересиливать свой волнение, замечать, что лакей смотреть на она с недоумение.
       -- так докладывать ольга николаевна, -- сказать она и вставать, чтобы уходить из комната.
       -- их сиятельство не приказывать беспокоить их превосходительство, а приказывать докладывать вы, так и изволить сказать: докладывать молодой барыня.
       екатерина петровна останавливаться и чтобы не упасть, опираться рука на преддиванный стол.
       -- где она?
       -- в зал...
       отступление быть отрезать... не принимать быть нельзя, докладывать ольга николаевна, но она всегда просить она, зоя, принимать приезжать гость вместе... ссылаться на нездоровье, но наталья федоровна мочь приезжать и в другой раз, и в третий... верно, она необходимо она видеть... хорошо принимать ее один, без свидетель, без старуха хвостовой, и без то подозревать, что она, зоя, знать графиня аракчеев.
       все это мгновенно промелькнуть в ум молодой женщина вместе с тот сцена, когда она сделаться дурно во время чтение письмо василий васильевич хрущев, где он упоминать о графиня наталья федоровна,
       "быть мочь, не узнавать... столько год..." -- мелькнуть в ее голова последний надежда.
       -- просить, -- с дрожь в голос сказать она лакей, а сам садиться в кресло у преддиванный стол, спина к окно.
       лакей удаляться.
       проходить, быть мочь, один минута, показываться екатерина петровна целый вечность. весь далекий прошлое, связывать с имя вот сейчас, сейчас иметь входить в комната графиня, -- проноситься в ум молодой женщина.
       в дверь гостиная появляться графиня аракчеев. екатерина петровна подниматься и через сила пойти навстречу входить.
       -- Madam la colonelle Chvostow? 
       -- Our, comtesse! 
       екатерина петровна приветливый жест показывать графиня на кресло.
       -- Prenez place, comtesse! 
       наталья федоровна медленно подходить к кресло и садиться. несколько минута она молчать, пристально вглядываться в сидеть против она молодой женщина.
       -- прощать... вы не узнавать я? -- спрашивать она, после долгий пауза.
       -- вы, графиня? -- дрогнуть голос произносить екатерина петровна. -- я не понимать.
       -- полагать, мы не видаться столько год, но так долго быть связанный дружба, который не забываться, дружба детство, -- продолжать графиня.
       она с первый взгляд, как и николай павлович зарудин, узнавать бахметьев и это так поражать она, что она позабывать тот тяжелый миссия, с который она приезжать к хвостов.
       екатерина петровна, со свой сторона, напрягать весь свой усилие, чтобы побороть охватывать она внутренний волнение при встреча со свой бывший подруга, и при этот слово наталья федоровна, видимо, забывать весь зло, сделать она бахметьева и сохранять в свой память лишь светлый черта их отношение в тот прошлый далекий год.
       -- вы ошибаться, графиня, вы принимать я, видимо, за другой, я первый раз иметь честь вы видеть, -- с труд, сдавленный голос произносить молодой женщина.
       -- я... в первый раз... но это мистификация. ведь вы урожденный бахметьев... екатерина петровна.
       смертный бледность покрывать лицо екатерина петровна. с минута она молчать, опускать глаз.
       -- вы ошибаться, графиня. я урожденный белоглазов, я... звать... зоя никитишный.
       -- белоглазов... зоя никитишный... -- машинальный повторять наталья федоровна. -- в такой случай, прощать... я вы верить... более, нежели себя, свой глаз. он правый, он мочь ошибаться, -- добавлять она про себя.
       -- кто он? зарудин? -- вдруг вскрикивать екатерина петровна.
       графиня вскидывать на она быстрый, вопросительно недоумевать взгляд и вставать.
       -- вы мистифицировать я. вы -- катя бахметьев!
       она узнавать голос свой подруга, который с лета несколько изменяться, но в момент невольный возглас в он являться знакомый нота.
       екатерина петровна сидеть, как окаменелый: вырываться у она вопрос о николай петрович зарудин, вырываться против ее воля, при помутиться от необычайный волнение мысль, ударять она как обух по голова.
       еще мгновение -- мысль проясниваться, и она с ужас понимать, что далее отпираться невозможно, что этот нелепый вопрос она выдавать себя с голова, что они она уничтожать закрадываться было, как она видеть, в голова наталья федоровна, хотя и небольшой, но все же сомнение в то, что перед она сидеть ее подруга детство -- катя бахметьев.
       молодой женщина вдруг срываться с кресло и упасть к нога аракчеева.
       это быть так неожиданно быстро, что последний не успевать удерживать она.
       -- талечка, милый, дорогой талечка! прощать я, не выдавать я! -- простонать екатерина петровна, силиться обнимать нога аракчеева.
       тот быстро наклоняться к она.
       -- вставать, катя, вставать! что с ты. за что прощать? в что не выдавать?
       -- я рассказывать ты все, как на дух, -- несколько успокаиваться, вставать екатерина петровна. -- я сам так несчастливый от этот невольный самозванство.
       -- самозванство?.. -- с удивление посмотреть на она графиня.
       -- садиться... вот сюда, в уголок.
       они садиться на маленький диванчик, стоять в глубина гостиная.
       -- слушать!
       екатерина петровна прерывающийся шепотом становиться передавать наталья федоровна грустный повесть ее злоключение с тот момент, когда для все она сделаться самоубийца. она не упускать ни малый ужасный подробность и оканчивать рассказ, как она сделаться жена полковник хвостова.
       графиня слушать с непрерывный внимание, и этот искренний исповедь подруга производить на она тяжелый впечатление. в ее чудный глаз, с любовный сострадание глядеть на екатерина петровна, то и дело блестеть крупный слеза. к конец рассказ они смачивать все она еще красивый лицо.
       -- ты я не выдавать. ты не отомщать я этот за твой; разбитый жизнь... хотя я и стоять это, но я и так достаточно наказывать, -- окидывать графиня молодой женщина умолять взгляд.
       -- и ты мочь думать, что я на это способный? -- вопрос отвечать наталья федоровна. -- у я нет в душа против ты ни малый зло. ты, на самый дело, несчастный... и я искренне жаль ты. но, быть мочь, бог давать, весь это никогда не обнаруживаться. у я же твой тайна, как в могила.
       в голос аракчеева звучать такой правдивость, что екатерина петровна совершенно успокаиваться.
       -- я бы хотеть обнимать ты и поцеловать, но... ты... слишком чистый... а... я...
       -- кто из мы чисто -- судить быть бог, -- тон искренний убеждение произносить наталья федоровна и заключать в свой объятие молодой женщина.
       -- ты ангел... святой! -- восторженно шептать екатерина петровна.
       -- полно... полно... я так рад, что ты встречать.
       оба женщина плакать.
       в передняя раздаваться звонок. он заставлять они оба опоминаться.
       они наскоро вытирать слеза и садиться друг против друг в кресло около преддиванный стол.
       наталья федоровна передавать в короткий слово екатерина петровна причина ее приезд в дом хвостовой.
       -- это ужасный... несчастный! -- восклицать екатерина петровна.
       -- кто несчастный? -- спрашивать, поймать на лет восклицание жена, входить в гостиная петр валерьянович.
       екатерина петровна смущаться, но тотчас же совладать с себя и представлять его графиня.
       он вежливо поклониться и садиться.
       -- о что ты плакать... и кто несчастный? -- обращаться он к жена.
       -- я привозить вы тяжелый весть, который я передавать ваш супруга, -- отвечать за она наталья федоровна и подробно передавать хвостов свой встреча с его сестра на почтовый станция, рассказ смотрительша, состояние больная, находиться теперь в дом фон зееманов.
       -- это ужасный! вот негодяй. он я отвечать за сестра! -- восклицать петр валерианович.
       -- я приказывать докладывать о себя зоя никитишне, чтобы подготовить к этот страшный известие ваш матушка.
       -- да... да... я уж не знать, как быть. приходиться все-таки сказать она теперь же.
       он выходить и через несколько минута вернуться в гостиная под рука с ольга николаевна.
       после взаимный представление, ольга николаевна садиться на диван.
       -- петя сказать я... это страшный удар для я, но я привыкать к удар судьба. благодарить вы, графиня, за ваш забота о несчастный. она, впрочем, пожимать то, что посеять.
       старуха, видимо, хотеть казаться суровый и бессердечный, но по страдальческий выражение ее лицо видно быть, что она переживать в этот время в душа.
       -- я присылать за она карета, -- продолжать она. -- ты съездить, петя.
       -- конечно.
       -- это неудобный. она все равный никто не узнавать, а ко я она привыкать. я привозить она к вы сам сегодня же, -- замечать графиня.
       -- вы так добрый. заочно я с вы давно знакомый по письмо мой несчастный племянник хрущев, благодарить вы и за он, и за дочь, -- сказать хвостов, подавать рука наталья федоровна.
       графиня вспыхивать.
       -- за что же -- долг всякий христианин, -- отвечать тот, пожимать рука старуха.
       -- мало что-то христианин у мы оставаться, -- с горечь замечать ольга николаевна.
       наталья федоровна подниматься с место и становиться прощаться.
      
    VIII
    на грудь мать
      
       -- ну, что, тетя таль, видеть вы молодой хвостов? -- быть первый вопрос, заданный лидия павловна фон зееман наталья федоровна, по возвращение последний домой.
       -- видеть! -- короче отвечать тот.
       -- николай павлович, конечно, ошибаться?
       -- ошибаться, -- отвечать графиня аракчеев и отвертываться от лидочка, чтобы скрывать покраснеть от этот вынужденный ложь лицо.
       -- надо, однако, собирать больной, да нельзя ли велеть закладывать карета? -- тотчас заспешить она.
       -- конечно, можно, я распоряжаться? -- сказать лидия павловна и дернуть за сонетка.
       наталья федоровна из гостиная, в который происходить этот разговор, проходить в свой комната, где арина почти неотлучно сторожить марья валерьяновна.
       несчастный женщина быть все в тот же положение, только казаться, если это быть возможно, еще более исхудать.
       так же держать она у свой грудь тряпочный кукла, принимать она за свой ребенок, тот же заунывный звук по целый час оглашать комната, в который она сидеть, бессмысленно устремлять глаз в один точка.
       этот глаз, впрочем, как будто потускнеть и пора казаться почти мертвый.
       -- поехать к мамаша! -- подходить к она графиня аракчеев.
       -- к мамаша, -- бессознательно повторять больная, но все же беспрекословно полагать свой драгоценный ноша на диван, позволять одевать себя.
       входить горничная докладывать графиня, что карета подавать.
       -- хорошо, сейчас ехать, -- замечать наталья федоровна, между то, как арина надевать на голова марья валерьяновна капор.
       -- готовый! -- сказать арина, взять под рука больной.
       -- вы не взять с себя арина? -- спрашивать входить в комната лидочка.
       -- зачем это?
       -- мало ли что мочь с больной случаться дорога... а вы один.
       -- бог милостивый, ничто не случаться, -- замечать наталья федоровна уже в передняя.
       марья валерьяновна усадить в карета, графиня садиться рядом и лакей, вскакивать на запятки, крикнуть кучер:
       -- пойти!
       карета покатить.
       известие о несчастный положение сестра и дочь как гром поражать петр валерьянович и ольга николаевна.
       первый быть вне себя и грозить стереть зыбин, погубить он сестра, с лицо земля. петр валерьянович любить мери, как называть он сестра, но поступок она с мать быть, по его мнение, таков, что он, по приезд в москва, не решаться сказать за она даже слово защита, хотя часто думать о она, но полагать, что она счастливый с любимый человек, который он мать пристрастный описывать мрачный краска.
       этот мысль отчасти примирять он с разлука с любимый сестра, несчастие который он страшно поражать.
       "быть мочь, как женщина, графиня преувеличивать!" -- мелькнуть в его ум слабый надежда, когда он, нервно шагать по гостиная, поджидать наталья федоровна, обещать тотчас же привозить сестра.
       ольга николаевна, несмотря на деланно резкий тон, с какой она принимать известие об участь оскорблять ее дочь, быть внутренне сильно потрясать рассказ графиня аракчеева. она не быть в гостиная -- она удаляться в свой спальня и там перед лик то, кто давать мы святой пример с вера и упование переносить земной страдание, коленопреклоненный искать сила перенести и этот удар не баловать ее счастливый день судьба.
       перед лик то, кто сам быть всепрощение, она, конечно, прощать весь прошлое свой несчастный дочь и, казаться, любовь к она в ее материнский сердце загораться еще сильно, чем прежде. ольга николаевна молить бог спасать она, если это не идти в разрез его божественный воля.
       суть этот молитва быть, впрочем, таков, что ольга николаевна всецело отдаваться на воля всеблагой провидение.
       -- да быть воля твой! -- шептать ее губа и слово этот быть произносить с редкий вера и со смирение.
       она так забываться в молитва, что ожидать приезд дочь не томить она трепетный ожидание.
       в передняя раздаваться звонок.
       с помощь выбегать прислуга наталья федоровна аракчеев -- это приезжать она -- вводить марья валерьяновна в передняя, раздевать и, поддерживать под рука, приводить в зала, где они встречать хвост и его жена.
       родной дом не производить, видимо, ни малый впечатление на больная: она глядеть так же безучастно.
       петр валерьянович при вид свой несчастный сестра положительно остолбенеть -- так неузнаваемый изменяться она.
       все проходить в гостиная, где и усадить больная в один из кресло.
       не узнавать никто из окружающий, она запевать свой заунывный песенка.
       хвостов приходить в себя.
       -- мери, мери! -- восклицать он, подходить к сестра сбоку.
       она услыхать зов и повертывать голова в сторона хвостов. в этот глаз не быть ни проблеск сознание -- она не узнавать брат.
       петр валерьянович отвертываться, чтобы скрывать крупный слеза, брызнуть из его глаз. он вынимать носовой платок и становиться усиленно сморкаться, незаметно для другой вытирать слеза.
       екатерина петровна при вид этот тяжелый сцена вдруг почти упасть в кресло и горько заплакать.
       на глаз наталья федоровна тоже блестеть два крупный слезинка.
       ольга николаевна, который докладывать о приезд ее сиятельство с "барышня", как выражаться горничный, медленный шаг, точно желать отдалять роковой момент свидание с несчастный дочь, входить в гостиная.
       увидать сидеть в кресло, качать сверток и напевать свой заунывный песенка марья валерьяновна, ольга николаевна останавливаться в дверь и пошатнуться.
       она упасть бы, если бы ее сын не подоспевать к она и не поддерживать она.
       -- несчастный, до что доводить она этот ворон!.. -- глухо произносить старуха хвостов, и на лицо ее отражаться нечеловеческий душевный страдание.
       она, однако, совладать с себя и даже, отстранять рука помощь сын, подходить к дочь.
       -- мери, мери! ты не узнавать свой мать, свой мама.
       больная вдруг настораживаться при звук этот голос, переставать петь и подымать свой опускать до этот глаз на мать.
       с минута она молча вглядываться -- в ее глаз, казаться, мелькать пробуждаться сознание.
       вдруг она вскакивать с кресло, выронить сверток, который покатиться под нога весь продолжать плакать молодой хвостовой.
       -- мамочка, дорогой мамочка! -- вскрикивать марья валерьяновна и бросаться на шея ольга николаевна, принимать она в свой объятие.
       "слава бог... она приходить в себя!" -- почти одновременно мелькнуть один и тот же мысль у хвостов, у графиня аракчеева, и даже у переставать плакать екатерина петровна.
       но в этот момент, среди воцаряться в гостиная тишина, раздаваться какой-то странный хрипеть, протяжный вздох.
       это быть последний вздох марья валерьяновна.
       на грудь несчастный мать лежать бездыханный труп не менее несчастный дочь.
       ольга николаевна сразу не понимать роковой смысл совершаться и продолжать еще несколько минута держать в объятие свой мертвый дочь, но вдруг замечать на свой плечо кровавый пятно...
       -- мери, мери... что с ты... кровь... -- растерянно заговаривать она.
       петр валерьянович догадываться первый.
       -- оставлять она, мама, оставлять... она теперь счастливо мы...
       он осторожно высвобождать труп сестра из рука свой мать и понести он на рука к стоять кушетка.
       -- умирать!.. -- дико вскрикивать ольга николаевна и, как сноп, без чувство повалиться на пол.
       хвостов, укладывать умирать на кушетка, с помощь сбежаться на крик прислуга уносить бесчувственный мать в ее комната, за он последовать наталья федоровна и екатерина петровна.
       гостиная опустеть.
       на кушетка лежать мертвый марья валерьяновна, с широко раскрывать глаз и с какой-то застывший, радостный выражение просветленный лицо.
       графиня аракчеев пробыть около, через довольно долгий время, приходить в себя ольга николаевна до вечер и почти успокаивать несчастная мать тот искренний вера во всеблагой провидение, который наталья федоровна весь жизнь носить в свой сердце и который уметь так искусно и властно переливать в сердце другой.
       покойница, между то, обмывать, одевать и полагать на стол в тот самый зал, где не много десять год то назад восторженно любоваться ее красота она мать и влюбленный в она кузен хрущев перед поездка на загородный летний бал -- бал, решать ее участь.
       наталья федоровна приезжать к фон зееман совершенно потрясать переживать она событие день.
       она заставать у они зарудин и кудрин и рассказывать со весь подробность все происходить у хвостов.
       часто прерывать она рассказ, чтобы вытирать невольно литься из ее глаз слеза.
       лидия павловна еще до возвращение графиня от хвостов сообщать муж, зарудин и кудрин, что тетя таль видеться с молодой хвостовой и сказать, что это не бахметьев.
       -- я говорить, что он ошибаться... -- замечать андрей павлович.
       -- фантазер... -- сказать фон зееман.
       зарудин промолчать.
       вечер он улучать минута, когда оставаться с глаз на глаз с наталья федоровна и спрашивать она:
       -- это не она?
       -- она не должный быть она! -- короче отвечать аракчеев.
       он понимать весь и не становиться расспрашивать.
      
    IX
    вдовец
      
       похороны марья валерьяновна зыбина состояться на четвертый день после такой неожиданный, несмотря на плохой состояние ее здоровье и такой своеобразный ее смерть.
       прах она быть опускать в фамильный склеп хвостов на кладбище новый-девичий монастырь.
       отсрочка на один день происходить оттого, что необходимо быть улаживать некоторый формальность, ввиду отсутствие у покойный вид на жительство и внезапный отъезд ее муж, евгений николаевич зыбин, за граница.
       известие об этот отъезд приносить дворецкий ольга николаевна хвостова, старый грамотный слуга, который генеральша поручаться некоторый несложный дело.
       петр валерьянович сам хотеть ехать к этот изверг, палач и убийца его сестра, но ольга николаевна и екатерина петровна воспротивиться это и убеждать он откладывать объяснение с этот "негодяй", как выражаться старуха хвостов, до более благоприятный время.
       -- ты он это не исправлять, а только устраивать скандал, и скандал совершенно несвоевременный, у еще неостывший прах покойный, -- замечать, между прочее, ольга николаевна.
       -- я убивать он! -- запальчивый произносить петр валерьянович.
       -- что же ты это сделать? он благодеяние, себя погибель!
       -- как, он благодеяние?
       -- несомненно. насильственный смерть его зачитываться он перед справедливый и нелицеприятный судья и облегчать его участь там. иначе же он представать перед он под весь тяжесть содеять он злодеяние.
       -- это еще когда быть, а до тот пора он натворить еще много зло, надо пресекать он этот возможность, надо вырывать этот худой, трава из поле.
       -- кто ты ставить над он судья и даже исполнитель этот суд? если господь бог в свой неизреченный благость допускать на земля зло и его носитель, то, значит, это входить в высокий цель провидение, бдеть над мир, и не человек -- этот ничтожный песчинка среди необъятный мироздание -- противиться этот воля святой промысел и самовольный решать участь свой брат -- человек, самоуправный осуждать он, не быть даже уверенный, что суд этот не преступление сам совершенный ближний преступление.
       -- вы договариваться до абсурд, мамочка. вы отрицать право суд. вы говорить против земной правосудие!.. -- восклицать хвост и вскидывать на мать удивленный глаз.
       -- ничуть, -- спокойно отвечать ольга николаевна, -- я говорить не против право государство исторгать из свой среда вредный сочлен, и даже совершенно уничтожать он, я говорить о самоуправство между равный член этот общество, каковой самоуправство, несомненно, являться убийство из месть, дуэль и то подобный, сам государство признавать за преступный действие. но если ты хотеть, то и суд земной, как учреждение человеческий, конечно, необходимый, но зачастую далеко не непогрешимый. ты сам томиться два год в заключение по необходимость, но не по справедливость.
       -- по какой это необходимость? -- спрашивать хвост.
       -- несомненно, что граф аракчеев для польза затевать они, по его мнение, великий дело, находить нужный устранять ты и устранять, без всякий даже мысль, справедливый ли это, или несправедливо. это быть необходимый, а потому это и сделать. не говорить не всегда ли, а сказать не часто ли в основа земной судебный приговор класться именно этот закон о необходимость.
       петр валерьянович несколько время молчать, как бы обдумывать весь сказать он его мать.
       -- пожалуй, вы правый, проповедовать непротивление зло.
       -- для ты это новый, а между то, это старый, как мир... -- замечать старуха.
       -- а между то, вы наказывать свой крепостной.
       -- по необходимость, а не по справедливость. не думать ли ты, что я совершать это хороший, богоугодный дело. один бог без грех...
       на это разговор оканчиваться, но хвост, упрашивать кроме то и жена, оставаться в москва, а в имение зыбин с уведомление о смерть его жена быть посылать дворецкий.
       он, как мы уже сказать, не заставать в имение евгений николаевич.
       на последний, как и ожидать графиня наталья федоровна аракчеев, ее имя производить гораздо больший впечатление, нежели привозить петр петрович власов трупик его дочь и факт бегство его жена к свой мать.
       имя аракчеев, действительно, иметь еще значение громовый удар для человек с нечистый совесть -- у евгений николаевич разом выскочить его продолжительный хмелевой угар, он так любезно принимать станционный смотритель и прикидываться такой огорченный муж и отец, что старик совершенно размякать, даже прослезиться и по возвращение домой сказать жена:
       -- уж не знать, матушка, что и подумать, барин такой нежный, ласковый, так по дочка и жена убиваться, что ум я не прикладывать, не она ли сам все это причина: известно, баба, кошечка прикидываться, а сам зверь зверь...
       софья сергеевна накидываться на муж.
       -- ишь, рассудить, как по писать... баба да баба, а вы-то, мужик, какой, подумать, ангел... зверье дикий, только и всего. да что говорить, подносить ты стаканчик, ты и запевать в его сторона, один поле ягода, -- пьяница, свой свой поневоле брат... ишь, что загибать, она в это причина... идол, право, идол... тьфу... прощать, господи, мой согрешение...
       старушка сплевывать и выходить из комната, сильно хлопнуть дверь.
       -- ну, пойти, поехать... телега скрипучий... -- посылать она вдогонку супруг.
       день три-четыре софья сергеевна, действительно, не мочь успокаиваться и все ворчать на муж за необдуманный слово.
       евгений николаевич зыбин, между то, поспешить похоронить свой дочь и, забирать от староста свой именьице кой-какой деньжонки, помчаться в москва, чтобы издали следить за свой жена.
       в москва он не останавливаться в свой дом, который отдавать внаймы, а приставать на постоялый двор, на тверская-ямской, откуда и совершать таинственный путешествие на тверская к генерал-губернаторский дом и на сивцев вражек, где вести не менее таинственный переговоры с дворник дом, где жить графиня аракчеев, -- он узнавать ее адрес от петр петрович власов -- и дома хвостовой.
       из этот источник он узнавать о смерть свой жена, но, не дождаться похороны, уезжать в париж за сын.
       поездка этот быть предпринимать зыбин далеко не из чадолюбие -- он, предпринимать она, оставаться верный себя, и взять к себя сын решаться чисто из материальный расчет.
       денежный обстоятельство евгений николаевич в описывать мы время быть из очень тонкий. помощь богатый теща ускользать от он окончательно со смерть его жена, а потому он вспомнить о несколько десяток тысяча франк, помещать во французский банк на воспитание сын, и решать взять они для поправление свой дело, а сын отдавать в один из московский пансион.
       месяц через два евгений николаевич привозить свой девятилетний сын женя в москва и, снова останавливаться на тот же постоялый двор, отправляться на поиск пансион.
       в тот время частный пансион в москва быть тьма. не быть не только улица, но даже и переулок, где бы не быть вывеска: "пансион для благородный ребенок мужской пол", или "пансион благородный девица".
       гимназия в москва быть один и далеко не быть в тот вид, как теперь, и потому дворянство предпочитать отдавать свой ребенок в так называть "благородный пансион", хотя в сущность в они приниматься всякий ребенок, лишь бы платить деньги.
       в тот время в пансион без "благородный ребенок" на вывеска никто бы ребенок и не отдавать.
       евгений николаевич останавливать свой выбор на пансион шлецер, и в один прекрасный день извозчичий коляска, в который сидеть зыбин со свой сын, останавливаться на мясницкий, у подъезд дом лобанова-ростовский.
       у подъезд стоять швейцар, плешивый, в нанковый сюртук. он и проводить посетитель по лестница наверх, затем через комната, в который находиться шкаф с книга и физический инструмент, и вводить они в гостиная.
       дом лобанов быть отделывать великолепно: паркетный пол, лепной карниз и подделывать под мрамор панель, пилястра и амбразура окно.
       через минута в гостиная входить один из содержатель пансион. это быть доктор кистер.
       он быть мужчина толстый, с солидный брюшко; голова седой и плешивый, черта лицо правильный, крупный и с выражение кислота, принимать за глубокий ученость. на лицо его сиять приветливый и вкрадчивый улыбка, который он всегда принимать, когда привозить к он отдавать ребенок. походка его быть торопливый, движение озабоченный.
       -- вы господин шлецер? -- спрашивать он зыбин. -- я доктор кистер. шлецер уже оставлять пансион. пансион мой, я директор!
       после что кистер просить садиться.
       судьба женя зыбин быть устраивать в какой-нибудь полчаса. евгений николаевич договариваться с директор, отдавать вперед на год деньги и на обзаведение и, поцеловать сын, оставлять он в пансион.
       мальчик, привыкать к чужой человек, не выражать особый печаль при расставание с отец, как не выражать в париж радость при свидание.
       зыбин быть рад, что отделываться от сын. он спешивать вырываться из москва, где бояться месть хвостов, о намерение который проучивать он узнавать сторона, и в тот же день выезжать на почтовый в вильна.
       наталья федоровна аракчеев загоститься в москва у фон зееманов, встречать новый 1831 год и в конец март этот год собираться было в деревня, но легкий нездоровье помешать осуществление ее план, и она задерживаться в москва еще на месяц, а затем в москва долетать слух о появление в петербург и его окрестности холера, и антон антонович с лидочка положительно не отпускать от себя графиня.
       приближаться летний месяц 1831 год, принадлежать к тяжкий эпоха новый русский история. идти ожесточенный борьба и на окраина, а внутри россия свирепствовать холера, сопровождать народный волнение и бунт военный поселянин.
       к описание этот событие мы и переходить.
      
    X
    в военный поселение
      
       кровавый событие, совершаться в июль месяц 1831 год на берег река волхов, сам по себя и по свой последствие чрезвычайно интересный и поучительный.
       бесчеловечный замучивать мятежный поселянин офицер, а затем, в свой очередь, жестоко наказывать убийца -- быть искупительный жертва с один сторона народный заблуждение, а с другой -- тот порядок в военный поселение, который наступать со время удаление от дело они творец -- граф алексей андреевич аракчеев.
       в описывать мы время военный поселение, начинаться в шесть верста от новгород, тянуться по берег волхов на далекий пространство.
       занимать уезд новгородский и старорусский, они разделяться на четырнадцать округ; в каждый округ входить поселение один полк, который делиться на три батальон, а этот последний дробиться на рота, капральство и взвод.
       в 1831 год два действовать батальон из каждый поселенный полк уходить в поход против восставать поляк, как в царство польский, так и в западный русский губерния, и в поселение оставаться по один батальон от полк, резервный рота и строевой резервный же батальон.
       такой образ, по волхов вытягиваться поселение полк: император австрийский франц I -- между большой московский дорога и волхов, далее король прусский, затем -- полка имя граф аракчеев, наследный принц прусский и другой.
       полка разделяться поле и луг, принадлежать каждый округ; в самый округ каждый рота жить отдельно; иметь свой ротный площадь, гауптвахта, общий гумно и рига; офицер жить тут же, в особый домик.
       весь хозяйственный работа производиться не иначе, как под надзор и по распоряжение офицер. для руководство он издавать быть масса правило и устав: о расчистка поле, рубка лес, содержание в чистота изба и прочее. этот правило иметь для офицер и для военный поселянин одинаковый сила с рекрутский устав.
       в лицо поселенный офицер сосредоточиваться власть и помещик, и военный командир. палка, шпицрутен, розга, кулачный расправа -- все это быть в полный ход.
       нельзя быть, впрочем, излишне строгий к лицо, прибегать к этот мера: они быть ребенок свой время, они быть исполнитель тот общий система, который быть принимать тогда относительно солдат -- безразлично, как строевой, так и поселять.
       заря нравственный возрождение русский солдат и признание, как в солдат, так и в крестьянин человеческий личность с право на милосердие и справедливость к она -- быть в тот время еще очень-очень далекий...
       внушение страх быть задача начальник от высокий до низкий, и на этот страх покоиться дисциплина войско.
       зима 1830-1831 год быть очень холодный.
       26 декабрь, около новгород, показываться на небо необыкновенный северный сияние, продолжаться час на три. поселянин выходить из свой дом и, удивляться небесный явление, говорить между себя:
       -- это не к добро; наставать последний время!
       некоторые вспоминать при это комета, бывший в 1811 год.
       весна 1831 год для содержание караулов в новгород и для приготовление к смотр начальник штаб, генерал клейнмихель, -- весь резервный батальон выступать из округ; по недостаток в они офицер, быть командировать от поселенный батальон ротный командир, который, по этот случай, находиться в новгород, а по окончание очередь, возвращаться в свой рота к управление хозяйственный часть; во время же их отсутствие, обязанность по этот предмет лежать на фельдфебель.
       по наступление лето 1831 год, резервный батальон выступать в лагерь, находиться при "княжий двор".
       в новгород тогда быть чрезвычайный тишина. по базар изредка показываться служивый для покупка.
       с весна этот же год появляться со весь ужас эпидемия, неизвестный до тот время в россия -- холера: множество народ сделаться ее жертва.
       наконец, она достигать до петербург и давать здесь повод к народный волнение.
       о причина холера, в особенность после вызывать она волнение, пойти в народ самый нелепый толки.
       высылать из столица простой народ, проходить мимо военный поселение, распространять слух, что холера, как болезнь, не существовать, но что поймать множество злодей, отравлять съестной припасы и даже целый река.
       поселянин с любопытство слушать этот рассказ, по врожденный простой народ легковерие принимать они за истина и то более увлекаться этот бредень, что болезнь появляться уже тогда в новгород и в округ поселение.
       бригадный командир, генерал-майор томашевский, предписывать по весь округ: постанавливать секретный образ журнал о предосторожность против холера.
       батальонный командир, подполковник бутович секретно же уведомлять об это ротный командир, который и собираться в квартира бутович.
       принимать собираться мера состоять, главный образ, в то, чтобы удерживать поселянин от отпуск из рот, для что быть расставлять на граница округ стража, учреждать карантин и во все наблюдать чистота.
       во время рассуждение об это, в комната входить аптекарь гопольд и, слышать разговор, замечать бутович, что он только что возвращаться из новгород, где слышать о высокий повеление об уничтожение карантин во весь город.
       этот известие очень удивлять присутствующий.
       то не менее, журнал быть составлять и отправлять по начальство.
       вскоре поселянин, узнавать, что весь ротный командир собираться на квартира полковник, и не знать причина этот собрание, становиться переходить от один предположение к другой и, наконец, выдумывать, что господин офицер собираться для составление подписка об отравление поселянин яд.
       этот толк послужить к возбуждение между они недоверие к начальство.
       к этот толки присоединяться еще другой, что-де карантин и больница не прекращать, а плодить холера, и что, будто бы, вода и огородный овощ отравлять посыпание яд неблагонамеренный человек, "господин", как толковать народ, подкупать поляк, стремиться из чувство неприязнь к россия отравлять русский народ под предлог холера.
       некоторые уверять, что, будто, холера ходить в глухой полночь по улица в вид страшный женщина, одевать в саван, который если к чей дом подходить, то там на следующий день непременно кто-нибудь умирать из семейство.
       по этот повод на многий дом прикрепляться над входной дверь табличка с надпись: "дома нет", или же с псалом: "живый в помощь бог небесный".
       носиться также молва, будто холера показываться на река в вид темный облачко, особенно по утро и вечер, и если кто, не догадываться, черпать с этот облачко вода, то все употреблять она непременно умирать холера.
       в этот время из лагерь, при княжий двор, отделять быть отряд и составлять из он маршевый батальон отправлять к санкт-петербург, но, не доходить станция чудово, быть возвращать обратно в лагерь, куда они и направляться поспешно проселочный дорога.
       вскоре по прибытие они туда, в город старый русса и округ 2-й и 3-й гренадерский дивизия сделаться неслыханный мятеж. от старорусский мятеж заражаться почти весь округ возмутительный дух.
       в россия давно не быть такой бедственный происшествие; неистовый народ ожесточаться до такой степень, что, забывать верность и присяга, данный государь, дерзать варварский образ убивать свой начальник, предавать они тиранский мучение, и, наконец, намереваться истреблять весь офицер, находиться в поселение, не щадить при это их семейство.
       сам природа изменяться в тот время и являть картина прогневать небо.
       везде гореть лес, трава на луг, а место выгорать целый поле, засеивать хлеб. густой облако дым носиться в воздух и затмевать солнце, выжигать земля громадный пустырь виднеться во весь сторона.
       по вечер воздух сгущаться до то, что с улица в окно дым проникать в комната.
       по ночь воздух наполняться непроницаемый туман, от который утренний роса быть причина большой падеж скот.
       рожь поспевать в первый число июль.
       в предшествовать зима иней на дерево нарастать в вид щетина на вершок, молодой дерево иней пригибать к земля или ломать, или раздирать сук; река волхов обмелеть необычайно.
       народ, под влияние весь этот обстоятельство, также быть в уныние: многий поселянин уже умирать холера; другой, предубежденный против этот болезнь, полагать, что умирать -- жертва отрава.
       некоторый поселянин по ночь стеречь колодец.
       впрочем, о старорусский мятеж во 2-й рота император австрийский франц I поселенный полк не быть говорить еще явный образ, по крайний мера, поручик василий васильевич хрущев, командовать этот рота, ни от кто не слыхать об этот происшествие.
       но скоро он воочию приходиться увидать этот русский, беспощадный, бессмысленный бунт.
      
    XI
    и смех, и грех
      
       начало серьезный народный волнение в новгородский губерния происходить в старый русса, хотя и в самый новгород не обходиться без некоторый инцидент.
       последний иметь подчас трагикомический, а то и совершенно комический характер, так лаконично красноречиво определять народный поговорка: "и смех, и грех".
       под влияние упоминать мы циркулировать в народ слух, что холера не много, как один лишь выдумка, смертоносность же происходить единственно оттого, что "господин", быть подкупать поляк, отравлять озеро, река и колодец и даже гриб и ягода в лес, новгородец, под предводительство купец с-ва, составлять общество для преследование и уничтожение мнимый отравитель.
       один проезжий из петербург надворный советник, переезжать волховский мост, выходить из коляска, чтобы тут же в обжорный ряд, где на столик продаваться горожанка разный припасы, купить себя что-нибудь из съестной на дорога.
       обходить несколько торговка, набиваться он со свой пирог с рыба, печенка, баранина и прочий, он купить что-то у один из они.
       это возбуждать в прочий торговка зависть, и они закричать в один голос, что этот господин, ходить между их столик и прилавок, посыпать на они какой-то порошок. по весь вероятность, он нюхать табак.
       услышать этот крик, рядской сбежаться и, не говорить ни слово, начинать немилосердный бить проезжий, и, наконец, весь ватага, человек до сорок, приводить прямо к губернатор, для поступление с он как со злодей-отравитель.
       губернатор, хотя быть весьма вспыльчивый нрав, но на этот раз уметь сдерживать себя.
       не подавать ни малый вид негодование на столь наглый и противозаконный буйство, он довольно кротко сказать горожанин:
       -- оставлять этот господин у я. я приказывать производить над он строгий следствие, а вы ступать себя по свой место, и на будущее время, если кто показываться вы подозрительный, то вести он прямо ко я, но отнюдь не самоуправствовать и не причинять он никакой обида.
       -- слушать, ваш превосходительство, -- отвечать горожанин, и, совершенно довольный губернатор, расходиться тихо и спокойно по свой дом. после этот никакой буйство со сторона их не происходить.
       что же касаться надворный советник, то губернатор, обласкивать и успокаивать он, отпускать в ночь благополучно следовать в дальнейший путь.
       другой случай быть следующий: один бедный старичок, отставной приказный, идти из антониев монастырь берег река волхов и на дорога, понюхать табачок из бумажка, бросать она с остальной пыль в вода. увидать это, бывший на барка приказчик и рабочий закричать:
       -- смотреть-ка, ребята, ведь это он река-то отравлять.
       несколько человек тотчас же соскакивать на берег и избивать невинный старик до такой степень, что он едва мочь дотаскиваться до квартира и на другой день умирать.
       в старый русса волнение принимать еще более серьезный характер.
       лето 1831 год поселянин двинуться полчище человек до триста на этот город. они быть вооружать коса, вилы и кто чем попадать.
       здесь, под смертельный угроза, они принуждать архимандрит, настоятель монастырь, выходить с крестный ход на городской площадь и приводить весь они к присяга, чтобы действовать все они заодно и друг друг не изменять, за что архимандрит впоследствии быть лишенный монастырь и преданный уголовный суд.
       затем злодей разгромить городской аптека, заставлять аптекарь пробовать лекарство из весь склянка и банка, в удостоверение, что он не отравлять они вода. это стоить он жизнь.
       наконец, засекать до смерть полицеймейстер, майор манжос, и труп его привязывать к хвост лошадь, который таскать он по мостовая улица до тот пора, пока не оставаться только безобразный костяк.
       особенно немилосердный относиться поселянин к аптекарь и доктор. назначать на должность оператор новгородский врачебный управа -- врач белопольский -- быть застигать поселянин на дорога к новгород.
       они окружать он и становиться расспрашивать, кто он такой?
       -- я оператор белопольский! -- отвечать он они, думать озадачивать они этот громкий звание.
       -- а, так ты польский император? эге, ребята! вот какой зверь мы попадаться. это не простой какой-нибудь полячишко -- бродяга, а, видеть, вздумать уже приезжать в россия и губить человек сам они нехристь-император! нечего же на он смотреть, давать веревка. повесить проклятый!
       и действительно, приводить быть белопольский к воротища, какой обыкновенно бывать при въезд в селение, накинуть уже на шея веревка, и только что хотеть вздергивать он на перекладина воротища, как на счастие доктор налетать исправник, разгонять толпа и спасать жизнь мнимый император.
       волнение поселянин усиливаться еще то, что когда в поселение становиться многие умирать холера, то, чтобы не быть ни малый задержка в похороны умирать, военный начальник распоряжаться заблаговременно заготавливать могила, гроб и известь для засыпка гроб. этот распоряжение сильно возмущать ум поселянин и уверять они в мнимый отравление.
       -- ну, братец, мы уже заживо хоронить! -- говорить они.
       в число собственно медицинский мера предписываться, чтобы в каждый селение, при въезд в они, постоянно куриться навозный куча, чтобы житель воздерживаться есть кислый, соленый и незрелый плод; наконец, чтобы в каждый селение у староста быть в готовность вино, настоенный стручковый перец для растирание заболевать и употребление внутрь.
       весь это приводить в исполнение возлагать быть на попечитель и смотритель, избранный из дворянин.
       последний становиться действовать весьма ревностный, и даже иной чересчур энергично.
       предписывать сельский житель отнюдь не употреблять в пища ничто кислый, соленый, рыба и сырой плод, они, невзирая ни на какой просьба крестьянин и на горький слеза баба, заставлять выливать квас в навоз, а капуста, редька и другой овощ выкидывать за селение в овраг, так что крестьянин приходиться терпеть самый изнурительный пост.
       смотритель это не трогать.
       один из они, какой-то не служащий дворянин, нападывать в селение свой участок на торговец, развозить по деревня для продажа свежий рыба, в порыв неудержимый ревность, приказывать мужик обкладывать воз торговец хворост и солома и сжигать среди селение со весь поклажа и упряжь, едва дозволять отпрягать лошадь.
       несчастный торговец обращаться с жалоба к предводитель, но тот улыбаться и сказать:
       -- на этот человек во весь точность сбываться слово писание: "имать ревность, но не по разум".
       проситель же он объявлять, что крайне жалеть о понести они убыток, но к удовлетворение ничто сделать не мочь, так как у смотритель нет никакой состояние и взыскивать с он нечего.
       торговец, над воз который быть совершать такой оригинальный ауто-да-фе, ничто не оставаться, как отправляться восвояси верхом на оставаться он лошадь, с пустой рука.
       другой смотритель ни на что не обращать столько внимание, как на то, чтобы в каждый селение непременно быть запасать перцовка.
       при постоянный разъезд по участок, заезжать в каждый селение к староста, он обыкновенно всякий раз требовать перцовка налицо для свидетельствование.
       -- а что, любезный, -- сказать он бывало староста, -- перцовочка у ты водиться?
       -- как же, ваш благородие, два штофик иметься, как изволить приказывать.
       -- то-то же... так и надобно. приносить-ка я посмотреть, да захватить стаканчик.
       -- изволить, батюшка, посмотреть, вот вы оба посудинка. не взыскивать, кормилец, что стаканчик-то маловат.
       -- ничто, братец, годиться.
       поболтать оба штоф и посмотреть они на свет, смотритель всякий раз наливать стаканчик и выпивать он залп, отчего захватывать у оно дух и он несколько минута оставаться с открытый рот.
       наконец, проперхаться, он говорить:
       -- добро, добро, брат староста! настоить как следовать. давать-ка кусочек хлебец с соль, а перцовка убирать; но нет, так и быть, наливать еще стаканчик из другой, на дорожка. ну, теперь убирать! да смотреть у я, доля непременно, чтоб оба штоф всегда быть целый, забузовать ты, ракалья!
       -- слушать, сударь, быть покойный; все быть исполнять.
       выпивать второй и закусывать, смотритель, посидеть немного, с тяжелый голова и с жжение в глоток отправляться в другой селение, где происходить тот же история с перцовка.
       система устроенный карантин быть тоже весьма своеобразный и мочь едва ли достигать какой-нибудь полезный цель, кроме обременение житель.
       зачастую при въезд в селение происходить такой сцена:
       -- смотреть, брат, на этот большой улица не въезжать, а то беспременно попадать в карантин, -- говорить встречный поселянин.
       -- да разве тут неблагополучный?
       -- нет, слава бог, холера пока здесь не слыхать, да так уж, становиться быть, приказывать, что кто поехать по этот улица, то и прощай! сейчас подхватывать ты в изба и давать курить какой-то снадобье, так что другой еле-еле живой оставаться!
       -- где же проехать?
       -- а вот взять левее, в другой улица... тут проехать, как угодно, и никто не тронуть.
       носиться даже слух, что один семинаристика, который идти домой из старорусский училище, закуривать в карантин до смерть. он, по незнание, пойти по неблагополучный половина дорога, так как последний в некоторый место в карантинный отношение делиться на два половина, по правый можно быть проходить свободно, а идти по левый забирать в карантин и окуривать.
       такой порядок и мера естественно не мочь внушать к себя доверие и только волновать ум невежественный поселянин, который, к то же, смущать еще разный злонамеренный проходимец, не без некоторый участие польский влияние.
      
    XII
    из-за баба
      
       15 июль 1831 год василий васильевич хрущев получать предписание батальонный командир распоряжаться помещение на квартира иметь прибывать 7-ю фузелерная рота, который плыть по ильмень на катер; быть приказывать размещать она по гумно и не дозволять новоприбывший никакой сношение с поселянин.
       едва хрущев успевать обо все распоряжаться, как увидеть рота, идти с песня по дорога. командир рота, поручик забелин, отводить человек в назначать он гумно, зайти к василий васильевич и, между разговор, сообщать он, что в старый русса неспокойный, хотя не мочь сообщать никакой подробность волнение.
       забелин вскоре уходить на свой квартира, а хрущев, объехать свой рота и, не находить никакой беспорядок, возвращаться на ротный двор для отдача приказание собирать на двор десяточный унтер-офицер.
       последний докладывать ротный о согласие военный поселянин, вместо сбор с они для пожарный лошадь по 9 пуд и 33 фунт сено, скашивать весь рота сообща с берег витлинский ручей трава.
       василий васильевич велеть для этот цель снаряжать со следующий день нужный число человек.
       на другой день 16 июль в 8 час утро он выходить для осмотр этот работа.
       идти за он унтер-офицер говорить поселянин тихо, но так, что хрущев мочь услышать:
       -- ну, что же вы сам не говорить командир?
       поселянин молчать.
       когда же василий васильевич проходить некоторый расстояние, то тот же унтер-офицер сказать:
       -- человек не желать косить общий порядок, но хотеть сдавать сено каждый от себя, по тот причина, что они не иметь летошний сено; свой же оставаться еще не скашивать.
       -- кто из вы не желать косить? выходить вперед! -- обращаться к поселянин василий васильевич, выслушивать унтер-офицер.
       все отвечать в голос:
       -- на этот покос у мы хороший трава! если мы сдавать хороший сено, то у мы у сам мало оставаться хороший... в общий покос, кидать по жребий, иной доставаться в часть один дурной трава...
       -- зачем же вы соглашаться вчера, а сегодня на попятный? -- замечать хрущев и приказывать продолжать работа.
       поселянин повиноваться.
       это быть час в одиннадцатый утро.
       через несколько время прибегать к хрущев кантонист и заявлять, что у витлинский пост поймать унтер-офицер шоссейный команда и баба, у который находить яд.
       -- их поселянин подозревать в отравление -- замечать кантонист.
       василий васильевич тотчас же выезжать на большой дорога и встречать здесь толпа поселянин, который вести солдат и женщина.
       у первый быть связывать рука за спина и лицо избивать до кровь.
       -- как вы сметь отлучаться от свой работа? -- обращаться он к они.
       -- можно ли быть мы на работа, когда этот злодей сыпать яд в вода? он, мочь быть, отравлять ручей, из который теперь нельзя пить вода. да если бы мы он не поймать, то он всыпать бы яд в вариться на берег кашица; шутка ли, сколько бы поморить народ. мы не отступать от он до тот пора, пока не открывать мы и другой подобный злодей.
       поселянин показывать на находить при унтер-офицер купоросный кислота и хлоровый известь и быть страшно возбуждать.
       хрущев, выслушивать поселянин, подходить к поймать унтер-офицер и спрашивать:
       -- ты откуда и зачем попадать сюда?..
       -- ваш высокоблагородие, -- взмаливаться унтер-офицер, -- весь это один мой глупость... баба мерзкий, давно жить я с она, привыкать, сбегать от я, захотеть она постращать, побег за она, да с дурость, захватить с себя этот снадобье... а она, охальный, становиться я же стращать, что пойти в нижний земский суд жаловаться на побои... не стерпеть я, повалить она на земля и хотеть ударять, а она "караул" крикнуть... на крик-то и набегать человек, да и захватить мы, а у я находить снадобье... они раздавать по шоссейный казарма мы доктор для окурок от худой воздух и от холера... ослобонить, ваш высокоблагородие, отпускать душа на покаяние...
       -- голова не приказывать выдавать они начальник, пока они не воротиться из новгородский нижний земский суд! -- крикнуть несколько поселянин.
       -- какой голова? -- спрашивать василий васильевич.
       -- иван иванов! -- послышаться ответ.
       унтер-офицер 7-й фузелерный рота объяснять, что заставать оба обвиняемый в такой положение: шоссейный унтер-офицер, повалить женщина на земля, давить она колено грудь и хотеть вливать она яд в рот; но она, ударять рука по склянка, вышибать ее из рука, после что свидетель находить пузырек этот в трава.
       -- у они много еще этот яд в сундук! -- крикнуть баба.
       -- и в новгород не один раз ловить такой злодей, но губернатор также ничто они не делать, а отпускать они на воля...-- послышаться голос.
       -- вести они в рига, там допрашивать! -- крикнуть поселянин один из унтер-офицер.
       толпа поводить поймать большой дорога в рига.
       -- вести они на ротный двор! -- приказывать хрущев, но поселянин, не слушать он, повертывать к гумно, где становиться снова допрашивать захватить.
       в этот время подъезжать резервный батальон майор баллаш и хотеть вместе с василий васильевич разгонять толпа.
       -- покамест ты целый, убираться отсюда, а не то... -- крикнуть почти в один голос поселянин, и некоторые из они даже пытаться схватывать за узда его лошадь.
       однако, баллаш вместе с хрущев благополучно возвращаться на квартира последний, и василий васильевич вкратце написать рапорт батальонный командир и с конный унтер-офицер отправлять он в штаб.
       -- хорошо бы простой записка уведомлять, а то по рапорт этот происшествие счесться за весьма важный, -- замечать баллаш.
       в этот время на гумно происходить следующий сцена: один часть поселянин быть в рига, другой сидеть при большой дорога и громко рассуждать о происшествие. к этот группа присоединяться поселянин и из другой рот.
       являться на гумно поручик чернцов и забелин, увидать, что все выходить из повиновение, отправляться к свой рота.
       вскоре в квартира василий васильевич прибывать батальонный командир, полковник бутович, и, выслушивать подробный доклад хрущев, отправляться вместе с он к рига.
       когда они входить в она и подходить к толпа, воцаряться глубокий тишина, но перед это поселянин, видимо, о что-то сговариваться.
       -- что вы тут бездельничать и самовольничать? -- крикнуть на они бутович. -- как сметь вы схватывать шоссейный унтер-офицер и в чем вы он подозревать?
       -- если бы мы он не поймать, то никто бы и в живой не оставаться, -- послышаться возглас поселянин. -- он мы признаваться, что у они по весь казарма раздавать яд, по приказание начальство и доктор.
       -- вот до что доживать, что сам начальство начинать морить мы! -- кричать другой.
       -- вот и яд, становиться быть, весь подкупать, -- заявлять третий.
       -- то, что вы называть яд, употребляться, напротив, с польза: это хлорный известь, который окуриваться казарма и дом для очищение воздух. я сам делать это, -- замечать бутович.
       -- знать, какой это окурок, она насквозь прожигать; а по-нашему, это -- мышьяк, -- отвечать один из поселянин.
       -- молчать, мерзавец! -- напускаться на он полковник. -- сегодня громко кричать, но я ты проучивать, завтра пойти сквозь строй.
       не успевать он договаривать последний слово, как толпа вдруг становиться подвигаться, как один человек.
       -- сквозь строй, кто? за что? пусть весь мы гнать сквозь строй!
       поселянин подвигаться все близко и близко; глаз их сверкать, лицо быть бледный и искажать злоба, у многие у рот быть пена.
       картина быть полный холодный ужас, усугублять наступать мертвый тишина.
       стоять сзади толкать передний на бутович и хрущев, и последний, опасаться за батальонный командир, толкнуть близкий к он и закричать:
       -- осаждать, осаждать, что вы осмеливаться делать?!
       толпа также тихо продолжать наступать. вдруг раздаваться крик:
       -- вот сам холера приезжать!
       хрущев оглянуться и увидеть штаб-лекарь богоявленский, вызывать бутович для разъяснение поселянин свойство находить при унтер-офицер снадобье. доктор вводить под рука в середина толпа.
       последний кричать:
       -- ура, ура... сюда... сюда он!
       -- говорить, где у ты яд? -- сыпаться вопрос и поселянин с подымать рука, вооруженный шкворный и вила, окружать богоявленский.
       василий васильевич с бутович оставаться в сторона и направляться было к выход, когда к первый подскакивать один из бунтовщик и схватывать за рука.
       -- куда? не уходить...
       но один из унтер-офицер рота хрущев толкнуть он так, что тот упасть.
       -- уходить, ваш благородие, отсюда! видеть, как народ озлиться, -- сказать унтер-офицер и выводить василий васильевич из рига.
       полковник бутович, между то, выбегать с другой сторона, маленький кантонист бежать за он и бросать в он грязь.
       вскоре из рига выскочить и доктор богоявленский и побежать по пашня, едва держаться на нога, весь избитый и оборванный, то и дело падать и торопиться опять подниматься. наконец, выбиваться совершенно из сила, он упасть у полевой канавка и уж не мочь вставать.
       два поселянин подбегать к он, схватывать под рука и поводить опять в рига. туда приносить пустой сундук и скамейка, посадить на она доктор и становиться допрашивать, стращать смерть, если он не сознаваться в отравление поселянин яд.
       -- мы уже известно, -- говорить поселянин, -- что весь начальник недавно сделать подписка отравлять мы, то говорить мы, кто подписываться?
       на сундук поставлять чернильница и полагать лоскуток бумага и требовать, чтобы доктор написать имя "подписываться на холера". доктор сперва отвечать, что не знать ни о какой подписка, что холера распространяться по весь европа и, идти полоса, оставлять за себя заразительный воздух, для очищение который хлорный известь самый хороший средство.
       он не давать кончать и становиться снова бить.
       -- что он слушать! давать веревка, повесить он! -- крикнуть несколько голос.
       богоявленский, испугаться, становиться писать имя весь начальник и сам подтверждать, под угроза неминуемый смерть, что быть "подписка". поселянин обрадоваться этот заявление, и не спрашивать уже много ни о что, закричать:
       -- более ничто не нужно! вот доказательство, что мы отравлять!
       совершать избивать, почти мертвый богоявленский полагать к сторона. по счастливый случайность, в составлять он список не быть вносить василий васильевич хрущев.
      
    XIII
    рига-гроб
      
       несмотря на наносить оскорбление и явный опасность, василий васильевич хрущев оставаться верный долг служба и подходить к разъяренный толпа поселянин.
       -- ребята, неужели вы я не доверять? до сей пора я всегда быть вы довольный и теперь уверять, что я послушать! сказать я, что вы вздумать делать?
       -- пусть распускать резервный батальон из рига! -- закричать он. -- зачем они там поставлять? небось, думать, что солдат быть с мы драться? да мы они кол закидывать, да и как они осмеливаться! когда уже на то пойти, то мы в штаб кирпич не оставлять!
       -- послушать, -- возражать хрущев, -- то, что вы намерен делать, быть уже возмущение, нарушение закон и присяга! рано или поздно, вы вспомнить я, что я вы говорить правда; по крайний мера, вы мочь сколько-нибудь заглаживать ваш поступок, уговаривать товарищ ваш от дальнейший бесчинство... да и в чем претензия ваш? вы хотеть, чтобы содержаться малый карантин для сбережение ваш же здоровье?..
       слово, однако, быть напрасный.
       -- мы видеть из речь ваш, -- перебивать он поселянин, -- что вы еще ничто не знать и иметь простой душа; посмотреть, как мы морить; в магазин, верно, весь хлеб отравлять; нет место, где бы не быть положенный яд. страшно подходить к колодец; куда ни пойти, везде думать о смерть -- и от кто? от начальник, ведь мы весь открывать богоявленский.
       другой при это кричать:
       -- ступать, ступать с бог!.. счастливый, что ты не подписываться, а то бы и ваш благородие худо быть; мы знать, кто искать!
       василий васильевич продолжать они усовещевать, но, наконец, сказать:
       -- если вы забывать долг ваш и верить какой-то злодей более, нежели я, то поверять, что за вина ваш получать достойный наказание! вспомнить, что я, как начальник ваш, не желать ни вы, ни себя что-нибудь вредный.
       он подходить к полковник бутович, уже сидеть в свой кабриолет и тихо говорить с приезжать из штаб верхом майор султанов.
       хрущев рассказывать он о свой неудачный попытка уговаривать поселянин.
       -- я казаться оставаться один средство -- ехать в новгород к генерал-лейтенант эйлер или к губернатор, на слово доносить о происшествие и просить распоряжение, -- замечать султан.
       -- верно, верно, поехать, пожалуйста, -- обрадоваться этот мысль бутович.
       султан тотчас же отправляться в путь задворки.
       бутович тоже ударять по лошадь и шибко поехать к другой рига, в который быть располагать 7-я фузелерный рота.
       иметь надежда на этот рота, полковник хотеть с ее помощь восстанавливать порядок.
       командир рота, поручик забелин, выстраивать она в полный амуниция, и бутович, ласково поздороваться с человек, сказать:
       -- ребята! я твердо уверять, что вы сохранять честь свой! вы -- примерный рота.
       гробовой, зловещий молчание быть он ответ.
       -- вы известно, -- продолжать он, -- что поселянин, этот грубый и необузданный мужик, наделать глупость и беспорядок... я вполне уверенный, что вы далекий от то, чтобы забывать присяга, вы данный... надо образумливать бунтовщик, если же они продолжать беспорядок, то для удержание они от буйство, позволять вы сделать несколько холостой выстрел и, сколько возможно, стараться не допускать они до дерзость.
       -- это мы не мочь сделать, стрелять только в неприятель! -- отвечать из фронт.
       за этот слово послышаться общий ропот.
       -- по крайний мера провожать я в штаб, -- заговаривать бутович, видеть настроение солдат, -- где вы быть держать караул и получать от я винный и мясной порция...
       -- мы не нужный ваш порция, а отпускать из рига по квартира, а то здесь еще мы отравлять!..
       -- какой он мы начальник, коли подговаривать в мы стрелять! -- крикнуть несколько стоять вблизи поселянин, видимо, наблюдать за бутович.
       они побежать к свой и рассказывать, что полковник сулить солдат по сто рубль, чтобы в они стрелять.
       -- а, коли так! пойти же весь туда и взять оно!
       с этот слово поселянин, пеший и быть на лошадь верхом, бросаться к 7-й рота.
       бутович стоять рядом с поручик забелин перед рота, все еще быть во фронт.
       -- здравие желать ваш высокоблагородие! -- подходить к он несколько поселянин, а один из они, подходить еще близко, прибавлять:
       -- желать ли умирать с покаяние?
       злодей ударять полковник по голова, сорвать эполета и крикнуть:
       -- брать он! он мы бы все уморить и не давать бы покаяние -- ведь от он у мы и холера.
       поручик забелин выхватывать у один из солдат ружье и обращаться к рота:
       -- чего же вы смотреть, вперед, за я, колоть они, мужик!
       рота не шевельнуться, а молодой офицер постигать печальный участь.
       ружье у он тотчас вырывать, сам сваливать с нога и начинать бить нога. он лишаться чувство.
       злодей думать, что он мертвый, и оставлять он. он, опамятоваться, поползти к рота, который, вместо то, чтобы защищать он, отступать назад.
       один из поселянин подскакивать к несчастный и за нога перетаскивать через канава, где уже лежать совершенно избивать бутович. связывать вожжа от его же лошадь, запрягать в кабриолет, они поводить они с крик и гам большой дорогой.
       впереди вести лошадь с кабриолет, а за оно связанный офицер. облако пыль, подымать толпа, отчасти скрывать подробность этот ужасный картина.
       хрущев положительно потеряться и, рассчитывать, что из командовать он рота находиться благоразумный поселянин, обращаться к некоторые из они уже не тон приказание, а просьба, чтобы они, собираться, противодействовать убийство, но на весь убеждение они отвечать:
       -- что мы сделать против целый батальон, да и резервный батальон они помогать, тогда пропадать мы и наш семья, да и ваш благородие хорошо скрываться, а то пропадать даром, вишь, как народ озлиться...
       василий васильевич, видеть свой бессилие усмирять бунтовщик, пойти к себя на квартира.
       между то, толпа, сопровождать два жертва долг и служба, прийти на ротный площадь, останавливаться и начинать снова бить бутович и забелин чем попадать, и, совершенно бесчувственный, их потащить в рига, где полагать рядом с умирать богоявленский.
       на площадь со весь сторона скакать верх поселянин, вооруженный копье с насаживать на они штык и другой оружие.
       за бежать поселянин 4-й рота прискакивать они ротный командир, поручик панов.
       он обступать поселянин и принимать в кол.
       вырываться из рука злодей, он побежать от они пашня, но он тотчас же поймать, повалить и начинать снова бить кол.
       один из поселянин, зайти к он с голова, сказать:
       -- ты сам из наш происхождение, а также вздумать травить мы!
       он ударять его шкворень по голова и добавлять:
       -- соха и борона не смазывать известь!
       панов лишаться чувство.
       он потащить в рига к остальной мученик. народ, упиваться кровь, положительно осатанеть.
       -- когда уже на то пойти, так хорошо все отвечать! мы убивать наш командир, пусть и прочий рота вести сюда свой начальник! -- кричать поселянин 4-й рота.
       поселянин бросаться во весь сторона искать свой начальник.
       к василий васильевич прибегать несколько унтер-офицер его рота, кстати сказать, очень любить он за мягкость доброта и ласковость, и заговаривать все разом:
       -- спасаться, прочий рота кричать и непременно требовать ваш выдача, спрятаться куда-нибудь, а мы скажем, что вы уезжать в новгород.
       хрущев было воспротивиться этот предложение, но поселянин насильно увлекать он и запирать в сарай через пять дом от его квартира, в дом под No 12, у поселянин иван онисимов.
       пускаться на поиск поселянин вскоре вернуться и привозить штабс-капитан савурский, поймать в 3-й рота майор султанов и ветеринар, на который они иметь подозрение, будто он морить скот.
       первый ударять об мостовая, бить кол -- и уже мертвый стаскивать в рига.
       султанова, избивать, почти бесчувственный, посадить с веревка на шея верхом на лошадь и большой дорога препровождать во 2-ю поселенский рота.
       -- сворачивать в рига, пусть с прочий лежать там спокойно!
       к майор подскакивать один из поселянин и один удар шкворень по голова укладывать мертвый. он тоже стаскивать в рига. туда же живой притаскивать ветеринар.
       -- у этот бездельник мы отыскивать полный шкаф яд, от он у мы и быть такой зараза на скот.
       он повалить возле убитый, затем начинать допрашивать и бить что ни попадать по грудь, по лицо, по живот, пока не забивать до смерть.
       извозчик идти в тот время по большой дорога обоз, бросать лошадь, прибегать и начинать кричать:
       -- молодец, ребята, бить все наповал, в петербург уметь с они управляться православный!
       на площадь приезжать узнавать о беспорядок инженер-полковник панаев. сделать вид, что он ничто не знать, он обращаться к поселянин.
       -- что вы, братец, тут делать?
       -- выгонять холера.
       -- а где ваш начальник?
       -- вон там лежать! -- указывать он на рига.
       -- как лежать?
       -- да так, как полагать, так и лежать.
       -- я пойти посмотреть.
       -- ступать да смотреть, оттуда трудно выходить.
       в сопровождение несколько унтер-офицер, панаев входить в этот рига-гроб.
       глаз его представляться страшный картина.
       полковник бутович лежать, прислонясь к стена, в сюртук и белый жилетка, два ребро быть выворачивать. у его нога лежать убитый штабс-лекарь богоявленский. далее поручик панов. последний лежать ничком в лужа кровь и хрипеть. один забелин в забытье карабкаться по стена и, быть в сила еще держаться на нога, ничто не видеть вокруг себя, весь в рана, поправлять волос, не переставать бранить поселянин, который насмехаться над он, подставлять он зеркало, предлагать посмотреть на себя.
       бутович быть в сознание и, увидеть входить панаев, обращаться к он слабый голос:
       -- вот как здесь мы мучить, заступаться, николай иванович!
       -- ведь я сколько раз говорить вы, что распоряжение ваш доводить вы до беда.
       -- ах, николай иванович, что быть, когда начальство узнавать обо весь этот беспорядок.
       панаев молчать.
       затем несчастный попросить пить. он приносить вода. он напиваться и сказать панаев:
       -- передавать мой благословение жена и ребенок.
       он лишаться чувство.
       тут же, в рига, какой-то кантонист кидать нога сорвать с бутович эполета.
       панаев прикрикивать на кантонист и приказывать пристегнуть эполета к сюртук умирающий полковник.
       -- надо бы посылать за священник, исповедывать и причащать умирающий, -- сказать он унтер-офицер.
       -- а ты что тут приходить? не заступаться ли за они хотеть? мы и ты тут же укладывать! -- закричать на он поселянин.
       но унтер-офицер кое-как унимать злодей и выводить панаев из рига.
       -- этак, пожалуй, быть уговаривать освобождать они, и тогда все мы обида быть... -- слышаться толки. -- надо они добивать.
       злодей бросаться на умирающий и становиться добивать несчастный железо по голова.
       -- бить до смерть, я один за весь быть отвечать! -- кричать поселянин макаров.
       несчастный быть окончательно добивать.
      
    XIV
    смелый бог владеть
      
       присутствие дух инженер-полковник н. и. панаев, который настолько повлиять на поселянин, что они избирать он свой начальник, спасать жизнь многий из офицер и удерживать бунтовщик-поселянин от разорение здание и грабеж.
       уговаривать поселянин, он обещать они, что если они выбирать от себя хожалый, то он давать они билет к сам государь император, и тогда они мочь рассказывать лично его величество весь обстоятельство и приносить жалоба.
       поселянин усомниться, быть ли они допускать пред лицо государь и просить панаев ехать с они, но он отказываться, ссылаться на семейный обстоятельство.
       на площадь, между то, приводить еще два офицер: один заведывать полковой мастерский, а другой из немец, но они уже не убивать, а отдавать под арест к панаев, который успевать убеждать поселянин, что весь офицер, который они подозревать, быть примерно наказывать сам государь, а если они убивать они, то сам за это поплатиться.
       когда приводить офицер быть водворять на гауптвахта, поселянин объявлять панаев, что теперь оставаться взять командир 3-й рота соколов, который укрепляться в рота.
       у николай иванович блеснуть мысль, что он мочь в этот рота находить точка опора и, соединяться с соколов, начинать усмирять бунт.
       -- мы, ребята, слушаться государь, и мы соколов не тронуть, давать-ка я поехать к он, объяснять все подробно и с он возвращаться к вы.
       поселянин соглашаться, и панаев приказывать подавать свой дрожки, садиться и поехать в 3-ю рота, радоваться, что находиться человек, который уметь сохранять команда.
       он скакать во весь дух, так как поселянин, через минута после его отъезд, одумываться и погнаться за он.
       уже 3-я рота быть в вид, и николай иванович разглядеть толпа в ротный ворота. он думать, что это соколов идти на усмирение, но подъезжать близко, увидать, что человек двадцать верхом вести, или хорошо сказать тащить соколов за веревка, привязывать за шея, а сзади идти и весь рота толпа.
       толпа поселянин 2-й рота, между то, нагонять здесь панаев и соединяться с третий рота.
       -- вести разбойник на судище во 2-ю рота, там мы с он расправляться! -- кричать они.
       толпа повалить во второй рота.
       панаев успевать только убеждать поселянин снимать веревка с шея офицер, так как тот задыхаться.
       по прибытие во 2-ю рота, николай иванович снова обращаться к бунтовщик с речь, убеждать они не убивать соколов, а арестовывать или же отправлять с тот, который поехать с жалоба в петербург.
       поселянин разделяться на два партия, один кричать, чтобы он посадить за железный решетка, другой требовать, чтобы он вести в рига и там с он покончить.
       раз двенадцать несчастный соколов быть перетаскивать поперек шоссе и оба партия, как стоять за арест, так и приговаривать он к смерть, бить его, отнимать один у другой. наконец, партия арест одолевать, и бесчувственный соколов утаскивать на гауптвахта.
       в тот время, когда идти этот борьба, панаев увидеть унтер-офицер с несколько нашивка на рукав, лежать ничком на крыльцо и горько плакать.
       -- о что ты плакать? -- спрашивать он николай иванович.
       -- что делать! -- рыдать, отвечать тот. -- убивать не командир, а отец.
       -- чего же плакать, это не помогать, хорошо идти и уговаривать они отдавать он ко я под арест.
       унтер-офицер побежать.
       не проходить и два минута, как, пробиваться с несколько поселянин на помощь к соколов, панаев увидать тот же унтер-офицер с кол в рука, бить командир.
       -- что ты делать, не сам ли ты я сейчас говорить, что он быть вы не командир, а отец?
       -- уж видно, что теперь пора такой, ваш высокоблагородие, видеть, что весь мир бить, что же я быть стоять так? -- отвечать унтер-офицер.
       вот образец суждение больший часть человек в такой случай -- уговаривать они можно только штык или пушка.
       вскоре после то, как соколов быть водворять на гауптвахта, панаев увидать, что резервный батальон приближаться в сомкнутый колонна и строиться около гауптвахта. впереди идти майор баллаш с несколько солдат, иметь ружье на перевес.
       поселянин перепугаться, что они все перестрелять, а николай иванович, полагать, что майор осматривать позиция, успокаивать поселянин, заявлять они, что пойти к батальон и приказывать не стрелять.
       -- ну, слава бог, что вы приходить! -- сказать он, подходить к баллаша.
       -- что делать, я не виноватый ни в что, вести я убивать! -- отвечать майор.
       панаев приказывать отводить баллаша на гауптвахта, что и быть бесприкословно исполнять поселянин без сопротивление батальон.
       затем приступать к выбор депутат, который должный быть отправляться в петербург. на прогон он николай иванович выдавать 4000 рубль, находить в карман у штабс-капитан панов и приносить панаев один из поселянин.
       между то, как николай иванович с истинный героизм ходить по площадь, от поселянин к резерв и обратно, уговаривать они восстанавливать спокойствие и тишина, некоторые из злодей, отходить к сторона, становиться сговариваться к конец день полагать и панаев.
       подходить к он, мятежник становиться ругать он за то, что он уговаривать оставлять в живой начальник, причем, один из поселянин ударять он по затылок.
       николай иванович не потеряться.
       -- постоять, ребята! -- сказать он и снимать фуражка. -- посмотреть, я уже седой и послужить довольно царь мой: каждый волос мой принадлежать он; хотя вы много и вы мочь делать я дерзость, но вспомнить, что вы делать? знать, что государь я лично знать; я вместе с он расти и воспитываться -- неужели из вы сыскиваться кто-нибудь, кто решаться проливать невинный кровь, за который вы быть отвечать и в этот, и в будущий жизнь? бог хранить я от пуля и ядро враг отечество; слава бог, у мы еще существовать закон -- на они лежать право обвинять и оправдывать. опоминаться, ребята, и послушать я старик -- я мочь еще вы быть полезный!
       речь этот производить впечатление.
       -- хорошо, когда так, быть ты наш начальник -- ты мы готовый слушать! -- послышаться возглас, и поселянин становиться унимать друг друг.
       начинать темнеть.
       в этот время из новгород ехать полковой священник лавр смелок.
       еще дорога слышать о происшествие, он тихо подвигаться вперед; назад воротиться быть нельзя, а потому он и решаться ехать прямо к собираться и ожидать он поселянин.
       -- откуда, батюшка, ехать? -- встречать они его вопрос.
       -- по собственный надобность пробыть в новгород, опаздывать и спешить исполнять нужный треба.
       -- ну, это небольшой нужда, -- становиться говорить поселянин, -- вылезать-ка из телега-то, мы нужно с ты поговорить и посоветоваться. посмотреть, сколько тут покойник, сказать мы, следовать ли они хоронить по-христиански?
       -- никак и ты, батюшка, подписываться на холера и заодно с господин вздумать морить мы? показывать-ка мы, что ты везти из город, не яд ли? -- закричать другой.
       они обступать телега и становиться шарить в она. лошадь, испугаться толпа с дреколья, бросаться в сторона, опрокидывать телега, и отец лавр упасть и ушибать себя рука.
       он подымать и приводить к панаев.
       последний предлагать отец лавра взять образ и благословлять народ. на гауптвахта находить ветхий лик пророк илья, восходящий на небо, подавать священник, и он, прочитывать молитва, благословлять народ.
       николай иванович потребовать, чтобы они давать он присяга, что оставаться верный государь и что более буйство делать не быть. поселянин же потребовать, чтобы и он сам давать обещание, что все как быть рассказывать государь.
       он обещать и, перекрещиваться, прикладываться к образ, а за он становиться прикладываться и весь поселянин.
       после это все утихать. поселянин закричать:
       -- шабаш! не быть больше шуметь, ребята -- по дом.
       панаев становиться отдавать приказание резервный батальон идти в штаб, но поселянин воспротивиться это.
       -- пусть, с бог, идти на квартира, они и так надоедать стоять по рига.
       николай иванович подчиняться этот желание, распускать батальон, и поселянин становиться расходиться по дом.
       в рига к покойник и к гауптвахта, где содержаться довольный число лицо, мятежник приставлять, не доверять резерв, караул от себя, вооруженный, за неимение ружье, дреколья, -- и это оканчиваться кровавый день 16 июль 1831 год.
       к вечер тот же день к запирать в сарай хрущев являться несколько поселянин.
       -- ступать теперь домой! -- сказать они. -- слава бог, что оставаться живой; тут бог знать, что происходить; теперь не опасаться, никто вы не тронуть, а то здесь вы быть плохо: подумать, что вы спрятаться оттого, что виноватый.
       в тот же ночь выбирать депутат по двое от каждый рота с поймать унтер-офицер и женщина с записка, выуживать у богоявленский, на почтовый лошадь отправляться в петербург с жалоба на начальник император.
       так оканчиваться первый день буйство поселянин император австрийский франц I поселенный полк.
       на другой день, рано утро, поселянин один по один становиться собираться на площадь; столпиться в кружок и становиться толковать сначала тихо, а когда набираться они много, то начинать шуметь и спустя некоторый время приводить солдатка сыропятов и поселянин дмитрий комков. оба связывать, избивать и вталкивать на гауптвахта.
       приходить к хрущев поселянин рассказывать, что сыропятов долго искать и находить спрятать под койка.
       -- а взять она за то, что она часто ходить к вы на кухня, то думать, что быть подкупать вы кидать яд в колодец; комок же взять за то же, да сверх то, он замечать в чародейство.
       -- да и про вы что-то худо говорить! -- продолжать поселянин и затем рассказывать, как он находиться ночь на часы при убивать в рига; весь они быть черный, как уголь, и в рига от их тело уже сделаться дурной запах; кто-то из они ночь очнуться и становиться приподниматься, но он тут же добивать.
       рассказчик не знать, впрочем, кто именно очнуться: савурский или богоявленский?
       -- но теперь весь они лежать, уже окостеневать, в запекаться кровь, так что никто нельзя узнавать.
       рассказ этот приводить василий васильевич в содрогание. накануне роковый день савурский быть на именины батальонный командир, так весело распевать, аккомпанировать на фортепьян, -- и на другой день он не становиться.
       заверять хрущев, что он никто не тронуть, поселянин уходить.
       василий васильевич садиться у открывать окно и становиться прислушиваться к громкий говор поселянин.
       почти весь унтер-офицер и многий поселянин его рота кричать некоторый злодей, восставать против он:
       -- что вы, и сегодня хотеть затевать такой же кутерьма? что вы сделать наш командир? ведь глаз у вы, как у бык, наливаться кровь.
       -- видно, вы заодно с его благородие крупа делить, да погодить, ужо собираться прочий рота, то насильно вытаскивать он! что он за святой, поглядывать в окошко, небось, замечать за мы; вот дурак-то, кабы угомонять они все, так дело-то верно быть; а то посмотреть, беда быть -- все доставаться! -- слышаться ответ некоторый поселянин.
       но другой они унимать и даже пристыжать.
       -- он гораздо безопасно находиться на гауптвахта, нежели на квартира! -- заговаривать они тогда.
       с это многий поселянин становиться соглашаться. тогда василий васильевич решаться, не дожидаться, чтобы он взять сила, выходить к они сам.
      
    XV
    второй и третий день злодейство
      
       -- о что вы так спорить? если вы считать я виновный, то объяснять: я ведь тут налицо -- и прежде нежели кто-либо решаться сделать я дерзость, пусть сказать, что я сделать дурной против кто-либо из вы? -- обращаться василий васильевич хрущев к собираться на площадь поселянин.
       все молчать, но затем некоторые заговаривать.
       -- мы вы ни в чем не винить и знать, что вы иметь простой душа, но хотеть обеспокоить вопрос: какой у вы быть подписка на холера? мы священник лавр жена открывать, что бутович приезжать к они ночь, входить через окно, и, вынимать сабля, принуждать он подписываться на холера и в ильин день отравлять весь вино; да вот в 1-й поселенский рота находить в колодец записка савурский, сколько в он положено яд; да и писарь штоц признаваться, что и весь провиант в магазин отравлять, -- то мы просить вы, если вы что знать, открывать мы о такой умысел и сказать: в какой колодец бросать яд? быть уверенный, что палец вы никто не тронуть.
       -- постоять, -- перебивать они хрущев, -- давать я вы сказать: если вы полагать, что у я в квартира быть яд, то позволять вы осматривать она, -- а если не находить?
       -- мы быть вы всегда довольный! -- закричать поселянин.
       василий васильевич продолжать:
       -- итак, если вы иметь ко я какой-либо доверие, то клясться вы, что ничто, ни о какой отрава никогда я не слыхать, да и с какой стать быть бы подписка отравлять вы? не быть бы подчиненный, не быть бы нужда и в начальник.
       из толпа на это кто-то замечать:
       -- мы видеть, что вы ничто не известный, мы и богоявленский сказать, что вы опасаться, так как по добродушие, вы весь открывать бы...
       остальной поселянин заговаривать разом:
       -- смотреть, остерегаться от другой рот, не выходить; мы вы не выпускать из дом; ведь много добрый, много и злой, за вы примечать.
       василий васильевич пойти домой и, увидать один поселянин, пользоваться большой уважение и, во время бытность в крестьянство бывший голова, подходить к он и сказать:
       -- послушать, старик, ты человек умный и мочь рассудить, как можно отравлять все! поди ты и растолковывать они, они ты более поверять!..
       -- что тут говорить! -- отвечать поселянин. -- для дурак яд да холера, а мы надобно вы, господин, остепенять малость...
       день 17 июль во 2-й рота обходиться без убийство и особенный происшествие, но поселянин этот рота большой толпа отправляться за волхов в соседний округ король прусский и прежде все возмущать резервный рота этот полк, а затем и весь полк.
       в этот округ повторяться тот же трагедия: арест ротный командир и батальонный, но к это присоединяться грабеж офицерский квартира и пьянство.
       буйный толпа поселянин, поселянка и кантонист набегать на штаб. мятежник быть и пеший, и верх, вооружать топор, шкворень, кол и разный сельский оружие, идти в рубаха, с платок и тряпица на шея, с завязывать рот из глупый предосторожность против мнимый отрава, летать, будто бы, в воздух с пыль.
       весь они рассыпаться по штаб для розыск выдумывать отрава.
       мятеж главный образ разыгрываться в штаб.
       когда злодей арестовывать ротный командир, то мать один и жена оба, не страшиться опасность, не отставать от они до самый гауптвахта.
       несчастный рыдать и ползать перед поселянин на колено, умолять они освобождать невинный. на вопль женщина поселянин отвечать один:
       -- мы не тронуть ваш мужьев, ничто они не сделать, мы взять они только на сохранение.
       они говорить один, но делать другой.
       к вечер приводить быть на гауптвахта батальонный командир, майор яцковский. он быть оборвать, без шапка, сюртук и шпага и измучивать до изнеможение. он преследовать и взять у крайний будка граф аракчеев полк. в тот же время на гауптвахта приводить быть из аптека аптекарский ученик руф федоров.
       поселянин потребовать от яцковский, чтобы он подписываться под показание, составлять по принуждение, и со слово поселянин, один из писарь, в который быть сказать: "яко бы начальник действительно подкупать и согласный быть отравлять они".
       майор яцковский упорно отказываться, но поддаваться, наконец, на мольба арестованный капитан дасаев, который просить "успокаивать и они, и себя, подписывать бумага".
       поверить обещание поселянин прекращать буйство и надеяться выигрывать время к спасение себя и другой, майор подписываться, как мочь, едва владеть дрожать рука.
       злодей только то и ждать. они надеяться в этот подписка иметь себя оправдание перед государь император в задумывать они злодеяние.
       офицер обманываться в надежда получать пощада от мятежник, мятежник же не избегать справедливый кара.
       немедленно после подпись майор, а за он и другой быть выводить на площадь.
       быть уже полночь на 18 июль.
       на плацпарад в ночной темнота то подниматься какой-то буйный вопль и оглушительный крик, то наступать такой мертвый тишина, как будто бы плац делаться совершенно пустой.
       утро объясняться, что неистовый крик быть смертельный приговор мятежник: крик встречать каждый, один за другой, выводить на плац, как на казнь, арестованный лицо; наступать затем тишина быть страшный минута душегубство -- ожесточенный злодей умолкать.
       исполнитель кровавый злодейство быть хозяин четвертый рота из старослужащий -- горшков.
       он взять на себя обязанность палач и сабля зарубать майор яцковский, капитан дасаев, штабс-капитан денисов.
       запыхаться, наконец, от зверский работа, злодей бросать сабля.
       тело убивать плавать в кровь до утро, и уже час в десятый они относить за штаб.
       четыре большой кровавый лужа долгий время оставаться на вид у все, как бы уличать убийца и их соучастник.
       после этот казнь невинный, на площадь приводить инженер-капитан костерево.
       он вводить в середина толпа. рука его крепко держать назад. он увидать на земля труп офицер.
       из толпа он закричать:
       -- выбирать себя место и ложиться!
       не потерять присутствие дух, капитан костереть спрашивать:
       -- за что вы хотеть я убивать?
       поселянин молчать.
       -- давать я хоть помолиться!
       рука его освобождать.
       капитан перекрещиваться, прочитывать тихо молитва и затем снова обращаться к поселянин:
       -- да сказать же я, за что вы я убивать?
       толпа вместо ответ расступаться, и он свободно выходить. поселянин тут же обращаться к он с просьба быть они начальник.
       -- какой я вы командир, когда вы только что хотеть убивать я? -- отзываться костереть.
       поселянин продолжать настаивать принимать над они начальство и вместе с их выборный отправляться в царский село, "к царь налицо".
       костереть соглашаться на предложение и пойти быть в квартира, чтобы собираться в дорога, но поселянин из какой-то опасение не отпускать он от себя и в этот же ночь непосредственно за совершение убийство, отстраня капитан, отправлять восемь человек выборный из хозяин в царский село, для донесение государь император о происходить и для оправдание в свой поступок.
       при это поселянин самовольный выдавать свой депутат 400 рубль из казенный ящик.
       выборный поручать быть представлять мнимый опасность от подкуп начальство на отравление весь поселянин яд, и что-де этот крайность вынуждать они отважиться на ослушание и насилие против начальство. в подтверждение нелепица взять несколько пузырек из аптека с острый врачебный вещество и вынужденный подписка майор яцковский.
       18 июль в поселенный австрийский император франц I полк происходить то же, что быть и накануне.
       собираться на площадь, поселянин кричать, отыскивать везде яд и советоваться, какой образ поступать с оставаться офицер.
       4-я поселенный рота толпа приходить в штаб; здесь отыскивать и поймать майор кутузов, лекарь гутников, аудитор симков, аптекарь ропольд и полицеймейстер парфенов, и посадить они на полковой гауптвахта.
       захватить писарь штоц, надевать на он петля и привязывать к хвост лошадь. испугаться лошадь притаскивать он по земля значительный расстояние, но благодаря свой ловкость и присутствие дух, писарь спасаться от смерть, причем он помогать некоторый из поселянин, находиться в штаб.
       так проходить третий день буйство.
       он заключать быть то, что взять с гауптвахта полуживой капитан соколова и поводить под большой конвой в рига к покойник.
       полагать он возле мертвый, несчастный становиться угрожать, что если он не признаваться в подписка в отравление яд, то он тут же умертвлять.
       соколов твердо отвечать допросчик, что никакой подпись на отрава не быть и клясться он в свой невинность.
       поселянин сказать он "вставать" и поводить через площадь обратно на гауптвахта, говорить, что на другой день такой же образ быть допрашивать и другой арестованный.
       между то, в округ поселять гренадерский полк король прусский офицерский жена быть в страх и отчаяние. в слеза о страдание родной и в мучительный беспокойство за жизнь их, они собираться у священник полк, отец воиновый.
       слеза и молитва быть они пища и некоторый отрада.
       мщение высказываться и в поселянка: один из они, пожилой и, по-видимому, степенный, подходить к устрашать и отчаиваться женщина, знакомый она, и, вместо утешение, сказать:
       -- когда наш муж бить, вы тогда чай пить.
       насколько и женщина поселянка быть озлоблять доказывать, что школьный учитель 3-й поселенный рота, унтер-офицер гаврилов, вытерпеть истязание от женщина.
       поселянка схватывать он и жестоко высекать розга из месть за взыскание с их ребенок кантонист, за школьный неисправность.
       когда он стыдить и говорить, как он мочь поддаваться женщина, то он говорить, что на сторона враг его перевес быть слишком великий, что на он нападывать тридцать женщина, а он быть один.
       тело убивать в ночь офицер относить быть поутру, как уже мы сказать, за штаб, где складываться дрова, бросать там и зарывать в неглубокий яма.
       на плац, между то, поселянин истязать захватить вновь и содержаться под караул.
       в число жертва, забивать до смерть, быть подпоручик федулов и фурштатный офицер грешник.
       на этот убийство и истязание кончаться.
       из оставаться в живой на гауптвахта относить на квартира на рука подпоручик винокуров, совершенно в беспамятство, безнадежный, и отводить штабс-капитан дмитриев, и без то слабый здоровье, изможденный троекратный истязание под розга, и аудитор губанов, изувечивать и хромой.
       весь трое впоследствии выздоравливать, только первый страдать голова, который быть страшно избивать, а последний оставаться на весь жизнь хромой и с труд ходить на костыль.
      
    XVI
    приезд граф орлов
      
       19 июль, кроме офицер, передопрашивать снова весь арестованный.
       допрос сопровождаться жестокий наказание розга: несчастный, однако, твердо стоять на свой, что ничто не знать.
       тогда, кроме соколова и солдатка сыропятова, весь поводить в рига.
       здесь стоять двое зимний дровни, запрягать пожарный лошадь.
       входить в рига, поселянин становиться опять спрашивать арестованный, причем, не стесняться, при труп, осыпать несчастный брань.
       сам не сметь дотрагиваться до свой жертва, поселянин заставлять приводить выносить тело из рига.
       это быть потрясать душа сцена! окоченевать член -- в тот сам положение, как быть при последний минута -- волочиться по земля.
       полковник бутович иметь вид покойный прочий.
       -- ну, что же вы приходить, стоять что ли? -- кричать на арестованный злодей и подвигать к они обезображивать труп, с который весь почти одежда быть разграбить.
       помещать четыре труп на один дровни, а три на другой, убийца поволочь свой жертва на кладбище летний путь на дровни, спускаться член волочиться по земля.
       отводить арестовывать на гауптвахта, поселянин взять отец лавр и поводить он насильно на кладбище.
       не входить в церковь, поселянин кое-как побросать труп в два приготавливать могила: в один -- четыре, в другой -- три.
       один старик становиться они в яма поправлять.
       сверху, между то, кричать:
       -- класть они по чин, старший под низ!..
       отец лавр, облачиться, начинать служба, после окончание который могила быть засыпать.
       к василий васильевич хрущев вскоре после похороны приходить старик-поселянин, тот самый, который укладывать в могила покойник.
       -- здравствовать, ваш благородие, похоронить мы сейчас покойничек, уж и страсть же быть! -- сказать он, остановиться у притолок дверь.
       он рассказывать подробность похороны и в конец конец замечать.
       -- а ведь отец-то лавр сознаваться, что точно быть подписка.
       он пристально посмотреть в лицо хрущев.
       тот, однако, не смущаться.
       -- какой подписка?
       -- да не бояться, спрашивать об вы, кричать отец лавра: "не подписываться ли капитан, мы он сейчас разрывать", но он сказать, что твой благородие фамилия подписывать не быть, но кроме вы -- все виноватый...
       хрущев перемениться в лицо.
       -- не бойся, ты не за что обижать! -- успокаивать он замечать смущение старик и уходить.
       волнение стихать повсюду, и поселянин с напряженный нетерпение становиться ожидать возвращение из петербург свой депутат.
       в сердце многий, видимо, зашевелиться сознание свой неправота и угрызение совесть за содеять преступление.
       последний быть еще усугублять суеверие, многие рассказывать, что покойный бутович разъезжать по ночь по поселение в свой кабриолет.
       некоторые даже клятвенный уверять, что видеть он свой глаз.
       после взрыв наступать тишина, после преступление -- раскаяние.
       из петербург, между то, до поселянин становиться доходить далеко не ободрять их вести.
       депутат поселянин быть принятый государь николай павлович в ижора.
       -- кровожадный злодей! -- сказать они государь. -- еще не успевать умывать рука ваш от невинный кровь и дерзать представать ко я. знать весь ваш дерзкий замысел. кто вы убивать? начальник, бог и я поставлять!..
       из число депутат быть осип козьмин, бывший прежде голова над вышенской волость. государь сказать он:
       -- и ты здесь, тот самый, который брат мой удостаивать посещение?
       -- мы ваш императорский величество всегда весьма довольный, но начальство измена хотеть погубить все отрава.
       депутат подавать записка богоявленский и яцковский. государь прочитывать.
       -- если я сейчас велеть из вы, изверг, тянуть жила, что тогда вы быть говорить? то же самый и записка ваш! -- с гнев восклицать государь.
       депутат молчать. они быть поражать такой прием и понимать, что дело их -- преступление.
       -- если быть в вы капля человеколюбие, -- продолжать государь, -- то раскаиваться в ваш поступок, я приезжать и, быть мочь, помириться с вы, а между то отслуживать панихида по убиенный и отговеть неделя, тогда я увидеть...
       отголосок этот царский прием какой-то неведомый путь достигать до военный поселение ранее возвращение депутат, и томительный беспокойство служить причина весь еще продолжаться бурный выходка, но уже носить лишь характер угроза, не приводить в действие.
       среди поселянин, по-прежнему собираться толпа, слышаться возглас:
       -- надо бы быть все добивать!
       от приходить к василий васильевич предавать он поселянин последний узнавать, что они ожидать только свой депутат, и чуть что, хотеть затевать вторичный бунт, и тогда весь остальной "господин" беда быть.
       -- что же они говорить обо я? -- спрашивать хрущев. -- вероятно, тоже хотеть убивать?
       -- по правда сказать, и об это разговор быть, кричать, словом, чтобы и корень не быть! мы уж они уговаривать: за что наш командир убивать? тут и другой сказать: ведь, дескать, чуть что, и он от мы не уходить, как гость сидеть, -- прийти и брать!
       поселянин уходить.
       василий васильевич вскоре сам выходить на площадь.
       -- здравствовать!
       несколько голос отвечать на приветствие, потом все разом становиться говорить, что что-то долго не ехать они депутат из петербург.
       -- говорить, против мы идти оттуда антилерия, дело-то не так быть ладно, приходиться все полагать живот!
       -- кто это сказать вы? не беспокоиться, не мочь это быть, -- начинать они успокаивать хрущев. -- государь, наверно, пощадить свой подданный, притом же теперь все здесь успокаиваться, а раскаяние не только государь, но и бог прощать.
       -- вот и видно, что он ничто не знать, -- становиться говорить между себя поселянин. -- а что, чай и ваш благородие не хорошо смотреть на такой штурм? -- обращаться они к он.
       -- да, признаваться, -- отвечать он, -- вот уже четвертый день, как я не иметь покой, да и вы терять время, а теперь бы только работать да работать! посмотреть, рожь-то весь пересыхать, уж и зерно светиться, да сенокос без косцов...
       -- да, да, -- замечать многие из поселянин, почесывать затылок, -- прогневить господин, дело приходить такой, что и воля становиться не свой.
       проходить еще день в томительный ожидание депутат.
       наконец, 21 число в 9 час утро они прибывать из санкт-петербург на два тройка. из они осунуться и печальный лицо быть видно, как они принимать государь, хотя на расспрос хрущев и другой они уклончиво отвечать, что-де "государь они не похвалить".
       на другой день прибывать и граф орлов. николай иванович панаев выезжать к он навстречу.
       граф приказывать построить кара и, входить в середина, поздороваться, сказать:
       -- государь император посылать я вместо себя, и я, он императорский величество имя, уведомлять вы, что, невзирая на противозаконный дело, который хотя весьма прогневить он, но, по свой милость, государь иметь терпение ожидать от вы полный раскаяние и смирение.
       -- виноватый! -- в голос отвечать поселянин и упасть на колено. граф орлов начинать читать они высокий приказ, а по прочтение увещевать их, объяснять значение эпидемия.
       все молчать. вдруг послышаться крик.
       -- смерть мы приходить, ваш превосходительство.
       один из поселянин громко восклицать:
       -- полагать, что холера существовать, но зачем начальство раздавать яд?
       генерал орлов становиться объяснять он действие лекарство. поселянин становиться спорить.
       выходить из терпение, орлов ударять себя по бедро и сказать:
       -- молчать, или я ты через крыша перекидывать!
       поселянин замалчивать, и вновь воцаряться мертвый тишина. граф орлов приказывать отправлять арестованный офицер в новгород, и сам отправляться туда.
       через несколько день быть отслуживать по убитый панихида.
       находиться вблизи округ новгородский софийский собор епископ тимофей прибывать с духовенство и монашество.
       служба совершать быть на площадь 2-й поселенный рота, под поселенный батальон.
       по окончание панихида епископ обращаться к поселянин с речь:
       -- мочь быть, в этот час, -- говорить между прочее архиерей, -- душа убиенный дреколие ваш вопиять к небо. безумный! что в тот время о сие не размыслить? мочь ли быть покойный ваш совесть, исполнять воспоминание беспутство дело ваш? вы отныне быть подобный лист, от малый дыхание ветер трепетать, -- и что недоставать к благополучие ваш? неужели наскучивать вы в тишина мирской трудиться и собственный рука приобретать себя благосостояние? какой через этот утешение бывать! сам господь сказать: в пот лицо твой снести хлеб твой! а вы возлюбить пуще праздность! вспомнить попечение и труд, изливать на вы покойный и сей государь, как равно и начальник. а что доселе быть у вы? шинок, разврат; заниматься пьянство, ленивство! может ли терпеть сие господь наш? я, как архиерей, бог поставлять, говорить вы: что при такой постыдный поступок не быть над вы благословение; ни в сей, ни в будущий жизнь!
       поселянин быть смущать и начинать разведывать в новгород о свой участь и все много и много убеждаться в свой безрассудство.
       видеть в новгород многий обвинять они в отрава офицер, уже выздоравливать и ходить всюду свободно, поселянин говорить между себя:
       -- вот ты и яд, попадать впросак! видно, не начальник, а сам мы себя отравлять свой глупый разум!
       в этот время всеобщий замешательство ум пронестись весть, что в военный поселение ехать сам государь император николай павлович.
      
    XVII
    пред лицо царь
      
       император николай павлович прибывать в военный поселение 26 июль 1831 год, в воскресение, в десятый час утро.
       появление император перед развертывать фронт поселенный батальон в манеж быть торжественно. царственный взгляд николай павлович, при рост, сложение и сам поступь, сильно подействовать на поселянин. священник гавриил богословский стоять с крест и святой вода возле церковь, находиться в манеж.
       государь прибывать в коляска, в сопровождение граф орлов. вслед за он в экипаж ехать свита. николай иванович подавать он рапорт, в который, по устанавливаться обычай, убивать офицер, до исключение из список, показывать быть в командировка.
       -- это в дальний? -- замечать николай павлович.
       -- точно так, ваш величество!
       государь выходить из коляска, обнимать и поцеловать панаев.
       -- спасибо, старый сослуживец, что ты здесь не потерять разум, я это никогда не забывать...
       обертываться затем к стоять с хлеб и соль на колено поселянин, сказать:
       -- не брать ваш хлеб, идти и молиться бог!
       начинаться молебствие, после который государь обращаться к поселянин, весь продолжать стоять на колено.
       -- вставать.
       все вставать.
       император стоять посередине с генерал орлов и бенкендорф.
       -- как сметь вы восставать против я?
       -- рад живот свой полагать за ваш императорский величество! -- послышаться возглас.
       -- вы убивать свой начальник, бог и я над вы поставлять, то все равный, что вы подымать рука на я. удар, который вы они наносить, -- государь указывать на свой грудь, -- вы наносить я. я поставлять они начальник над вы, а я поставлять бог. я отвечать за вы бог, а они отвечать я! хорошо вы чувствовать благодарность за попечение и милость покойный брат мой. но, по крайний мера, иметь ли вы в совесть ваш полный раскаяние в совершенный вы преступление?
       -- виноватый, ваш императорский величество! -- отвечать поселянин трепещущий голос.
       -- если бы я и хотеть прощать вы, но прощать ли вы закон, прощать ли бог?
       государь вздыхать и на минута приостанавливаться, а затем продолжать:
       -- понимать ли вы, что вы безвинно замучивать ваш начальник?
       -- виноватый перед бог и великий государь! -- отвечать поселянин.
       -- раскаиваться ли в ваш поступок?
       -- давать бог ваш императорский величество много год здравствовать.
       -- быть ли стараться заслуживать за ваш преступление?
       -- рад стараться, ваш императорский величество! -- дружно отзываться поселянин.
       -- быть ли молиться за убитый?
       -- быть, ваш императорский величество!
       -- один только ослепление ваш, -- продолжать государь, -- убеждать я забывать столь важный преступление, который заслуживать бы то, чтобы стереть такой злодей с лицо земля. иметь георгиевский крест -- выходить вперед.
       -- вы ли я видеть? и вы живой все? -- спрашивать выходить государь после некоторый молчание.
       -- слава бог, ваш величество, бог помиловать! -- отвечать один из георгиевский кавалер.
       -- молчать, не срамить бог! вы, кавалер, должный быть весь ложиться тут и не допускать истреблять ваш начальник. что вы тут делать? не вы ли первый обязанный быть подавать пример себя в порядок и исполнение военный дисциплина и удерживать от буйство этот мерзавец? если что-нибудь хотя подобный случаться вперед, то боже вы сохранять: вы первый быть я отвечать собственный жизнь ваш.
       затем николай павлович принимать хлеб, подносить поселянин, и отламывать кусок крендель.
       -- ну, вот я есть ваш хлеб и соль, конечно, я мочь вы прощать, но как бог вы прощать?
       громкий "ура!" быть ответ.
       -- а ты с они не шутить и при первый ослушание вывести и тут же расстреливать на место! -- громко обращаться государь к панаев.
       поблагодарить после это офицер, государь садиться в коляска и, объехать весь округ кроме старорусский, в тот же день поехать обратно в новгород, где быть в церковь святой николай качанов.
       в ночь на 27-е июль государь отправляться обратно в петербург, получать уведомление, что государыня почувствовать приближение род.
       действительно, прибывать в царский село, николай павлович быть обрадовать рождение сын николай николаевич, нареченный в честь новгородский угодник блаженный николай качанов.
       по этот случай в ноговорода несколько время носиться в народ молва, что новорожденный наименовывать великий князь новгородский.
       высокий посещение довершать сознание виновность в поселянин, искоренять ложный убеждение и преступный надежда безнаказанность, обуздывать и смирять буйный.
       об отрава не становиться и помин; поселянин забывать думать о свой вымышленный яд, а в страх помышлять только о решение свой участь; возвращать в комитет награбить вещь; в округ император австрийский полк говеть и исповедываться.
       оставаться в штаб семейство офицер совершенно успокаиваться, для они миновать беззащитный, тяжелый зависимость и опасность, угрожать каждый минута, особенно в первый день нападение на их собственность и жизнь.
       несчастный, как будто из плен, возвращаться в отечество, под защита законный власть и правительство. десять день томиться они в полный неволя, десять день быть для они прерывать сообщение с окрестность и город.
       в этот день они чувствовать себя отторгать от общество человек, жить, как будто, на необитаемый остров с дикий зверь.
       теперь спокойствие округ быть упрочивать. комитет твердо вступать в управление, возобновлять свой законный действие.
       в церковь, при каждый служение, продолжаться приличный обстоятельство вразумление и увещание до самый окончание суд и исполнение высочайше утверждать приговор виновный.
       генерал скобелев, славный отец еще более славный сын, в бытность свой в тот время в округ, при сбор поселянин в экзерциргауз, тоже не упускать ни один случай делать резкий и вразумительный увещание.
       вскоре открываться в новгород общий комиссия для преследование преступление во весь округ, а для дополнение делать быть известный розыск и допрос, в каждый округ отдельно. каждый, позвать к ответ, чтобы оправдывать себя, делать показание на другой, а тот, в свой очередь, ссылаться или слагать вина еще на другой. друг друг оговаривать, друг друг уличать; к это примешиваться и личный соседский неудовольствие; круг доказчик и уличать расширяться быстро и ничто, по-видимому, не мочь укрываться от следователь. трудность открытие истина облегчать сам ответчик, с жар опутывать друг друг.
       как при начало беспорядок буйный зачинщик стараться все вовлекать в бесчинный и беззаконный действие, так и при следствие первый уличать стараться оговаривать, как можно более, чтобы все заодно отвечать и никто бы не мочь избегать ответственность и суд.
       необъятный, изумительный труд преодолевать комиссия при разбор и различение верный показание от ябеда, и приведение в порядок и ясность этот страшный путаница, этот ужасающий хаос.
       из все быть ясно, что первый шаг своеволие и посягательство на свобода начальник прикрываться лукаво придумывать предлог свой безопасность. но этот шаг открывать путь и давать воля буйство и чувство мщение, который увлекать их к злодеяние и удовольствоваться только кровь! картина грустный и ужасный!
       но среди мрачный явление и недобрый дело, несколько отрадно проявление не совсем угасать чувство и совесть, вера и сознание долг. дерзость и бесчеловечие не иметь граница, но отрицание долг повиновение не дерзать явно обнаруживаться. напротив, проявляться сознание необходимость подчинение и оставаться нерушимый благоговейный страх и вера в святость церковь и верховный власть.
       действие комиссия оканчиваться распределение виновный на разряд. убийца наказывать кнут и ссылать в сибирь на каторжный работа. прочий виновный, по степень преступление, подвергать наказание по определение военный суд.
       наказание производиться часть в новгород, часть в штаб округ на место преступление, при сбор весь поселянин и их семейство.
       удар кнут и бичевание шпицрутен с вопль и стон бичевать раздаваться по штаб, но крик кантонист и визг женщина под розга заглушать и прикрывать весь.
       поселянка казаться, как они уверять впоследствии, что грех они из-под удар вылетать из тело и подниматься в вид брызжущий пар.
       затем, по распределение виновный в сибирь на поселение и в арестантский рота, оставаться в округа свободный от суд и наказание хозяин из старослужащий, выслуживать воинский срок, увольнять в отставка, а недослуживать срок распределять на служба по полк армия.
       в первый четыре округ новгородский военный поселение оставаться один треть хозяин -- коренной житель.
       вскоре последовать совершенный преобразование округ, высочайше утверждать в 1832 год, по который поселянин переименовывать в пахотный солдат, ребенок их кантонист -- малолетка, школа закрывать. хозяин прекращать выдача паек, и на они возлагать рекрутский повинность и поземельный оброк; они разрешать строить изба на собственный счет, по особенно издавать план, но, по желание они, на место прежний их жительство.
       так совершаться последний переворот в существование военный поселение, и в это-то вид округ сей доживать последний возраст недолговечный сорокалетний жизнь новгородский военный поселение до переход в удельный ведомство, оставить потомство много глубокий назидательный урок и наказ: религиозный, политический, экономический, нравственный и житейский -- в польза правительство и быт народный.
       погибать безвозвратно и навсегда "заветный царственный мечта" благословенный венценосец, погибать весь усилие ум и энергия граф алексей андреевич аракчеев, который он прикладывать для осуществление этот мечта свой государь и благодетель.
       сперва из грузинский уединение, потом из тихвин и новгород, и, наконец, снова из грузин с горечь в сердце видеть он разрушение свой многолетний труд, труд, для который не жалеть он ни сила, ни жертва.
       этот удар едва ли не быть один из тот, который окончательно сламывать крепкий натура "железный граф" и вскоре сводить он в могила, обиженный и оклеветать современник, и, увы, до сей пора по заслуга не оценивать потомство.
       первый, а по след они и второй, находить даже в немой причина вспыхивать бунт, несмотря на то, что имя аракчеев не быть даже произносить злодей, что подтверждать весь оставаться записка очевидец кровавый день 1831 год.
      
    XVIII
    после буря
      
       на берег волхов снова воцаряться тишина.
       спасать положительно чудо, не только от смерть, но даже от серьезный оскорбление находиться у самый кратер народный безумие, василий васильевич хрущев только тогда, когда опасность окончательно миновать и его жизнь и служба входить в обычный колея, ясно и определенно понимать, что в течение десять день его жизнь каждый минута висеть на волосок.
       впрочем, он и теперь не очень радоваться, что оставаться живой.
       что на самый дело представлять для он этот жизнь, что сулить он его будущность? конечный цель его существование быть искупление он вина перед государь и отечество за кратковременный заблуждение, оканчиваться бытность он в число заговорщик на сенатский площадь 14 декабрь 1825 год.
       несмотря на проходить они солдатский лямка, носить который он вера и правда служить свой государь, он все еще казаться, что вино он далеко они не искупать.
       производство его в офицер и перевод на служба в военный поселение совсем не обрадовать василий васильевич. он понимать, что он обязывать этот графиня аракчеева, и этот монарший милость, они незаслуженный, тяжелый гнет еще большой укор совесть ложиться на его душа.
       быть истязуемый и убитый поселянин, мученический смерть завершать свой служба быть бы, казаться он, гораздо легко и отрадный, чем влачить он никто не нужный безотрадный жизнь, без даже мгновение радость, без проблеск надежда когда-либо успокаивать угрызение совесть за свой преступление, когда-либо изгонять из сердце любимый образ отвергать его девушка, все продолжать наполнять и терзать это бедный сердце.
       этот безразличие перед жизнь и смерть, это скоро стремление к последний и пренебрежение опасность, быть мочь, и служить главный причина его чудесный спасение -- свой род несчастие, заключаться в возможность достигать то, что желать.
       словом, василий васильевич продолжать жить и... быть по-прежнему несчастный.
       судьба, видимо, разделять его мнение, что он недостаточно наказывать -- она готовить он удар, горший и мучительный, нежели смерть от рука разъяренный бунтовщик.
       она готовить он известие о смерть любить он существо -- марья валерьяновна зыбина, урожденный хвостовой, этот безвременный смерть, сопровождаться год мука и несчастие.
       он получать он от графиня наталья федоровна аракчеева, который посещать в ее имение близ тихвин, куда она возвращаться из москва в половина август 1831 год.
       при свидание перед свой отъезд в первопрестольный столица, она угадывать сердце, что хрущев желать бы получать сведение о то, что делаться у хвостов, куда, по его слово, он сам тяжело быть ехать, а потому она не решаться при вторичный он к она визит скрывать от он известный она роковой новость.
       с присущий наталья федоровна деликатность и такт она передавать он грустный повесть злоключение безвременный погибать молодой женщина, так дорого поплатиться за свой увлечение, за необдуманный шаг свой молодость.
       он выслушивать она, казаться, совершенно спокойно, она даже показываться, что чересчур равнодушно, и она приписывать это всеисцеляющий время, хотя, судя по себя, не признавать за долгий год целительный средство от несчастный любовь.
       -- какой удар для тетушка и для пьер! -- замечать василий васильевич, не выражать даже свой личный ощущение, точно он никогда не знать несчастный женщина.
       графиня даже бросать на он удивленный взгляд и с горечь подумать: "он забывать она!"
       на этот раз наталья федоровна ошибаться.
       этот кажущийся равнодушие хрущев быть сильно, нежели в страшный крик отчаяние выражать печаль.
       василий васильевич вдруг ощущать какой-то пустота в ум и сердце, и этот пустота мешать он не только выражать свой страдание, но даже, казаться, чувствовать он. так наносить смертельный удар причинять пора мало боль, нежели легкий царапина.
       в такой состояние нравственный отупение уезжать василий васильевич из имение графиня аракчеева.
       еще ранее он решать после визит к наталья федоровна заезжать в грузино к граф алексей андреевич, просить его записка заезжать к он для личной рассказ о переживать он день во время бунт.
       граф аракчеев в начало возмущение находиться в грузин, но, узнавать о происходить волнение, поспешить уезжать в тихвин.
       губернатор а. и. депфер, узнавать о приезд граф, посылать к он полицеймейстер с просьба о выезд из город, так как присутствие его сиятельство мочь быть опасный для житель, без то уже бояться нападение со сторона поселянин.
       видимо, этот сановник, под влияние ходить тогда толк в лагерь графский враг, считать он чуть ли не первый виновник бунт.
       алексей андреевич страшно рассердиться и тотчас отправлять эстафета в петербург.
       ответ не замедлять. он быть разрешать оставаться в новгород, а губернатор поставлять на вид его опрометчивость и бестактность.
       в новгород, впрочем, граф оставаться недолго и ни к кто не ездить кроме доктор азиатов, у который по вечер играть в свой любимый игра -- бостон по грош.
       хотя граф и быть уверенный в свой безопасность и в тихвин, и в новгород, но то не менее опасаться за свой шкатулка, который в тихвин отдавать на сохранение жить там свой кума -- генеральша анна григорьевна фон фрикены, а в новгород доктор иван иванович азиатов.
       последний спрятать она под кровать и очень обрадоваться, когда алексей андреевич, несколько день спустя, взять она обратно.
       шкатулка этот причинять иван иванович несколько бессонный ночь.
       -- не хорошо быть богатый, но еще плохо хранить чужой, быть мочь, миллионный богатство, -- говаривать он впоследствии, рассказывать об это.
       в один из вечер, проводить граф у азиатов, он, выходить от он, задеть воротник шинель за какой-то почти незаметный гвоздь в дверь, рассердиться и сказать:
       -- вот какой у ты неисправность; этот шинель снимать со свой плечо покойный государь на поле сражение в 1812 год и подарить я, и этот драгоценность приходиться я разрывать у ты. прощай, никогда более к ты не приезжать.
       и действительно, не быть, но перед свой отъезд позвать иван иванович и его жена на прощальный обед, быть веселый и любезный и просить доктор, в случай надобность, приезжать в грузино.
       по усмирение бунт в старый русса возвращаться в новгород генерал эйлер, в сопровождение резервный батальон карабинерный полк для начальствование над войско.
       -- благодарить ваш генерал за оказывать я честь, но с мой сторона быть бы непростительный отрывать наш генерал от столь важный государственный дело! -- отвечать граф и уходить в свой кабинет.
       адъютант приходиться передавать этот саркастический ответ граф генерал эйлер.
       вскоре граф возвращаться в грузино.
       этот возвращение быть за несколько день до приезд с кавказ михаил андреевич шумское, прибывать, если не забывать читатель, туда 15 август 1831 год.
       василий васильевич хрущев прибывать в грузино в самый разгар неприятность между граф аракчеев и его мнимый сын. это, впрочем, не помешать алексей андреевич любезно и гостеприимно принимать приезжий и с интерес и внимание выслушивать рассказ близкий очевидец так недавно усмирять кровавый возмущение.
       -- вот ты целый и невредимый выходить, а тоже, чай, они поблажка не давать... народ понимать и уважать справедливый начальник, без строгость нет служба... несправедливость, лицеприятие... этот народ не перенести... покойник-то, верно, не то быть поминать, -- замечать граф.
       хрущев становиться горячо возражать.
       -- если спасаться я, то только положительно чудо... -- заканчивать он.
       -- толковать, брат... нет дым без огонь, недаром пословица молвиться... не ты один живой, а и другой, -- отвечать алексей андреевич.
       обласкивать и пожелать успех по служба, граф аракчеев отпускать василий васильевич.
       последний отправляться домой.
       только оставаться наедине с сам себя, он понимать, что затаенный даже от сам себя главный цель его жизнь, кроме искупление вина, быть надежда, несбыточный и безумный, но все же надежда на свидание с марья валерьяновна, и что теперь, когда этот надежда совершенно исчезать, образовываться в его сердце и ум пустота сделать он жизнь какой-то тяжелый, невыносимый бремя.
       "я не увидеть она никогда... никогда!" -- повторять он сам себя, как бы не верить во весь очевидность этот роковый истина.
       "а там... за гроб..." -- появляться в ум его соображение.
       "да, да, за гроб... я увидеться с она... за гроб..." -- отвечать он сам себя.
       этот мысль неотвязно носиться в его ум. он вдруг потянуть в москва.
       он показываться, что выплакиваться на могила мать и марья валерьяновна -- этот два любить он существо, он становиться легко переносить этот пытка, который называться жизнь.
       он подавать рапорт об отпуск и тотчас же по получение он укатить в москва.
       въезжать в город, он приказывать ямщик везти он прямо в новодевичий монастырь и, останавливаться у ворота обитель, расплачиваться с возница, и быстро проходить на дорогой могила.
       он подробно описывать их местоположение графиня наталья федоровна аракчеев.
       в тот же день к вечер по москва разнестись весть о самоубийство на могила марья валерьяновна зыбина ее кузен -- декабрист хрущев.
       он находить монашенка, лежать ничком, с зиять в правый висок огнестрельный рана. около труп лежать пистолет -- орудие самоубийство.
       ольга николаевна хвостов не узнавать о трагический смерть свой племянник -- она в этот время лежать на смертный одр. кончина в ее объятие любимый, хотя и оскорблять ее дочь, окончательно расшатывать даже ее железный организм, и она становиться хиреть и слабеть и, наконец, слегать в постель, с который она не быть суждено уже вставать.
       петр валерьянович выхлопатывать разрешение предавать самоубийца хрущев церковный погребение, и он быть похоронить в семейный склеп хвостов, у который он покончить свой расчет с жизнь, около тот, который быть причина, хотя и бессознательный, его разбитый жизнь и преждевременный смерть.
       не проходить и неделя, как в этот же место вечный успокоение отвозить и ольга николаевна хвостов, тихо скончаться на рука сын и его жена.
       жизнь другой наш московский герой, за описывать мы время, не представлять ничто выходить из обыденный рамка. они жить в тот же тесный кружок и делиться тот же они один понятный и дорогой интерес. самоубийство хрущев, конечно, достигать до дом фон зееманов, и весь "петербургский колония", как шутя называть андрей павлович кудрин себя, супруг фон зееманов и зарудин, искренно пожалеть молодой человек.
       что происходить за этот время между граф алексей андреевич аракчеев и шумское уже известно наш читатель.
      
    XIX
    на кладбище
      
       проходить год.
       быть 15 август 1832 год -- успеньев день.
       главный церковь новый-девичий монастырь быть полный молиться. среди они у левый клирос коленопреклоненный почти весь обедня молиться екатерина петровна хвостова.
       она сильно изменяться и похудеть, что особенно оттесняться глубокий траур ее одежда, но выражение ее лицо быть спокойно и светло прежний.
       видимо, она душевно успокаиваться, хотя переживать и переживать много горе.
       смерть старуха хвостова сильно поражать ее, екатерина петровна не думать даже, что так горячо быть привязывать к покойный.
       но этот горе быть только преддверие другой -- сильный. не проходить и два месяц после смерть ольга николаевна, как петр валерьянович поражать первый удар апоплексия, за который вскоре последовать второй, и несчастный, еще сравнительно молодой мужчина оказываться на весь жизнь приковывать к кресло на колесо.
       екатерина петровна удваивать к муж свой нежность, но страдание и беспомощный положение боготворить она муж глубоко терзать ее душа, то более, что она казаться, что бог наказывать он за она, за то, что он соединять свой судьба с такой великий, как она, грешница -- женщина, вообще, зачастую страдать отсутствие логика, а в несчастие в особенность.
       кроме забота о муж, екатерина петровна посвящать весь свой жизнь молитва и благотворительность, и в этот подвиг вера и добрый дело, предписывать евангелие, находить, наконец, успокоение душа и сердце.
       она совершенно успокаиваться относительно возможность разоблачение самозванство, так как графиня аракчеев, посещать она несколько раз, давать она весьма прозрачно понимать, что она не следовать опасаться зарудин, не говорить уже о она сам.
       -- это мой многолетний хороший друг, и право, мы оба довольный, что судьба посылать мы в удел лишь духовный близость -- такой отношение прочный и отрадный! -- замечать графиня.
       по воскресение екатерина петровна неукоснительно бывать в свой приходский церковь -- святой афанасий и кирилл, а по большой праздник ездить к обедня в новодевичий монастырь и после служба приходить к могильный склеп хвостов, где служить панихида об успокоение душа усопший раб божий ольга, мария, ираида и василий.
       потому-то в успеньев день мы и заставать она в церковь новый-девичий монастырь.
       служба кончаться.
       народ густой нарядный масса повалить из храм, мешаться с черный одежда монашенка.
       екатерина петровна выходить почти последний и медленно, с опускать долу глаз, проходить на кладбище, куда следом за она направляться священник с диакон, несколько монашенка и кое-кто из богомолец.
       она не замечать, что почти рядом с она выходить мужчина брюнет, весь время и за обедня следить за она какой-то жадный взгляд, и даже опережать она.
       он останавливаться на паперть, пропускать она мимо себя, внимательно оглядывать с голова до нога и медленно пойти по кладбище в тот же сторона, куда отправляться бахметьев и духовенство.
       он, однако, не подходить к склеп хвостов, а скрываться за один из стоять поблизости высокий надгробный памятник и становиться оттуда снова неотводный следить за екатерина петровна.
       начинаться панихида. опустеть от мирской пришелец монастырь, -- так как народ уже выходить за ворота, -- оглашаться заунывный служение, особенно гулко раздаваться среди наступать тишина.
       кадильный дым синий облако нестись ввысь в прозрачный воздух августовский светлый день.
       яркий солнце играть на риза священнослужитель и на серебро кадильница.
       погода быть превосходный и в самый природа царить такой тишина, что ни один листочек не шевелиться на немногочисленный дерево монастырский кладбище.
       служба кончаться, духовенство и монашенка удаляться, уходить и несколько богомолец.
       у склеп оставаться один коленопреклоненный екатерина петровна, забываться в горячий молитва за усопший и за свой полуживой муж.
       следить за она брюнет выходить из-за памятник и тихо приближаться к склеп.
       екатерина петровна очнуться от шум шаг, вставать с колено, обертываться и очутиться лицо к лицо с незнакомый она мужчина.
       -- катя!? -- проговаривать брюнет.
       бахметьев вздрагивать и бросать удивленно-вопросительный взгляд на незнакомец.
       -- ты не узнавать я, я становиться брюнет, да и много год не видаться мы с ты, катиш -- называть уж я ты, как звать покойный твой мать...
       у екатерина петровна подкашиваться нога -- она узнавать голос. перед она стоять она кузен талицкий.
       -- сергей!.. -- мочь только произносить она и пошатнуться.
       -- а-а-а... узнавать!.. -- замечать он, успевать поддерживать она, и бережно усадить на стоять у склеп скамейка.
       она сидеть, бессильно опускать на грудь свой голова.
       -- только я теперь не сергей, а евгений, и не дмитриевич, а николаевич, и не талицкий, а зыбин, -- медленно начинать он, -- как ты не екатерина петровна бахметьева, а зоя никитишный хвостов, урожденный белоглазов. славно ты, катюшка, устраиваться...
       она молчать, казаться, не только не понимать, но даже не слышать он. он, между то, развязно садиться с она рядом на скамейка.
       -- мы с ты теперь не только по далекий прошлое, но и по-настоящему родственничек -- в этот склеп полеживать и мой супружница марья валерьяновна, урожденный хвостова... царство она небесный... -- с гадкий усмешка продолжать зыбин-талицкий.
       екатерина петровна вздрагивать, как-то гадливый отодвигаться от свой непрошенный сосед, но не проронить ни слово и не подымать голова.
       -- что же ты молчать, как рыба, или не рад встреча, после такой долгий разлука... ведь, говорить же французский пословица, что всегда возвращаться к свой первый любовь... хорошо же ты возвращаться... молчать, точно встречаться с выходец с тот свет... я, вот, так рад, что встречаться с ты, кузинушка, давно я ты уже выслеживать, да выбирать удобный место и время... надоедать я, чай, так же, как и ты, носить столько год чужой кожа -- отрадно поговорить по душа с близкий человек, который нечего бояться...
       екатерина петровна, между то, только казаться неслушать и непонимающий -- она слышать все и все понимать, понимать к свой ужас.
       сперва ее ум поражать весь путаница событие. если бы она прочитывать весь это в какой-нибудь книжка, то признавать бы за ее автор положительный неправдоподобность вымысел, а между то, жизнь пора являться автор такой сложный драма, до который ум человеческий и не додумываться.
       в это она теперь убеждаться воочию.
       пропадать без весть она кузен и первый любовник -- талицкий оказываться живой и невредимый, но перекрашивать и носить другой имя, отчество и фамилия, и даже быть женатый на покойный сестра ее муж хвостов, за который она замужем, но не как екатерина петровна бахметьева, а как зоя никитишный белоглазов -- то быть она такой же самозванка, как и он -- талицкий.
       все это мгновенно промелькнуть в ее голова, в который затем возникать роковой вопрос: что же теперь быть?
       "что он потребовать от я? деньги или любовь?.."
       при этот мысль она и вздрагивать, гадливый отстраняться от сидеть рядом с она она бывший любовник.
       "а быть мочь, и тот и другой вместе? он, казаться, нравственный не изменяться, а она знать он, знать, к несчастие, очень хорошо".
       она понимать, понимать совершенно ясно, что она всецело в его власть, что он мочь погубить она, раскрывать все она муж, являться к он прежний талицкий и смыв с себя этот так изменять его краска.
       "что побуждать он на самозванство? вероятно, преступление... но какой? надо узнавать... если он проговариваться, тогда шанс в борьба у мы быть равный... тогда я переставать бояться он и откупиться даже сравнительно малый сумма, а не то пригрозить".
       в присутствие первый учитель в она просыпаться его ученица.
       "а быть мочь, и теперь... сейчас... можно давать он надлежащий отпор?" -- мелькнуть в ее ум.
       она собирать весь свой сила и подымать голова.
       -- мы с вы, сергей дмитриевич, так долго не видаться, что, видимо, становиться совершенно разный человек, так что я даже не видеть причина радоваться этот встреча... -- сказать она с дрожь в голос.
       -- вот как! -- расхохотаться он. -- вы за этот год становиться совершенно тонкий барыня из московский bean monde'a и, быть мочь, чем черт не шутить, верный жена, так что считать за грех даже вспомнить тот счастливый минута, который вы проводить в мой объятие...
       он снова разражаться наглый смех.
       -- я не считать они теперь счастливый, -- подниматься она со скамья.
       он подлый хохот возмущать она и придавать она энергия.
       -- я считать они омерзительный... оставлять этот разговор... он неуместный вообще, а в особенность здесь, у могила мы оба близкий человек... прощать.
       -- тот... тот... тот... атанде... -- схватывать он ее рука и сила заставлять снова садиться. -- я не сентиментальный и готовый говорить о дело не только над могила, но даже в могила... я же до вы быть дело, иначе не думать ли вы, чтобы я становиться вы столько время выслеживать для нежный воспоминание о прошлый поцелуй...
       -- что же вы надо? -- спрашивать она уже снова упавший голос.
       она понимать, что отпор не удаваться, и снова бессильно опускать голова.
       -- вот так-то хорошо!.. а то фордыбачить вздумать, когда весь у я вот здесь...
       он сжинать кулак.
       -- хотеть раздавливать, хотеть помиловать! я надо говорить с ты, -- он переходить снова на "ты", -- наедине и долго...
       -- о что?
       -- тогда узнавать..
       -- если надо деньги, я давать, с условие, чтобы вы я оставлять в покой...
       -- деньги теперь я не надо. безмозглый поляк выбирать я казначей один из банда... кое-что оставаться... послезавтра ты выезжать один в тихвин, сказать свой муж, что ехать на богомолье... но один, слышать... я быть ты ждать на первый станция от москва... вот ты мой воля... не исполнять... беречься... сыскать на дно морской...
       он вставать и быстро пойти к кладбище, по направление к монастырский ворота. екатерина петровна сидеть, как окаменелый.
      
    XX
    под власть прошлое
      
       екатерина петровна очнуться уже тогда, когда сергей дмитриевич простыть и след. она оглянуться по сторона.
       на кладбище быть пусто и тихо. только яркий солнце по-прежнему весело играть на крест монастырский храм и некоторый надгробный памятник, вносить жизнь в этот царство смерть и далеко не гармонировать ни с печальный вид ряд могила, ни с настроение одиноко сидеть на скамья хвостовой, в душа который быть тоже и смерть, и могила.
       на первый пора несчастный женщина показываться, что она просыпаться от тяжелый, страшный сон, но восстанавливать подробность весь проходить за какой-нибудь четверть час у склеп сцена, она должный быть оставлять этот отрадный надежда.
       виднеться на желтый песок дорожка свежий след удаляться мужчина красноречиво говорить, что все она так недавно пережитое и перечувствовать быть далеко не сон. этот-то след и выводить екатерина петровна из этот сладкий предположение.
       он быть тут... он... талицкий... она первый любовник... беспощадный, способный на весь...
       она вспомнить он властный тон назначение она свидание на завтра. он даже не дождаться ответ. так бесповоротно, видимо, решать он, что она не посметь он ослушиваться. и он правый, бесконечно правый.
       екатерина петровна до боль закусывать себя губа, чтобы физический страдание заглушать нравственный...
       -- я его раба, я весь в его власть... и если не он лично, то во власть прошлое! -- вырываться у она почти громкий, отчаянный крик.
       "надо ехать... это вне сомнение... но зачем? что он надо от я?" -- становиться она задавать сам себя вопрос.
       "деньги?.. нет! он сам заявлять, что теперь он они не надо... я? едва ли... он так презрительно отзываться о воспоминание, о поцелуй... что же он надо?.. какой дело иметь он до я?.." -- продолжать она пытать себя, но вопрос этот так и оставаться вопрос.
       "надо ехать домой! к муж", -- вспомнить она и вздрагивать.
       -- домой! к муж! -- повторять она, и что-то совершенно чуждый прозвучать для она этот слово.
       разве теперь у она быть дом и муж, разве теперь что-нибудь принадлежать она, когда она сам уже более не принадлежать себя? быть мочь, завтра этот человек, вещь который она быть двадцать год то назад, и увлекать она куда-нибудь далеко для это неизвестный она "дело". и она пойти, потому что не посметь не пойти... иначе он погубить она, погубить и муж, не давать умирать он спокойно, открывать многолетний позор брак на самозванка... если она скрываться от муж, по воля ее властелин. талицкий, то это быть все-таки меньший зло, причинять несчастный хвостов, нежели разоблачение истина.
       выбор нет, из два зло надо выбирать меньший. так решать екатерина петровна, и вдруг она становиться невыносимый тяжело расставаться с этот больной, приковывать к кресло муж, с ее дом, со весь домашний вообще, с этот жизнь, к который она привыкать, и много чем в сорок год начинать снова кидаться в неведомый будущее.
       а между то, это избегать нельзя. властный голос талицкий прозвучать в ее ухо. о, как ненавидеть она этот человек; а он еще сметь говорить, что возвращаться к первый любовь! да разве чувство к он быть любовь? любить и любить она один свой муж, и его-то она сделать несчастный все, над он-то она и повесить дамоклов меч позор. надо сделать все, чтобы этот меч не упасть и не отравлять и так оставаться на счет день несчастный человек, пожертвовать для она все, чем мочь жертвовать мужчина. хвостов примиряться с необходимость и даже как-то успокаиваться.
       несколько раз она вздыхать полный грудь, как бы освобождаться от какой-то тяжесть, вставать и тихий, ровный походка направляться к ворота монастырь, у который она ожидать карета.
       -- поехать тихо! -- сказать она кучер, садиться в экипаж.
       она хотеть выигрывать время и совершенно оправляться до приезд домой. кроме то, она необходимо быть обдумывать предстоящий с петр валерьянович разговор о завтрашний поездка в тихвин. через полчаса карета въезжать во двор дом хвостов.
       в столовая ожидать она завтрак, и петр валерьянович, поджидать жена, велеть придвигать свой кресло к обеденный стол.
       -- что это ты так долго замолиться? -- встречать он вопрос входить екатерина петровна.
       -- матушка-игуменья зазывать к себя пить чай с просфора, с пить и заговариваться, и опаздывать... -- произносить она еще в карета подготовить ответ. -- ты завтракать?
       -- нет, дожидаться ты.
       -- ну, я ты сегодня плохой компаньонка... -- сделать усилие улыбаться она, -- сыта по горло монастырский яство.
       она садиться к стол и становиться накладывать муж кушанье. он кормить особо приставлять к он женщина.
       -- послушница зинаида и сусанна собираться ехать в тихвин, -- начинать екатерина петровна после некоторый молчание, -- звать я с себя помолиться.
       -- ох, ты, богомолка мой неутомимый! -- улыбаться петр валерьянович. -- видно, в москва церковь мало? ведь сорок сорок, матушка.
       -- я и не говорить, что мало. и в один молиться можно. только я бы хотеться поклониться тихвинский божий мать. она, владычица, заступница и исцелительница болящий, мочь, и ты помогать.
       она отвертываться, так как почувствовать, что лицо ее от этот кощунственный ложь покрываться краска стыд.
       петр валерьянович грустно улыбаться угол рот.
       -- нет, уже видно я не ходить и не становиться опять человек, не нуждаться в посторонний помощь, а так я за последний время много хорошо, я чувствовать себя бодрый, свежий.
       -- вот видеть ли, -- оправляться и поборы в себя стыд, снова начинать хвостов, -- видно, молиться я недаром, доходить же мой молитва до господин. а в тихвин я просто как-то душа потянуть, как зинаида и сусанна я о он только заговаривать. чувствовать я, что привозить ты облегчение.
       -- да я что ж, я ведь не против... -- отвечать петр валерьянович. -- поехать, если ты это доставлять удовольствие и рассеяние... тоже со я, с калека, сидеть не большой веселие и радость...
       -- вот ты опять за свое... пора бы, кажется, ты убеждаться, что я без всякий самопринуждение и с большой удовольствие провожать день около ты, а между то, у ты все нет-нет, да и вырываться в это сомнение... -- взволноваться она и снова покраснеть.
       этот краска теперь мочь быть объяснять наносить обида.
       -- прощать, дорогой мой, это я так, к слово... я знать ты и уверенный в твой любовь ко я... хороший жена ни у кто нет, и я совершенно счастливый...
       удар молот по голова казаться она этот нежный слово муж.
       она поникать голова, и слеза неудержимо хлынуть из ее глаз. петр валерьянович сделать движение на свой кресло.
       -- переставать, не плакать, прощать я... боже мой, что я наделать свой глупый язык.
       в его голос слышаться непритворный отчаяние. она, между то, успевать оправляться, отирать слеза и даже через сила улыбаться...
       -- это я надо просить у ты прощение, что я взволновать ты мой глупый слеза... -- сказать она. -- не обращать внимание... это просто разыгрываться нерв...
       она вставать, подходить к он и обвивать рука его шея.
       -- так как же, я можно ехать в тихвин?
       -- поехать, конечно, мой дорогой! ведь ты ненадолго?
       -- о, нет... через неделя, много через полтора я быть назад... кстати заезжать к графиня наталья федоровна аракчеева, у она там поблизости имение... она звать я, она обижать неловко, она так много сделать для покойный марья валерьяновна...
       -- да, да заезжать, непременно... ты кто же взять из прислуга?..
       -- никто...
       -- как никто? не ехать же ты один...
       -- ты забывать, что я ехать с зинаида и сусанна на почтовый... они я прислужить... зачем же я еще быть брать лишний человек... я и из вещь с себя взять один саквояж...
       -- как знать... -- соглашаться петр валерьянович. она наклоняться и крепко поцеловать он.
       быстрый и удачный окончание дело в отношение успокоение муж вселять в сердце екатерина петровна надежда, что и весь остальное оканчиваться благополучно.
       "я на самый дело, покончить с он, -- она даже мысленно не хотеть в дом муж называть талицкий по имя, -- проехать в тихвин и возвращаться через полтора, два неделя... значит, я почти не солгать он..." -- успокаивать себя хвостова.
       день она показываться томительно долгий.
       наконец наступать ночь, но не приносить с себя сон для напряженный донельзя нерв несчастный женщина.
       все тот же вопрос: "что быть завтра?" -- свинец давить ее мозг.
       "быть мочь, он отказываться от деньги только для то, чтобы увеличивать куш? -- мелькнуть в ее голова. -- о, я отдавать он десять, двадцать, даже тридцать тысяча и более, чтобы заткнуть он горло..."
       она распоряжаться самовластный весь состояние муж, от который иметь полный доверенность, а потому мочь откупиться от негодяй, не доводить об этот огромный расход до сведение петр валерьянович.
       и зачем они вдвоем с муж этот громадный состояние, который они обладать? он богатый, она постоянно при он... самый дорогой для они -- это спокойствие. теперь надо он купить -- следовательно, нечего спрашивать о цена!..
       лишь под утро она забываться тревожный сон.
       на другой день екатерина петровна приказывать полагать в саквояж лишь самый необходимый для дорога.
       после утренний чай она прощаться с муж.
       -- приезжать скоро... ведь это наш первый разлука! -- замечать он.
       -- конечно же быть спешить, -- отвечать она, целовать он.
       -- взять много деньги, мало ли что случаться дорога...
       -- я взять достаточно.
       -- карета подавать! -- докладывать лакей.
       -- кланяться графиня! -- крикнуть она вдогонку петр валерьянович.
       -- прощай!
       екатерина петровна приказывать кучер ехать в новодевичий монастырь, от ворота который и отпускать он домой, а сам, пробыть несколько минута на кладбище монастырь, выходить, нанимать извозчик на почтовый станция, откуда через час уже катить на почтовый по петербургский шоссе.
       при приближение момент свидание с ненавистный теперь для она талицкий, сила она, казаться, крепнуть, хотя сердце пора замирать, как бы предчувствовать что-то недобрый...
       -- ведь не снести же он я голова! -- успокаивать она себя.
       почтовый коляска, запрягать тройка сытый лошадь, с ямщик, подбадривать обещание очень щедрый подачка, ехать быстро.
       через несколько час ямщик лихо подкатить к станционный домик.
       екатерина петровна выходить из экипаж и входить по ступень крыльцо.
       дверь отворять перед она кто-то изнутри.
       это быть уже час два ожидать она сергей дмитриевич.
       -- наконец... я уж начинать подумывать, что ты осмеливаться я ослушиваться... -- встречать он она.
       -- я здесь! -- холодно отвечать она.
       -- видеть... надо рассчитать ямщик. отсюда мы поехать в мой экипаж.
       -- куда?
       -- в мой имение, в новгородский губерния.
       -- зачем? разве нельзя кончать "дело" здесь? -- спрашивать екатерина петровна.
       -- нет, здесь кончать нельзя... -- со злобный усмешка отвечать он. -- где же тут говорить? народ, сутолока. да и что толковать... поехать... не хотеть... плохо быть...
       она ничто не оставаться, как соглашаться.
      
    XXI
    у лесной избушка
      
       сергей дмитриевич талицкий со свой "спутница по неволя" приближаться к цель свой путешествие.
       дорога идти по отлогий берег волхов. на земля уже спускаться поздний августовский сумерки, сгущать бродить по небо туча.
       наш путешественник ехать в открытый тележка, на пара обывательский лошадь.
       перемена экипаж происходить от то, что сергей дмитриевич на последний станция, близкий к его имение, останавливаться не в станционный дом, а в крестьянский изба, лежать близ станция деревенька, и отпускать почтовый лошадь.
       хозяин изба встречать зыбин как знакомый, с подобострастие хорошо оплачивать слуга.
       сергей дмитриевич приказывать он запрягать лошадь в тележка, а сам усаживаться на скамья, движение рука приглашать екатерина петровна сделать то же.
       последний молча повиноваться.
       путешествие, видимо, не только утомлять она физически, но и совершенно разбивать нравственный. в ее лицо появляться какой-то выражение подавленность, с примесь страх.
       сергей дмитриевич весь дорога быть неразговорчивый, угрюмо-задумчивый и сидеть, глядеть куда-то в сторона, с глубокий складка на нахмуренный лоб.
       продолжительный tete-a-tete с что-то, видимо, замышлять и всесторонне обдумывать человек положительно становиться сперва пугать хвостов, и час за час этот страх начинать действовать весь сильно -- ум быть положительно парализовать, сердце пора совершенно переставать биться.
       она сидеть в экипаж, как приговаривать к смерть, автоматически выходить из он на станция и так же автоматически в он садиться.
       в такой состояние она, впрочем, приходить не сразу; в первый время она стараться побороть этот охватывать все ее существо страх, измышлять даже средство отделываться от свой угрюмый попутчик, пробовать заговаривать с он о дело, но получать лишь один лаконичный "после".
       "после!.. после!.. -- звучать в ее ухо. -- когда же быть это "после"? что это быть?"
       по приезд на несколько станция у екатерина петровна мелькать мысль отказываться ехать далее, но мысль, что этот человек мочь погубить она в глаз муж, и роковой уверенность, что он не побояться ее угроза и не пойти на уступка, лишать ее сила и все более подчинять ее железный воля молчаливый спутник.
       такой образ доходить она до тот подавленность, в который мы заставать она почти у цель путешествие.
       входить в изба крестьянин объявлять, что лошадь готовый.
       сергей дмитриевич вставать и жест приглашать екатерина петровна следовать за он.
       она послушно пойти к дверь.
       он выходить первый.
       он помогать она садиться в довольно высокий тележка и помещаться сам рядом. крестьянин вскакивать на облучка.
       -- эх... вы, соколик!.. -- лихо, по-ямщицки, прикрикивать он на лошадь и последний крупный рысь покатить по деревенский улица и вскоре выезжать за околица.
       -- родимый... не выдавать!.. -- продолжать подхлестывать они кнут крестьянин.
       до имение сергей дмитриевич от этот деревенька считаться мало десять верста.
       оно быть располагать на берег река волхов, по крайний мера к дорога, идти по этот берег, примыкать принадлежать к имение лес, хотя усадьба быть верста в два-три, и за она в живописный берег нести свой сравнительно мелкий вода речка тигод.
       к конец путь лошадь притомляться и идти медленно.
       окружающий мрак сгущаться. небо почти сплошь заволакивать туча. вдали слышаться раскат приближаться гроза.
       -- пойти живо... недалеко!.. -- крикнуть сергей дмитриевич.
       -- верста три почитай оставаться... -- обертываться возница.
       -- толковать больной с подлекарь... мы к лесной избушка... -- сказать талицкий.
       -- вот оно что... это близкий...
       екатерина петровна сидеть в тележка ни живой, ни мертвый. окружающий она мрак, раскат отдаленный гром, лесной избушка в перспектива -- весь это положительно отнимать у она способность мыслить и рассуждать, она как бы одеревенеть, не ощущать даже тряский тележка, свертывать куда-то в сторона с большой дорога и мчаться уже довольно долго по кочка.
       она только вскоре различать в темнота какой-то темный масса.
       это и быть избушка, стоять посреди выкорчевывать подлесной земля, с который лес сергей дмитриевич уже давно продавать на сруб.
       -- стоять! -- крикнуть он возница. лошадь становиться.
       талицкий соскакивать с тележка и подавать рука екатерина петровна.
       она, казаться, не замечать остановка и весь продолжать так же неподвижно сидеть в тележка.
       -- приезжать! -- резко сказать он.
       -- приезжать! -- как-то почти бессознательно повторять она и начинать тоже слезать с тележка.
       талицкий помогать она.
       -- ступать с бог... ты мы не нужный, -- обращаться он к возница, сунуть в протягивать он рука ассигнация.
       -- благодарить покорно... счастливо оставаться... -- произносить он скороговорка и, не заставлять себя повторять приказание, повертывать лошадь, стегнуть они и уезжать.
       вскоре он скрываться в ночной мгла, и до оставаться среди поле сергей дмитриевич и екатерина петровна доноситься лишь шум и скрип колесо удаляться телега.
       -- где мы... я страшно... -- дрожать голос произносить хвостова.
       -- страшно... -- злобно засмеяться талицкий. -- в надежный место мы... вот где.
       он высекать огонь и зажигать бывший с он небольшой потайной фонарь.
       но еще до это блеснуть на небо молния освещать стоять среди поле полуразваливаться избушка, с выбивать окно и неплотно притворять покоситься дверь, к который вести три прогнивать ступень крыльцо, от навес и перила который оставаться лишь два столбик.
       сильный удар гром загрохотать на небо и рассыпаться как бы отдаленный канонада.
       занимать зажигание фонарь, талицкий не слыхать за этот удар слабый крик екатерина петровна, который без чувство упасть на земля.
       он замечать это уже после то, как зажигать фонарь и долгий, как бы в раздумье, взгляд, окидывать лежать навзничь екатерина петровна, направлять на она смертельно-бледный лицо слабый свет фонарь.
       "что медлить? -- мелькнуть в его голова. -- так еще хороший, она не успевать очнуться, как очутиться там, где она и надлежать быть для мой благополучие..."
       читатель, без сомнение, догадываться, что сергей дмитриевич под угроза увезти екатерина петровна из москва на самый дело не для нежный воспоминание сладкий поцелуй прошлое, а лишь для то, чтобы обеспечивать себя привольный будущее: он ни на минута не задумываться уничтожать когда-то близкий он женщина, который стоять преграда к получение его сын евгений, опекун который он быть состоять как отец, наследство после не нынче-завтра мочь умирать петр валерьянович хвостов, -- талицкий наводить о состояние его здоровье самый точный справка, -- завещать весь свой громадный состояние свой жена зоя никитишне, в который он, сергей дмитриевич, с первый взгляд узнавать катя бахметьев.
       это происходить после возвращение его из вильна.
       участь она быть решать они тогда же, то более, что она, к то же, знать его прошлое, знать он не зыбин, а талицкий -- это быть ее второй вино и второй причина быть стертый с лицо земля.
       он долго и всесторонне обдумывать план свой второй кровавый дело.
       теперь этот, попадать в ловко расставлять она западня, женщина лежать перед он бесчувственный, беззащитный.
       это не тронуть закоренелый злодей -- он находить лишь, что это самый удобный момент для совершение задумывать дело.
       поставлять фонарь на земля, он вынимать из карман заранее приготавливать толстый веревка, сделать из она петля и, наклоняться к лежать, приподымать она голова, накинуть веревка на шея и затягивать.
       раздаваться сдавленный крик, затем хрип... и все смолкать.
       в этот время сверкнуть страшный молния и освещать наклонять убийца и его несчастный, уже бездыханный жертва, широко раскрытый, полный предсмертный ужас, с останавливаться взгляд глаз глядеть на свой палач.
       громовой удар снова раскатиться по небо.
       -- кончать!.. -- проговаривать сергей дмитриевич и, подымать труп, быстро пойти по направление к большой дорога и берег волхов, освещать себя путь фонарь.
       начинаться дождь.
       кругом все быть тихо. он выходить на дорога. она быть также совершенно пустынный. ни один звук, кроме шум дождь и громовой, но уже менее сильный удар, не долетать до его ухо.
       казаться, сам гроза удаляться от место гнусный злодейство. он спускаться по берег к самый вода.
       река бурливый нести свой мутный волна. сергей дмитриевич полагать труп на земля, отыскивать с помощь фонарь два увесистый булыжник, крепко привязывать они к конец затягивать на шея несчастный петля и, напрягать весь сила, раскачивать и бросать труп в река.
       раздаваться плеск вода. блеснуть молния, за который, но уже через несколько секунда, последовать громовой удар, и все снова стихать.
       дождь становиться усиливаться и обращаться в ливень.
       поставлять на берег фонарь, неловко задеть талицкий нога, скатиться в вода и исчезать.
       он оставаться среди полный мрак.
       по память выходить он на большой дорога и пойти по кочковатый поле к лесной избушка, где думать укрываться от весь усиливаться ливень.
       нельзя сказать, чтобы он быть покойный. окружать он мрак пугать он, он ускорять шаг и, наконец, побежать... он казаться по мера этот бег, что за он кто-то гнаться по пята...
       вдруг... сергей дмитриевич останавливаться на бег.
       при мгновенный блеск отдаленный молния он различать преграждать он путь белый фигура.
       это быть евгений николаевич зыбин, убивать он в лес под вильна шестнадцать год то назад.
       он стоять голый и смотреть на он в упор свой мертвый глаз...
       сергей дмитриевич узнавать он.
       -- а-а... приятель... ты как здесь... -- забормотать талицкий, не попадать зуб на зуб, и вдруг разражаться какой-то дикий хохот...
       голый зыбин стоять перед он и все продолжать неотводный смотреть на он.
       сергей дмитриевич в панический ужас попятиться назад и почувствовать, что кто-то обхватить он сзади.
       он почему-то вдруг догадываться, и этот догадка мгновенно переходить в уверенность, что это быть она, только что убивать он екатерина петровна. он почувствовать даже устремлять в его затылок два ее мертвый глаз.
       сергей дмитриевич еще много похолодеть от обвивать его мертвый рука, с который капать вода.
       -- и ты здесь... ха, ха, ха... -- среди однообразный шум продолжаться ливень раздаваться дикий хохот убийца.
       он хотеть вырываться из этот роковой объятие и бежать, но почувствовать, что нога не повиноваться он -- они точно прирастать к земля.
       вокруг он запрыгать какой-то темный фигура, окружать он все много и более плотный кольцо... в ухо его становиться раздаваться дикий звук, свист, гиканье и какой-то адский хохот...
       -- не уходить... попадаться... -- слышаться он злобно-радостный возглас уже многочисленный толпа окружать его существо...
       из его грудь, как бы гармонировать с этот раздаваться в его ухо дикий звук, вырываться снова не менее дикий хохот.
       становиться светать...
       сергей дмитриевич оказываться стоять между два уцелеть старый береза, прислоняться к один из они среди высокий пень срубать дерево. он в темнота взять в сторона от лесной избушка, оставлять она в сторона.
       в полуверста виднеться его усадьба.
       но он не узнавать местность и не приходить в себя. он продолжать дико озираться по сторона и хохотать.
      
    XXII
    третий удар
      
       проходить уже около неделя со день отъезд екатерина петровна из москва.
       петр валерьянович чувствовать себя сравнительно хорошо, хотя нельзя сказать, чтобы не скучать в разлука с жена, первый со время их супружество.
       он, впрочем, утешать себя мысль, что зоинька, как звать он жена, рассеиваться от однообразный домоседство с больной муж и выезд только в приходский церковь да в монастырь.
       приучать, старый, крепостной прислуга делать незаметный отсутствие екатерина петровна как хозяйка -- раз заводить хозяйственный машина идти без сучок и задоринка, никакой хозяйственный забота не касаться больной барин, боготворить весь дворовый человек, начинать с устинья и никанор, специально ходить за он пожилой женщина и преданный старый камердинер и кончать последний казачок и девочка для посылка.
       все идти в дом хвостов свой обыденный порядок. петр валерьянович с утро до вечер заниматься чтение книга и газета, убивать это казаться он бесконечный время, и лишь в конец неделя видимо заскучать, ожидать письмо от жена.
       письмо не приходить.
       беспокойство хвостов возрастать с каждый день, что способствовать и распространяться за последний время в дом атмосфера какой-то скрытый тревога.
       причина последний быть пронестись среди прислуга дом хвостов слух о то, что лакей соседний дом, возвращаться со свой господин из их подмосковный деревня, встречать зоя никитишну по петербургский шоссе в почтовый коляска, в сопровождение какой-то мужчина.
       лакей случайно сообщать об это повар хвостовой андрей.
       -- брехать... анафема... -- выводить свой заключение старик-повар, рассказывать в людской о свой разговор с соседский лакей. -- я он чуть в буркал его охальный не плюнуть, чтобы не повадно он быть сплетать несуразный сплетка. "в тихвин наш барыня уезжать, на богомолье, а ты не весть что зря язык болтать, охальник, право, охальник..." -- сказать я он, а он я в ответ: "и бог молиться, чай, с милый дружок сподручный, чем с калека муж сидьмить сидеть..." бросаться я было к он, чтобы оттаскать за волос за такой речь, да увертливый, подлец, убег...
       весь дворовый хвостов присоединяться к негодование повар на "охальный сплетник", осмеливаться говорить об их "добрый барыня" непутевый речь.
       это быть чуть ли не на второй день отъезд екатерина петровна.
       вскоре об этот, казаться совершенно нелепый, сплетня позабывать.
       день идти за день. от барыня не быть ни один письмо. сплетня снова всплывать наружу и уже многий быть встречать с меньший недоверие.
       "чем черт не шутить, миг собираться, миг уезжать, да как в вода и кануть... дело-то, пожалуй, и впрягать нечисто..." -- начинаться рассуждение.
       ходить за барин никанор и устинья, конечно, не оставаться в неизвестность о циркулировать слух, но не решаться докладывать о немой барин, хотя к конец неделя, когда петр валерьянович с озабоченный нетерпение становиться ожидать письмо от жена, с соболезнование становиться поглядывать на он, вполне уверенный, что соседский лакей не соврать.
       -- вот уж подлинно бес она, видимо, попутать... эко-с грех какой, на богомолье отпрашиваться, а поди-ж ты куда хвост вильнуть... -- раздраженно говорить устинья.
       -- грех... мать... истинно грех... на барин смотреть я, слеза прошибать... как сердечный убиваться... и невдомек он такой сюрприз...
       никанор быть любитель иностранный слово.
       проходить еще два день.
       тревожный состояние дух хвостов достигать свой апогей. вдруг, во время завтрак, раздаваться звонок. петр валерьянович в нетерпеливый ожидание доклад уставляться на дверь, вести из передняя в столовая.
       в она никто не появляться.
       -- поди, узнавать скоро, кто там? -- с раздражение приказывать он устинья.
       до его слух долетать какой-то странный шушуканье в передняя.
       -- кто там? никанор!.. устинья!.. человек!.. -- крикнуть больной. никанор и устинья появляться с крайне смущенный лицо.
       -- кто там?.. письмо?..
       -- никак нет, батюшка-барин, не письмо, -- запинаться начало устинья, между то как никанор, отвертываться в сторона, стараться сморгнуть застилать его глаз слеза.
       -- кто же?
       -- из новый-девичий... два послушница... к барыня... -- чуть слышно произносить устинья.
       -- из новый-девичий... послушница... к барыня... -- машинальный повторять больной. -- как звать?
       -- зинаида и сусанна! -- уже совершенно шепотом отвечать устинья.
       петр валерьянович скоро по движение губа говорить, нежели по звук голос угадывать этот роковой имя.
       -- они вернуться! где же они?.. звать...
       -- но, батюшка барин... -- начинать было никанор.
       -- звать! -- крикнуть что быть сила хвост и даже весь задрожать от охватывать его волнение.
       если бы не подоспевать устинья, он упасть бы с кресло, сделать неимоверный усилие вставать.
       никанор удаляться, и через несколько минута в столовая с глубокий поклон входить два молоденький монашенка.
       -- здравствовать! вы когда же вернуться? -- спрашивать они петр валерьянович.
       -- откуда, батюшка?
       -- как откуда? из тихвин... вы же ездить туда с зоя... с мой жена?..
       голос больной прерываться. послушница смущаться и молчать.
       -- что же вы не отвечать? -- взвизгивать хвост.
       -- не понимать что-то, барин батюшка, ни в какой такой тихвин мы не ездить и даже в ум ехать не держать, а зоя никитишный с самый успеньев день и в глаз не видать, зайти вот к милостивица понаведаться и узнавать, не занедужиться ли она ненароком... и матушка игуменья она в успеньев день после панихида ждать чай кушать, так и не дождаться, а нынче и благословлять мы пойти проведывать зоя никитишну...
       монахиня не договаривать, как в комната раздаваться душа раздирать крик, и на кресло, откидываться на спинка, лежать бездыханный труп петр валерьянович хвостов.
       в дом происходить страшный переполох.
       позвать доктор констатировать смерть от третий апоплексический, осложнять нервный, удар.
       на место доктор являться духовенство, гробовщик и полиция, опечатывать весь дом покойный до возвращение пропадать без весть его супруга.
       посылать нарочный в тихвин вернуться уже после похороны, и без то отсрочивать на несколько день сверх положенный срок, и привозить ответ, что ни в тихвин, ни в имение графиня наталья федоровна аракчеева, который выезжать по дело в новгород, куда он также ездить к она, зоя никитишный нет и не быть.
       прах петр валерьянович похоронить с надлежащий торжественность и опускать в могила в фамильный склеп хвостов на кладбище новый-девичий монастырь, у который два неделя то назад быть окончательно решать участь его несчастный жена.
       похороны распоряжаться губернаторский чиновник.
       власть энергично приниматься за розыск пропадать жена полковник зоя никитишный хвостовой, допрашивать весь прислуга, не скрывать пускать соседский лакей слух.
       последний, спрашивать также, подтверждать вполне ссылка на он повар андрей.
       во весь губерния и уезд империя быть посылать запрос с примета пропадать.
       находить капитал, дом и весь имение петр валерьянович хвостов быть взять во временный опека.
       в конец тот же август месяц, как уже знать читатель, крестьянин садиться грузин вытаскивать неведомый утопленница.
       это и быть несчастный екатерина петровна бахметьева, по официальный розыск значиться под имя жена полковник зоя никитишный хвостовой, урожденный белоглазова.
       она, как, вероятно, помнить читатель, сразу узнавать петр федорович семидалов и граф алексей андреевич аракчеев.
       весть о "неожиданный улов" грузинский рыболов с быстрота молния облетелый окрестность, а при посредство нарочный, посылать давать знать городской власть, быстро достигать новгород и находиться там по дело графиня аракчеева.
       это быть в тот же день, когда у она быть посылать из москва, сообщать она о загадочный исчезновение зоя никитишный хвостовой и внезапный смерть ее муж, поражать этот исчезновение.
       графиня наталья федоровна женский чутье угадывать связь между этот известие из москва и из грузин, и, почти уверять в то, что вытаскивать невод грузинский рыбак быть не кто иной, как пропадать без весть хвостов, тотчас, не откладывать ни минута, поскакать в груаина.
       губернаторский чиновник, наряжать для производство следствие, в сопровождение исправник и доктор опережать графиня прибытие в грузино на какой-нибудь час.
       они сидеть в приемная граф уже после осмотр тело утопленница, перенести с берег река в один из светлый сарай, где идти приготовление к судебно-медицинский вскрытие.
       -- кто она -- мы знать... -- говорить чиновник. -- оставаться лишь открывать злодей...
       -- знать? -- с нескрываемый сомнение прогнусить граф. -- кто же она?
       он даже с какой-то беспокойство посмотреть на чиновник.
       -- полковница зоя никитишный хвостов... -- торжествовать тон проговаривать чиновник, и, вынимать из портфель отношение канцелярия московский губернатор, становиться вслух читать примета пропадать москвичка.
       граф аракчеев, ничто не понимать, удивленно слушать. примета описывать быть довольно подробно и несомненно подходить к вытаскивать невод утопленница.
       алексей андреевич ровно ничто не понимать: он быть глубоко убежденный, что это труп екатерина петровна бахметьева, хотя не мочь уяснять себя, как она, утапливать по распоряжение настасья минкина семнадцать год то назад в прорубь нева, близ село рыбацкий, как, по крайний мера, рассказывать он со весь подробность петр федорович семидалов -- подневольный исполнитель злодейский воля покойный грузинский домоправительница, мочь очутиться на дно волхов, по-видимому, недавно удавливать и бросать в этот река, а теперь он читать подробный примета, несомненно схожий с примета утопленница, и говорить, что она не кто иной, как пропадать без весть полковница зоя никитишный хвостов, рожать белоглазов.
       мозг граф отказываться понимать весь этот путаница, хотя он не быть располагать спорить с чиновник, то более потому, что не намерен быть признаваться, что знать утопленница.
       это мочь поводить к нежелательный для он разоблачение прошлое.
       "пусть думать полицейский крючок, что находить пропадать полковница... я не быть разуверять они в это, -- пронестись в голова граф. -- а может, мы с петр и вклепываться, только нет... сходство поразительный".
       -- быть так... значит, хвостов... вы и книга в рука... -- прогнусить граф после некоторый раздумье.
       -- несомненно, ваш сиятельство, -- поспешить подтверждать чиновник.
       -- это какой же хвостов жена?
       -- петр валерьянович, но не жена, а вдова... он умирать удар, сражать исчезновение супруга.
       -- а-а... это он, узнавать... фантазер... -- как бы про себя прогнусить граф.
       входить в кабинет лакей докладывать о приезд графиня наталья федоровна.
      
    XXIII
    последний визит
      
       -- кто? -- удивленно-вопросительный взгляд окидывать входить с доклад лакей граф алексей андреевич аракчеев.
       -- графиня наталья федоровна, -- повторять лакей, -- просить ваш сиятельство принимать они по безотлагательный дело.
       граф сразу понимать, что он не ошибаться, что утопленница быть действительно екатерина петровна бахметьева и прибытие его жена, ее бывший подруга, в грузино, иметь непосредственный связь с вытаскивать из волхов труп.
       -- просить в кабинет! -- бросать он лакей и в глубокий задумчивость выходить из приемная.
       через несколько минута мимо губернаторский чиновник и исправник, в сопровождение докладывать о она лакей, проходить через приемная графиня наталья федоровна.
       достигать кабинет, лакей забегать вперед и почтительно отворять перед посетительница дверь последний.
       наталья федоровна входить. тот же лакей затворять дверь и удаляться. граф алексей андреевич ходить большой шаг по комната.
       при вход графиня он быстро подходить к она.
       -- просить садиться! -- указывать он она на кресло, стоять сбоку письменный стол, и сам садиться в стоять посредине.
       -- вы, вероятно, по дело о вытаскивать из волхов труп полковница хвостовой? -- спрашивать граф, так как наталья федоровна молчать, видимо, стараться весь сила побороть волнение.
       -- так это она, я в это быть уверенный, но как она узнавать?
       граф объяснять.
       -- я думать, впрочем, что это не она... -- добавлять он после сообщение о рассылать примета.
       -- вы узнавать она? -- спрашивать графиня.
       -- кто, хвостов? я она не иметь честь знать...
       -- нет, бахметьев, помнить катя бахметьев?..
       -- помнить, -- понурить голова, глухо произносить алексей андреевич. -- но ведь вы говорить, что этот несчастный -- полковница зоя никитишный хвостова.
       -- это один и тот же лицо.
       граф вскакивать и весь свой фигура и выражение лицо изображать из себя вопросительный знак.
       -- садиться... я рассказывать вы все по порядок... граф садиться.
       наталья федоровна во весь подробность передавать он услышать она от покойный екатерина петровна история ее приключение с тот день, когда она для все считаться утопать.
       -- все-таки не миновать свой участь и умирать загадочный насильственный смерть... давать бог, чтобы обнаруживать злодей, сражать разом два жизнь... ее муж ведь умирать удар...
       -- слышать!.. он обманывать я, -- как бы про себя произносить граф, -- мерзнуть...
       алексей андреевич останавливаться.
       -- кто?
       граф рассказывать она о рассказ семидалов, представлять свой роль совершенно в иной свет, нежели быть на самый дело, судя по рассказ покойный бахметьева.
       -- кто же быть говорить на себя? -- кротко замечать наталья федоровна.
       -- однако... это ложь, и к то же никто не тянуть он за язык... -- сердито проворчать граф, начинать приходить в видимый раздражение.
       -- я приезжать просить вы, граф, угадывать, что несчастный утопленница катя бахметьев, или официально хвостов, чтобы она прежний имя не быть обнаруживать... -- торопливо, после некоторый пауза, заговаривать графиня. -- или, быть мочь, я опаздывать? -- тревожно добавлять она.
       -- напротив, приезжать крючок считать она именно за хвостов, а я они в их дело не помощник... -- замечать граф.
       -- а петр федоров?
       -- петр федоров от страх ни живой, ни мертвый -- тоже слово не сказать. знать кошка, чей мясо съедать... ну, да я до оно добираться...
       -- в такой случай я спокойный и попросить вы, граф, еще об один услуга... -- продолжать наталья федоровна.
       -- я в ваш распоряжение, графиня! -- с далеко несвойственный он галантность отвечать граф и даже привставать.
       -- нельзя ли устраивать, чтобы тело несчастный доставлять в новгород, а оттуда в москва, для предание земля в семейный склеп хвостов.
       -- ничто нет легкий -- это устраиваться сам себя, после исполнение весь судейский формальность, я же со свой сторона оказывать весь мой содействие, хотя теперь, вы знать, я в россия -- ноль...
       он горько усмехаться.
       -- я оставаться только поблагодарить вы и уезжать спокойно, уверенный, что все устраиваться как нельзя хорошо...
       графиня вставать.
       подниматься со свой место и алексей андреевич.
       -- я быть дожидаться в новгород и проводить тело до москва... я очень любить этот несчастный... -- сказать она сквозь уже давно сдерживать слеза.
       -- вы... святой... графиня... -- дрогнуть голос сказать граф аракчеев и отвертываться от жена, чтобы скрывать выступать на его глаз слеза.
       графиня замечать душевный волнение свой муж, но не давать он это понимать и молча протягивать рука.
       -- прощать.
       граф почтительно поцеловать этот рука.
       наталья федоровна почувствовать, что на ее рука капнуть что-то горячий. это быть слеза -- редкий гостья на глаз железный граф.
       алексей андреевич проводить графиня до дверь кабинет. вскоре доноситься до он шум экипажный колесо возвещать об ее отъезд.
      
    XXIV
    смерть граф аракчеев
      
       проходить около два год.
       жизнь "грузинский отшельник" идти с тот же томительный однообразие, который отражаться сильно на здоровье алексей андреевич, и он становиться серьезно прихварывать.
       татьяна борисовна быть вскоре после ссылка в новгородский монастырь возвращать граф в грузино и уже несколько год жить при он безотлучный.
       с лета она угомоняться, и мимолетный ее роман с доктор, забывать и думать о она, послужить она хороший жизненный урок.
       из посторонний в грузин часто другой бывать генерал федор карлович фон фрикены с жена анна григорьевна и ребенок -- крестник граф аракчеев.
       алексей андреевич очень любить федор карлович, бывший некогда командир полк имя граф, и даже предлагать он выходить в отставка и поселяться с семья в грузин, обещать сделать он свой наследник, но генерал фон фрикены уклоняться от это.
       наступать 1834 год.
       13 апрель в пятница, на шестой неделя великий пост, граф сильно занемогать и немедленно посылать в петербург за доктор миллер, который пользовать он прежде.
       в тот же время государь николай павлович, узнавать о болезнь граф, присылать к он лейб-медик яков васильевич виллье.
       в понедельник на страстной неделя больной сделаться плохо, и во вторник он посылать в старый русс за генерал фон фрикен и за алексей платонович бровцын, к который быть очень располагать по дружба он с отец -- однокашник граф.
       алексей платонович приезжать в грузино в среда в полдень. граф выражать он признательность, что скоро приезжать. яков васильевич виллье и доктор миллер бровцын заставать уже при графа. они сообщать он о безнадежный состояние больной.
       весть о болезнь граф доходить и до новгород.
       в четверг приезжать в грузино новгородский губернский предводитель дворянство н. и. белавин, но о он граф не докладывать, и он, узнавать о тяжкий состояние болезнь граф, в четверг же и уезжать. в пятница болезнь пойти еще к плохой -- сделаться сильный одышка. начинаться продолжительный, но тихий агония.
       граф говорить не мочь и сидеть с неотводный устремлять взгляд на портрет покойный государь александр павлович, стоять у противоположный диван стена.
       потухать взгляд алексей андреевич принимать какой-то восторженно-молитвенный выражение. из глаз по время капать крупный слеза. на присутствующий этот состояние больной производить тяжелый впечатление. так просиживать он почти весь ночь и тихо скончаться в суббота утро, в тот самый время, когда за заутреня носить плащаница вокруг грузинский собор.
       это быть 21 апрель 1834 год.
       тело граф обмывать, одевать, согласно его воля, в сорочка, подарить он император александр I, когда он быть еще наследник престол, и полагать на стол в полный парадный форма.
       вечер, в суббота, прибывать запаздывать генерал федор карлович фон фрикены. новгородский уездный предводитель дворянство а. д. тырков находиться в грузин с пятница вечер, но как посторонний к граф не входить.
       в суббота же утро тырков взять к себя весь ключ, запечатывать стол и бюро и опечатывать они до приезд в грузино в день светлый праздник для похороны граф генерал-адъютант петр андреевич клейнмихель, который и принимать весь в свой распоряжение.
       тело граф быть полагать в роскошный гроб. в грузино быть вызывать полк имя граф аракчеев, прибывать на подвода, и батарея артиллерия. к гроб быть приставлять почетный караул из офицер, который сменять через каждый два час день и ночь; диакон читать псалтырь.
       погребение быть совершать торжественно новгородский архиепископ, с участие архимандрит и множество духовенство и с отдание военный почесть. тело быть опускать в приготавливать заранее сам граф могила в грузинский собор, рядом с могила настасья минкина.
       граф аракчеев не становиться.
       грузинский имение быть отдавать государь николай павлович новгородский корпус, вследствие духовный завещание граф, предоставлять в немой право и выражать просьба государь, после его смерть назначать его наследник по выбор и воля государь император, если бы он при жизнь себя не назначать таковой. в сила это-то духовный завещание, храниться в сенат, так как граф сам себя наследник не назначать, государь и благоугодно быть передавать весь его имущество в новгородский кадетский корпус, присваивать он герб и наименование новгородский граф аракчеев кадетский корпус. по этот же завещание граф алексей андреевич определять капитал в 50 000 рубль с процент то, кто через 93 год написать хороший история император александр I.
       добавлять лишь несколько слово о судьба приемный сын граф, михаил андреевич шумское. после смерть алексей андреевич он тайно бежать из монастырь и целый год проживать в грузин у вотчинный голова шишкин в качество учитель его ребенок.
       со свой мать и родственник он видеться часто -- они жить в деревня пролет, верста в двенадцать от тот село, где жить голова.
       через год михаил андреевич разыскивать и против воля снова возвращать в юрьев монастырь, где он возвращение, впрочем, не очень обрадоваться и, воспользоваться первый удобный случай, сживать с рука в отенский монастырь.
       шумский и тут не удерживаться, начинать пьянствовать и буянить.
       он спроваживать в дымский монастырь и оттуда переводить в соловецкий. как и везде, сначала он поводить себя примерно, находить даже себя дело, заниматься крепостной монастырская артиллерия, приводить она в порядок и смотреть за она. он там полюбить, сделать даже письмоводитель, но он не мочь оставлять свой несчастный склонность к вино.
       он переводить в один из скит монастырь, где он, под строгий надзор, наконец, исправляться совершенно. до конец жизнь свой он получать триста рубль пенсия и в последний год свой жизнь весь деньги раздавать братия, неимущий, а сам вести очень суровый, строгий жизнь.
       он умирать в 1857 год.
       дело об убийство жена полковник зоя никитишный хвостовой, рожать белоглазова, после долгий хождение по разный судебный инстанция быть прекращать, за неразыскание виновный, или, выражаться язык закон тот время, "предавать воля божий" и до сей пора храниться в один из новгородский архив.
    
