    H. э. гейнц
    в тина адвокатура
    роман конец век
    
    1885–1886
      
      
    жрец ваал
    часть первый
      
    на французский масло.
    сделать из сало,
    испечь природа
    этот нахал.
    н. некрасов
      
    I
    молодой волчонок
      
       -- станция ломовис, поезд стоять три минута! -- зычный голос прокричать обер-кондуктор, соскакивать на станционный платформа, у который поезд, уже останавливаться, замедлять ход и, наконец, останавливаться совершенно.
       из вагон второй класс выходить только один пассажир, молодой человек год двадцать три, небольшой рост, но стройный, шатен с бледный, выразительный лицо и умный карий глаз, уверенно смотреть через золотой пенсне, крепко сидеть на правильный, с маленький горбинка нос. небольшой усик оттенять толстый, чувственный губа. одевать он было в светло-серый летний пара и таковой же крылатка, на голова быть маленький, с узкий поле, шляпа из черный фетр, в правый рука он держать изящный зонтик, а в левый -- дорожный сак.
       одновременно с выход пассажир, из багажный вагон быть выбрасывать большой чемодан желтый кожа.
       это быть в половина июнь 187* год.
       -- взять, любезный, мой багаж, -- обращаться прибывать к железнодорожный сторож, подавать он багажный квитанция и указывать на лежать на платформа чемодан.
       сторож бросаться исполнять приказание.
       раздаваться свисток обер-кондуктор и поезд отправляться далее.
       сторож, с чемодан в рука, стоять около оставаться пассажир.
       -- лошадь приказывать?
       -- из имение князь шестов разве не присылать экипаж?
       -- под учитель?
       -- ну, да, под учитель! -- поморщиться пассажир.
       -- час три как коляска дожидаться, кучер в станционный кухня спать...
       -- так пойти, разбудить его, чемодан полагать в экипаж и велеть подавать.
       сторож исчезать.
       путешественник входить на станция и опускаться в ожидание посылать на один из деревянный диван, стоять по стена. воспользоваться время его ожидание, чтобы представлять его читатель.
       кандидат правый николай леопольдович гиршфельд, сдавать выпускной экзамен в московский университет и представлять кандидатский диссертация на тема: "деньги как экономический сила", быть молодой человек, подавать, как говориться, блестящий надежда.
       большинство такой род молодой человек так и оставаться до конец день живот свой подавать надежда, некоторые из они вскоре обращаться в безнадежный. но николай леопольдович быть из молодой да ранний, и с первый взгляд на он можно быть, не быть пророк, предсказывать, что он не пропадать и спокойно доходить до раз они намечать цель... цель этот, впрочем, весь исчерпываться рефрен известный куплет:
      
    "ничто, кроме деньги, не надо"!
      
       деньги, -- рассуждать, конечно, сам с себя, еще на гимназический скамейка николай леопольдович, сила. за деньги я купить себя весь: уважение, слава, почет... звон презренный металл это благовест на колокольня современный храм золотой тельце, -- повторять он с восторг где-то слышать они фраза.
       самый выбор тема для кандидатский диссертация указывать, что университетский курс не сбивать он с раз намечать дорога, что из-под кров храм наука выходить еще неоперившийся орел-стервятник, будущий жрец ваал или попросту делец-акула.
       быть ли это следствие его происхождение от колено левитов (отец его, хотя и быть лютеранин, но происходить из немецкий еврей), или же он быть просто продукт современный жидовствующий веяние время? решать этот вопрос затруднительный. отец его, бедный учитель музыка, упорно отрицать свой семитический происхождение. сын же, наоборот, громко заявлять, что с большой удовольствие готовый причислять себя к потомок израиль, чем к утопать в свой глубокомыслие немецкий нация.
       "весь гениальный человек -- еврей"... -- парадоксально подтверждать он свой симпатия к этот народ.
       он забывать при это другой, более близкий к истина парадокс: "весь еврей -- гениальный мошенник".
       один лишь обстоятельство останавливать это молодой волчонок снимать овечий шкура -- это бедность.
       грошевой студенческий урок и небольшой сумма, который он, буквально, вымогать у свой, перебиваться с хлеб на квас, родитель, единственный сын, единственный надежда и единственный радость который быть, едва хватать он на изящный костюм, необходимый для поддержание знакомство с богатый товарищ (он быть знакомый только с такой) и на другой нужда этот далеко не дешевый обходиться общество.
       приходиться все-таки со скрежет зубовный отказывать себя во многое...
       -- все вернуть, сторицей вернуть... -- утешать себя николай леопольдович, -- только бы дотягивать до диплом.
       когда этот желанный бумага быть получать и полагать в карман, и он, высоко подымать голова, выходить из правление университет, жизнь представляться он заманчивый картина...
       скоро бы только занимать место за этот пир, который, по выражение эпикуреец, надо оставлять только насыщаться, но как это сделать?
       конечно, за этот пир желанный гость, ведущий себя как дома -- адвокат...
       он давно принимать решение причислиться к их сонм...
       доставать рекомендательный письмо к один из московский светило, он без труд, неделя в два, быть зачислять к он в помощник.
      
       там уж поприще широко!
       знать работать, да не трусить!
       вот за что ты глубоко
       я любить, родной русь...
      
       этот стихотворение народный поэт не выходить из голова николай леопольдович.
       -- но как вступать на этот широкий поприще без деньги? необходимый квартира, изящный обстановка. без это не втирать очки доверитель, без это нельзя сказать он с апломб: "не твой рубль, а мой рубль", -- и полагать этот чужой рубль в свой карман на законный основание.
       попробовать было он позондировать дражайший родитель, но увы, собирать они для будущее светило адвокатура кроха быть капля в море предначертать расход для твердый постановка карьера.
       жениться! -- мелькнуть в голова ликолай леопольдович, но он тотчас же отбрасывать этот мысль. не то, чтобы он не хотеть продавать себя. ничуть. он продавать бы себя даже по фунт, если бы это быть возможный. он бояться продешевлять себя.
       если бы пристраиваться к какой-нибудь богатый старушка или еще хорошо к замужний женщина средний год... -- мечтать он, глотать слюнки от один предвкушение благо земной, иметься очутиться в его власть в подобный положение.
       случай он благоприятствовать.
      
    II
    попытка не пытка
      
       терзать мучительный вопрос первоначальный устройство свой карьера на широкий нога, зайти он побеседовать да и посоветоваться к свой бывший учитель русский словесность константин николаевич вознесенский.
       вознесенский быть когда-то преподаватель один маленький московский пансион, где николай леопольдович проводить год два до поступление в гимназия.
       пансион этот, впрочем, вскоре постигать судьба многий московский пансион: он закрываться за недостаток учащийся, а вознесенский, с помощь один капиталист, открывать свой большой реальный училище и поводить дело на широкий начало.
       дело оказываться блестящий.
       николай леопольдович, надо сознаваться, надеяться не только на совет, но и на материальный поддержка любить его константин николаевич.
       входить в подъезд громадный дом на мясницкий, где помещаться реальный училище, он не без тревога справляться у солидный швейцар, дома ли константин николаевич.
       -- дома, пожаловать! -- серьезно проговаривать швейцар, снимать с приходить пальто.
       николай леопольдович подниматься по широкий, устилать ковер лестница, проходить в сопровождение выбегать на звонок швейцар, лакей длинный коридор и очутиться к роскошно убирать приемная.
       -- вы по дело? как приказывать докладывать? -- осведомляться лакей.
       -- нет, я так повидаться.
       -- потрудиться обождать, приемный часы до два, они в кабинет с посетительница.
       -- хорошо, я подождать.
       лакей удаляться.
       николай леопольдович опускаться в мягкий кресло, крытый темно-синий штоф, и взглядывать на стоять на массивный пьедестал из черный дерево роскошный часы.
       быть без десять минута два.
       -- давать, или не давать? -- загадывать на палец гиршфельд. палец не сходиться.
       он закуривать папироса и становиться пускать кольцо дым.
       в этот занятие проходить минута пять.
       вдруг тяжелый дубовый дверь кабинет отворяться, откидываться портьера и на порог, в сопровождение константин николаевич, появляться нарядный одевать, высокий, стройный барыня.
       темно-каштановый волос густой бандо падать на ее спина из-под легкий черный кружевной шляпа с ветка темный сирень. темно-лиловый платье красиво облегать она стан, говорить, впрочем, более об искусство корсетница и портниха, нежели о дар природа.
       цвет лицо, очертание бровь, глубина темный глаз тоже красноречиво говорить об искусство, хотя черта этот артистически ремонтировать лицо быть правильный и красивый.
       николай леопольдович поспешно вставать и поклониться.
       константин николаевич с радостный восклицание пожимать он рука.
       барыня окидывать он быстрый, как бы вызывать взгляд и обращаться к константин николаевич:
       -- Ainsi, вы я положительно отказывать в ваш содействие?
       -- положительно, княгиня, пример прошлый год ставить я в невозможность...
       -- но что же виноватый мой мальчик, что у он полоумный отец? впрочем, я публиковать и выбирать сам.
       последний слово она видимо умышленно подчеркивать, причем снова бросать выразительный взгляд в сторона отходить в амбразура окно николай леопольдович. от он не ускользать этот взгляд.
       -- это быть самый хороший, ваш сиятельство... -- замечать на ход константин николаевич.
       -- Au revoir! -- протягивать она он рука, затягивать в светлый лайковый перчатка, и скрываться в коридор.
       -- теперь я весь ваш, милый, -- подходить константин николаевич к свой гость. -- прием, слава бог, кончать: пойти завтракать.
       он взять он под рука и поводить в столовая, находиться в противоположный сторона кабинет.
       -- если я кто-либо в жизнь завидовать, то сознаваться, что вы, -- замечать гиршфельд. -- всегда по горло занимать, но всегда бодрый и веселый. это, вероятно, один из причина ваш постоянный успех во все. человек, вешать голова, сам подписывать свой смертный приговор. вы, видимо, легко даваться сделаться баловень судьба...
       -- вы скорый на приговор, мой молодой друг, это не совсем так. успех даваться лишь то, кто он зарабатывать. фортуна не даром изображаться женщина. за она надо уметь ухаживать и ухаживать настойчиво и серьезный. это не кисейный барышня, который можно увлекать поток громкий фраза, и не светский львица, падкий на мимолетный интрижка. нет, это серьезный барыня, который дарить свой благосклонность только серьезный человек.
       -- ну, -- подумать николай леопольдович, -- это ты, кажется, то... зарапортоваться... фортуна наш время -- просто кокотка.
       однако, он не высказывать этот взгляд свой бывший учитель.
       -- я видеть много лишение, испытывать почти нищета, прежде нежели доходить до этот тихий пристань, зарабатывать усиленный труд, -- продолжать константин николаевич. -- я всего сорок пять год, а я почти седой, и на голова не оставаться волос, как говориться, даже на один клочок.
       константин николаевич быть небольшой рост, быстрый в движение человек, безукоризненно одевать в серый летний пара и белый галстук (он носить только черный и серый цвет).
       его лицо, обрамлять жиденький, начинать сильно седеть козлиный, каштановый бородка, дышать спокойствие и довольство, и лишь темно-карий глаз выражать настойчивость, энергия и даже суровость.
       не даром он, по рассказ, уметь не только ученик, но и даже и учитель свой заведение держать в должный страх.
       он почти совершенно оголять череп быть украшать на затылок и висок бахромка редкий каштановый, с проседь волос.
       таков быть директор московский реальный училище с право реальный гимназия.
      
    III
    за завтрак
      
       в комфортабельно убирать столовая николай леопольдович встречать инспектор класс реальный училище, иван павлович карнеев.
       карнеев учиться с он в один гимназия, но быть старый он год на четыре, так что в тот время, когда николай леопольдович переходить в четвертый класс, карнеев кончать курс первый ученик с золотой медаль и быть награждать на акт масса книга, купить по подписка учитель гимназия.
       еще быть в седьмой класс, он издавать маленький брошюра по какой-то математический вопрос.
       в гимназия он считаться гениальный ученик.
       первый прилив зависть и злоба почувствовать в свой молодой сердце гиршфельд, присутствовать на акт, который быть торжество для далеко не представительный по фигура карнеев.
       с тот пора он без злоба и желчь не мочь видеть чей-нибудь превосходство. даже чтение о подвиг какой-либо выдающийся деятель вызывать на глаз его завистливый злобный слеза.
       карнеев, между то, поступать в университет, оканчивать курс первый кандидат по физико-математический факультет, получать за сочинение золотой медаль и быть оставлять при университет.
       он становиться готовиться к магистерский экзамен.
       константин николаевич предлагать он инспекторство в его заведение, соединять с преподавание в высокий класс.
       карнеев соглашаться и николай леопольдович снова сталкиваться с он на жизненный путь.
       из непредставительный гимназистик иван павлович сделаться солидный молодой человек, держать себя хотя не гордо, но с достоинство, серьезный, не любить кидать слово на ветер.
       встреча с карнеев подымать в душа николай леопольдович прежний буря злоба и зависть.
       он доходить до то, что не мочь равнодушно выносить этот спокойный, невозмутимый человек.
       -- гордый пошляк, -- окрестить он он про себя, но ничто перед константин николаевич, знать глубокий уважение последний к карнеев, не выдавать свой тайна.
       -- наверное быть неудача, раз этот торчать здесь! -- думать он, любезно пожимать рука карнеев.
       -- поздравлять можно? -- спрашивать иван павлович.
       -- да, кончать кандидат, хотя и не первый, -- умышленно подчеркивать николай леопольдович.
       иван павлович сделать вид, что не замечать намек. садиться за стол.
       -- а я и забывать поздравлять, значит -- мы нынче выпивать за здоровье новый кандидат право и будущий адвокат, -- сказать константин николаевич.
       -- не будущее, а даже настоящий, я уже принимать в число помощник присяжный поверенный, -- замечать гиршфельд.
       -- к кто записываться?
       -- к левицкий.
       константин николаевич поморщиться.
       о деятельность этот адвокатский знаменитость ходить по москва далеко нелестный слух. говорить, что он, бывший петербургский профессор, отказываться принимать в свой среда присяжный поверенный петербургский округ, и он лишь фуксом попадать в этот московский сословие.
       -- быстро, ну, да давать бог. думать начинать практика? -- задавать вопрос константин николаевич.
       -- не знать, право, я было и зайти к вы посоветоваться... поговорить...
       -- и прекрасно, уединяться после завтрак в кабинет и потолковать, а пока кушать.
       весь трое приниматься за обильный завтрак. константин николаевич наполнять стакан вино.
       -- этот княгиня шестов опять ко я приставать приезжать... -- обращаться он к карнеев.
       -- об учитель для сын? -- улыбаться тот.
       -- кажется, больше для себя.
       николай леопольдович навострить ухо.
       -- что же вы, рекомендовать? -- спрашивать карнеев.
       -- напрочь отказывать; помиловать, два год подряд один и тот же история. взять учитель для сын, заводить с он шуры-муры. муж, выживать из ум старик, делать в деревня скандал, да еще приезжать сюда объясняться. вы, дескать, рекомендовать студент, а он увлекать мой зизи. это зизи-то, этот старый баба увлекать... комикс...
       -- чай обижаться?
       -- кажется, хотеть публиковать, я сказать, что это самый хороший. только, бояться, опять являться, благо здесь недалеко, в северный гостиница останавливаться...
       -- да зачем, говорить я, вы репетитор, когда все равный сын ваш на второй год в класс оставаться?
       -- помиловать, как же мальчик быть без присмотр!?
       -- ну, думать, матушка, кажется за ты более присмотр нужно.
       -- что же вы не кушать? -- обращаться он к гость.
       -- помиловать, по горло сытый, все по немножку попробовать, -- замечать николай леопольдович, отодвигать тарелка.
       -- я так даже попросить позволение откланиваться, -- вставать карнеев, -- я необходимо съездить по дело.
       -- если по дело, не задерживать, сигара на дорога захватить, -- пододвигать константин николаевич гость ящик с сигара и взять один сам.
       гость не отказываться. когда сигара быть закуривать, иван павлович вторично откланиваться и выходить из столовая.
       -- пойти и мы беседовать в кабинет -- там удобно, -- предлагать гиршфельд константин николаевич, когда они оставаться один.
       гиршфельд вставать и последовать за хозяин.
       кабинет вознесенский представлять из себя смесь возможный простота и возможный комфорт. мягкий мебель, турецкий диван по стена манить к покой, к кейф, а громадный письменный стол, стоять посредине и заваливать масса книга и бумага указывать, что хозяин покупать минута это покой усиливать, непрестанный труд. массивный библиотечный шкаф, наполнять книга, и тяжелый портьера на дверь и окно дополнять убранство этот деловой хозяйский уголок. мягкий ковер на пол этот обширный комната заглушать шум шаг.
       константин николаевич с гиршфельд усаживаться с сигара на один из турецкий диван.
      
    IV
    срываться!
      
       -- ну, дружище, какой же совет нужный от я, ничтожный смертный, будущий светило русский адвокатура? -- пошутить константин николаевич.
       николай леопольдович рассказывать откровенно свой план и невозможность они осуществлять в настоящий время.
       -- а разве нельзя оставаться пока с родной и начинать не сразу на такой широкий нога?
       -- об это нечего и думать; это значить на первый же пора испортить себя карьера. обстановка и внешность для адвокат первый дело. без это закрывать лавочка.
       -- лавочка... хорошо сказать... -- улыбаться константин николаевич. -- но что же делать?
       -- я вот что надумывать. теперь время летний, глухой. взять на лето хороший урок, скопить деньжонки, а с сентябрь начинать практика. вы хотеть попросить не рекомендовать ли вы?
       -- с удовольствие бы, да поздно, все уже разъехаться из училище. если обращаться, то, конечно, место быть за вы, да едва ли, говорить -- поздно.
       -- жаль!
       -- вот княгина шестов все просить рекомендовать она учитель, но не вы же я она рекомендовать... она просто искать себя любовник, а какой же порядочный человек на это соглашаться...
       -- гм! конечно... -- замечать николай леопольдович,
       -- не хорошо ли быть бы вы сначала поступать на служба здесь, в москва, или в петербург, наконец, в провинция, там быстро ход. я бы мочь вы давать рекомендательный письмо. у я быть в министерство юстиция и в разный судебный учреждение знакомый -- человек влиятельный...
       -- нет, нет, я чувствовать, что адвокатура мой настоящий призвание...
       -- призвание-то это от вы бы не уходить, послужить бы годик пять, не понравиться -- бросать и прямо быть присяжный поверенный, а служба великий вещь, она вырабатывать характер, приучать к регулярный, систематический труд... подумать, милый друг!
       -- нечего и думать. я задохнуть в канцелярия, заглушать и последний мой способность, если они только быть у я, из я выходить ограниченный человек и неспособный чиновник, вот и все. если начинать работать на избранный поприще, то надо относиться к он с любовь, вступать на он со свежий сила, а не покрывать канцелярский пыль, заедать бумажный формалистика... и не говорить, ни за что, ни за что!
       -- вы хорошо делать, что просить не возражать, так как возражать можно много против этот восторженный молодой бред... -- замечать константин николаевич.
       наступать молчание.
       -- а если бы я попросить у вы взаймы рубль шестьсот для первый обзаведение, вы бы я не отказывать? -- вдруг в упор спрашивать николай леопольдович.
       -- нет, отказывать бы, -- серьезно, после некоторый пауза отвечать вознесенский. -- и не потому, что не верить, или не мочь давать этот деньги, а просто потому, что любить вы.
       -- это, то быть, как же?
       -- так... начинать карьера с заем плохой дело. это значить строить здание на песок. если впоследствии случаться нужда и надо быть перехватывать, поверять, вы у я не встречать отказ, но на обстановка, будто бы нужный для адвокатский лавочка (ваш собственный выражение), хоть сердиться на я, не давать...
       -- да я и не просить, я пошутить, можно быть в самый дело начинать понемножку.
       -- и самый хороший. тихо ехать, далеко быть...
       "от тот место, куда ехать", -- злобно подумать про себя гиршфельд.
       -- хорошо бы все-таки поступать на служба...
       -- нет, нет, ни за что, и не говорить! -- замахать рука николай леопольдович.
       -- молчать, молчать...
       собеседник докуривать сигара.
       николай леопольдович вставать и начинать прощаться.
       -- ну, подавать вы бог счастие и успех, -- обнимать он константин николаевич. -- вы не сердиться?
       -- помиловать, за что же, ведь повторять, я пошутить...
       по уход гиршфельд, константин николаевич отправляться в библиотека, помещаться за его личный столовая, и там заставать карнеев.
       -- вы уж вернуться?
       иван павлович смущаться.
       -- вы и не ездить? почему же вы мы оставлять?
       -- прощать, я быть откровенный, я несимпатичный этот гиршфельд.
       -- напрасно, он милый малый, вы иметь к он предубеждение.
       -- не думать! впечатление, производить на я человек, никогда я не обманывать; к вы, например, он приходить сегодня занимать деньги для начало карьера.
       -- браво, да вы отгадчик, я это за вы не знать. деньги, правда просить...
       -- и вы давать?
       -- нет.
       -- значит, рекомендовать шестовой?..
       -- какой вздор, я он объяснять, так как перед то, как просить у я деньги, он спрашивать, нет ли он подходящий урок на лето, и он соглашаться со я, что порядочный человек не принимать такой место.
       -- еще бы он не соглашаться с вы, да еще перед то, как попытаться сделать у вы заем, а я так думать, что он быть бы самый подходящий учитель для княгиня шестовой и с удовольствие воспользоваться бы наш рекомендация, засмеяться иван павлович.
       -- нет, это уже слишком, вы сегодня не в дух и от тот злой, и все вы представляться в черный свет... гиршфельд молодой, увлекаться, но на заведомо бесчестный поступок он неспособный, я он знать с детство...
       -- и идеализировать, как весь, по обыкновение... -- перебивать иван павлович.
       -- ничуть.
       -- пожить -- увидеть!
      
    V
    роковой шаг
      
       пасмурный и недовольный выходить николай леопольдович из подъезд реальный училище.
       -- зажиреть животное! туда же нравоучение читать! -- ворчать он про себя, по адрес константин николаевич.
       подъезд училище быть со двор.
       выходить из ворота на мясницкий, он вдруг останавливаться: гениальный мысль осенять он.
       -- в северный гостиница, гривенник! -- крикнуть он проезжать извозчик.
       -- пожаловать, -- подкатить тот.
       гиршфельд садиться в пролетка и через несколько минута уже входить в подъезд гостиница, помещаться близ красный ворота.
       -- княгиня шестов в какой номер? -- спрашивать он распахнуть он дверь швейцар.
       -- номер первый, в бельэтаж.
       -- дома?
       -- только что приезжать изволить.
       -- судьба! -- прошептать николай леопольдович, подниматься по лестница. "разве порядочный человек на это соглашаться!" -- мелькнуть у он в ум фраза константин николаевич.
       -- идиот! -- отправлять он по его адрес.
       отыскивать лакей, он вручать он свой визитный карточка, на который значиться: "кандидат правый, николай леопольдович гиршфельд. помощник присяжный поверенный", и велеть докладывать о себя княгиня.
       лакей входить в номер и, выходить через несколько минута, произносить:
       -- пожаловать...
       николай леопольдович входить в номер, тот же лакей снимать с он пальто.
       атмосфера номер быть насыщать тяжелый запах косметика.
       в первый комната княгиня шестова полулежать в кресло, удивленно глядеть на подавать она карточка гиршфельд.
       при его появление в дверь, выражение удивление смениться довольный улыбка: она он узнавать, но не подавать вид.
       -- извинять я, ваш сиятельство, что я осмеливаться являться к вы не быть представлять, без рекомендательный письмо, но счастливый случай приводить я сегодня к г. вознесенский, и я узнавать от он после ваш отъезд, что вы нуждаться в учитель для ваш сын...
       -- да, да, это ужасный, он положительно отказываться рекомендовать... я в отчаяние... садиться, пожалуйста.
       -- это и побуждать я являться к вы предлагать свой услуга... -- произносить он, садиться в кресло.
       -- вы хотеть... сам?
       -- сам. я несколько неделя как кончать университетский курс, во время же студенчество заниматься педагогический деятельность, и хотя теперь записываться в помощник присяжный поверенный, но лето глухой время для адвокатура, и я с удовольствие поехать бы на урок в деревня, отдыхать... занятие с ребенок я считать отдых, я так любить они!
       -- очень рад, очень рад, не знать как и благодарить вы, вы так я выручать! -- подавать он рука княгиня.
       -- ваш радость, ваш сиятельство, для я хороший благодарность, -- с пафос произносить он, медленно, с чувство целовать рука шестовой.
       на его губа оставаться целый слой душистый пудра.
       -- звать я просто зинаида павловна... я чувствовать, что мы быть друг.
       -- много честь, ваш сият... зинаида павловна.
       -- поговорить об условие.
       -- проводить лето под один кровля с вы я согласный безусловно.
       -- о, да вот вы какой... шалун! -- игриво произносить зинаида павловна, и вырывать рука, который тот все еще продолжать держать в свой, фамильярный ударять он по рука.
       -- я говорить лишь то, что чувствовать -- недостаток молодость! -- скромно произносить он.
       -- сказать хорошо достоинство... но к дело!
       не проходить и несколько минута, как разговор об условие быть оканчивать.
       княгиня сам предлагать за занятие с одиннадцатилетний сын двести рубль в месяц и сто рубль на дорога взад и вперед.
       этот деньги она тотчас передавать гиршфельд.
       больший он не мочь и желать и весь сила стараться скрывать свой удовольствие, принимать из рука княгиня зинаида павловна радужный бумажка.
       -- приказывать давать расписка?
       -- Quelle bettise!.. какой расписка... я вы верить...
       николай леопольдович поклониться.
       -- где же мой будущий ученик?
       -- он уже в деревня, я отправлять он третий день с марго -- это бедный племянница мой муж, княжна маргарита дмитриевна шестов. она гостить лето у мы. красавица в полный смысл этот слово. смотреть, не влюбляться, -- сказать княгиня, играть глаз.
       -- около вы, в другой! это быть мудреный... -- глядеть она прямо в глаз, развязно произносить он.
       зинаида павловна снова заиграть глаз.
       -- о, да вы на самый дело опасный, а я в москва один.
       он скромно потуплять глаз.
       -- вы когда мочь выезжать?
       -- когда вы быть угодно, я свободный.
       -- я ехать завтра, а вы выезжать через два день. по расчет время, я высылать лошадь на станция.
       -- хорошо-с! -- произносить николай леопольдович и становиться прощаться.
      
    VI
    современный мессалина
      
       -- это еще не весь условие и нечего убегать так скоро, -- останавливать его зинаида павловна. -- через несколько день вы принадлежать всецело мой сын, но сегодня я хотеть, чтобы вы отдавать ваш время я.
       княгиня потупляться.
       николай леопольдович чуть заметно улыбаться и снова опускаться на кресло возле она.
       -- это, конечно, не входить в круг принимать вы на себя обязанность, и вы мочь, если не пожелать... отказываться...
       она взглядывать на он исподлобья.
       -- я хорошо отказываться от весь обязанность, чем отказываться от этот...
       он взять уже сам ее рука, лежать на стол, и снова прильнуть к она губа. она не отнимать рука.
       -- поболтать, повеселиться вечерок, а там, в деревня, ни-ни, ни малый шутка. мой муж слишком старый, чтобы не быть ревнивый. понимать?
       он выразительный наклонять голова.
       -- куда же мы поехать? надо сперва пообедать, здесь так скверно кормить... -- спрашивать она.
       -- в "славянский базар", а за обед придумывать программа вечер.
       -- дельно, позвонить, дружочек!
       николай леопольдович вставать и нажимать пуговка электрический звонок. являться лакей.
       -- двуместный карета на целый вечер, самый хороший! -- приказывать зинаида павловна.
       -- приказывать сейчас, ваш сиятельство?
       -- сей минута.
       -- слушать-с.
       лакей выходить.
       -- вы ни в кто не влюблять? -- вдруг в упор спрашивать его зинаида павловна.
       -- до сей пора ни в кто не быть... -- подчеркивать он первый половина фраза.
       -- а в вы? ведь вы такой хорошенький! -- продолжать княгиня, глядеть он прямо в глаз.
       даже николай леопольдович смущаться, но вскоре поправляться.
       -- не знать, не интересоваться... -- небрежно произносить он.
       -- не верить, -- погрозить он палец княгиня.
       -- поверять, -- уверенно произносить он.
       -- посмотреть, -- вздыхать княгиня. -- однако, я пойти поправляться и надевать шляпка, извинять,
       -- помиловать!
       княгиня исчезать за портьера. николай леопольдович оставаться один.
       ощупывать еще раз в жилетный карман небрежно сминать они сторублевка и убедясь, что она в наличность, он самодовольный улыбаться.
       -- на ловец и зверь бежать! -- припоминаться он пословица. -- что сказать константин николаевич, когда узнавать?-- приходить он на ум.
       -- да, ну он! -- отогнать он от себя этот мысль и становиться строить план, один другой заманчивый.
       -- нужно подделываться к старик и сделаться его поверенный. если же он умирать (скоро бы) -- крупный утверждение в право наследство, управление дело и имение, можно даже жениться... это плохой исход... но все-таки.
       -- экипаж подавать! -- прерывать лакей его сладостный греза.
       одновременно с это приподниматься портьера и появляться княгиня в шляпа и накидка, натягивать перчатка.
       -- ехать.
       николай леопольдович, надевать с помощь лакей пальто, последовать за княгиня.
       -- в "славянский базар"! -- крикнуть он кучер, усадить княгиня и усаживаться сам.
       карета понестись.
       после изысканный обед в отдельный кабинет, обильно поливать дорогой вино, в который княгиня оказываться большой знаток, они отправляться в петровский парк в шато де-флер.
       там царить тогда, только что входить в мода, шансонетка.
       они занимать ложа.
       здесь николай леопольдович ожидать неприятный встреча.
       он почувствовать на себя устремлять из партер взгляд.
       посмотреть вниз, он увидать смотреть на он из первый ряд кресло константин николаевич.
       кровь бросаться он в лицо -- он невольный движение отодвигаться в глубина ложа.
       -- наносить нелегкий! -- подумать он про себя.
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       в шестой час утро следующий день карета с опускать штора отъезжать от угол софийка и кузнецкий мост и проехать последний, лубянка, мясницкий, площадь красный ворота, повертывать за угол налево и останавливаться у подъезд северный гостиница.
       из она выходить зинаида павловна и гиршфельд.
       -- ты приезжать ко я завтра обедать и проводить на вокзал? -- спрашивать она он по-французски.
       -- конечно, но это быть уже сегодня... -- улыбаться в ответ гиршфельд.
       -- и то правда! -- засмеяться она, и еще раз кивнуть он дружески голова, скрываться в подъезд.
       николай леопольдович садиться снова в карета, подымать штора и приказывать ехать на бронная.
       карета покатить.
       он вынимать бумажник и бережно раскрывать он.
       в немой, кроме мелкий депозитка, быть уже не один, а шесть радужный...
       он так же бережно укладывать бумажник обратно и самодовольный закуривать папироса.
      
    VII
    легенда старый парк
      
       в качество учитель сын зинаида павловна и прибывать гиршфельд, день через три после происходить, на станция ломовис, где мы оставлять он сидеть на станционный скамейка.
       -- лошадь готовый-с, ваш сиятельство! -- крикнуть над ухо задумываться николай леопольдович станционный сторож.
       титул сиятельство приятно защекотать его слух.
       он быстро заменять приготавливать для сторож мелочь рублевый бумажка. это не ускользать от внимание последний.
       -- саквояж позволять, ваш сиятельство.
       гиршфельд важно подавать он саквояж и последовать за он в подъезд станция.
       у этот подъезд стоять прекрасный дорожный коляска английский работа, запрягать тройка подобранный в цвет и в масть рыжий лошадь.
       молодцеватый молодой кучер, одевать в нарядный ямщицкий костюм, в ухарски заламывать поярковый шляпа с павлиний перо, бок, по-ямщицки, сидеть на козлы.
       при появление на крыльцо николай леопольдович, он почтительно снимать шляпа.
       -- с приезд-с.
       -- благодарствовать.
       подсаживать сторож, довольный рублевка, гиршфельд важно разваливаться в коляска.
       кучер лихо ударять по лошадь.
       коляска понестись.
       усадьба князь шестов лежать в один из хороший местность т-ской губерния. не говорить уже о то, что в хозяйственный отношение имение это быть золотой дно -- черноземный почва славиться свой плодородие, а "шестовский" пшеница всегда дорогой стоить на рынок, -- самый местоположение усадьба быть до нельзя живописно.
       господский каменный дом, окружать громадный терраса, стоять на гора. отлогий спуск последний, достигать до самый река, протекать внизу, быть занимать часть английский парк, а часть фруктовый сад, по соседство с который находиться богатый оранжерея, вверять попечение искусный садовник, и бахча, где произрастать арбуз, достигать в шестов колоссальный величина.
       один из оранжерея иметь вид крытый галерея, спускаться от дом вниз к самый река и оканчиваться роскошный купальня.
       рядом с английский парк быть несколько десятина огораживать, чистить лес, испещрять причудливый дорожка и носить название "старый парк"
       в один из задний аллея этот парк, посредине дорожка, почти у самый река стоять огромный столетний дуб, ствол который быть огораживать железный, заржаветь от время решетка.
       решетка быть четырехугольный форма и на четыре угол она быть водружать по большой медный крест.
       против самый дуб стоять порастать мох каменный скамейка, носить название "скамейка старый князь".
       на этот дуб по предание, удавиться один из отдаленный предок князь шестовой и в княжеский семейство сохраняться легенда, что перед каждый несчастие, грозить княжеский род, старый князь видеть в полночь, сидеть на скамейка.
       место этот, окружать такой страшный тайный прошлый, быть, конечно, совсем непосещать.
       некоторый смельчак из дворня "на спор" ходить туда после полночь, но всегда возвращаться с искаженный от страх лицо и рассказывать, что слышать предсмертный стон старый князь, сопровождать адский хохот сидеть на ветвь дуб русалка.
       по примета старик, никто из ходить туда не доживать до новый год.
       легенда идти далее и объяснять причина княжеский смерть.
       удавиться он не сам, а быть повесить дьявол на дуб, стоять у тот место река, где князь утапливать несколько десяток свой крепостной любовница, становиться русалка.
       в река, в этот место, на самый дело быть омут.
       место это так быть проклятый бог и отдавать он во власть "нечисть", что против она быть даже бессильный водружать один из потомок старый князь крест.
       так повествовать старожил.
       прибавлять, что построить решетка с крест князь в день ее окончание быть во время вечерний прогулка заводить нечистый сила на это место, избивать старый князь и защекотать русалка.
       на утро он находить мертвый, изуродовать, лежать на каменный скамейка, со слагать, как в гроб рука, но вместо образ на грудь лежать осиновый полено.
       старый барский дом находиться далее настоящий, как раз против старый парк, но в один ночь сгорать до основание от неизвестный причина.
       во время этот пожар погибать, задыхаться в дым, другой потомок старый князь. семья он и дворня едва успевать спасаться.
       это несчастие связанный предание также с таинственный дуб.
       потомок князь погибать в тот ночь, перед который отдавать приказание срубать "проклятый дуб".
       такой образ убийство и поджог, совершать крепостной, вывести из терпение самовластие и жестокость помещик, оставаться, быть мочь, по справедливость, безнаказанный, прикрываться действие таинственный сила.
       новый каменный дом быть построить год пятьдесят то назад отец настоящий владелец, но отделывать заново и даже почти переделывать этот последний после свой, по счет третий, женитьба, год около двенадцать то назад.
       громадный дом, со свой лепной карниз, колонна с причудливый орнамент, терраса с асфальтовый пол, уставлять лето тропический растение, утопать в зелень, быть великолепный.
       внутренне убранство вполне соответствовать наружный вид.
       чувствоваться, что утонченный вкус аристократ, с помощь бешеный деньги, находить возможность вполне удовлетворяться, создавать такой роскошный палаццо.
       перед дом, со сторона дорога, быть разбивать парк с обширный цветник, в середина который находиться громадный фонтан -- колоссальный бронзовый лебедь с подымать вверх голова.
       цветник-парк быть окружать изящный железный решетка с такой же ворота, от который густой липовый аллея вести к парадный подъезд.
       надворный постройка, служба, людской помещаться на другой двор, отделенный от барский забор с ворота и калитка.
       за этот черный двор помещаться псарня, тоже на совершенно отдельный двор -- там жить охотник, егерь, доезжачий и благоденствовать стая гончий и борзая.
      
    VIII
    прошлое княгиня
      
       все в княжеский усадьба напоминать старый помещичий, доманифестное время, а сам хозяин-помещик, князь александр павлович шестов, истый представитель этот время, один из его "последний могиканин", совершенно гармонировать со весь окружающий, создавать он обстановка.
       князь александр павлович шестов быть старик год семьдесят восемь, небольшой рост, подвижный, но за последний время заметно ослабевать.
       с подстригать под гребенка, седой как лунь волос, всегда тщательно выбривать "по-актерски", одевать постоянно лето в чесунчовый пара, а зима в черный драповый костюм, он с пять час утро уже быть на нога, вести такой образ совсем иной жизнь, нежела знакомый уже мы супруга его, княгиня зинаида павловна, и не изменять свой привычка ни для какой гость, который дом шестов, кстати сказать, быть всегда переполненный.
       княгиня вставать в два час день и пить утренний чай в голубой гостиная, муж же в этот время уже обедать.
       настоящий же обед обыкновенно быть сервировать к шесть час вечер и заменять князь ужин, который для княгиня и прочий подаваться в час ночь.
       свой ежедневный режим княгиня также не изменять для гость, который, по больший часть соседний помещик и губерский власть, по несколько день гостить в шестов, вести себя совершенно как дома, заказывать себя в какой хотеть время завтрак (два повар, один переманивать князь из клуб, а другой старик, еще бывший крепостной, работать, не покладать рука, в обширный образцовый кухня), требовать себя вино тот или другой марка из переполнять княжеский погреб, не мешать хозяин, а хозяин не мешать они, и оба сторона быть чрезвычайно довольный друг друг.
       лишь к обед княгиня, или ужин князь весь обязательно сходиться к стол, по бок который, кроме несколько лакей, два казачка с громадный веер из павлиний перо, отгонять лето от обедать назойливый муха.
       появление к ужин, как и к завтрак, не быть обязательно.
       приглашение же к утренний чай княгиня считаться особый милость и знак высокий расположение.
       одиннадцатилетний князек владимир, зима учиться в москва (князь и княгиня безвыездный жить в усадьба, причем последний, и то в последний год, изредка выезжать в губернский город и еще редко в москва), а лето отдавать на попечение дядька и приглашать студент, завтракать в два час, обедать со все и не ужинать, так как в одиннадцать час ложиться спать.
       таков быть внутренний жизнь в усадьба князь шестов.
       с внешность и некоторый нравственный черта личность княгиня зинаида павловна мы уже отчасти знакомый.
       княгиня шестова сделаться она, что называться, "фуксом", при следующий обстоятельство.
       она быть единственный дочь один из т-ские губернский чиновник не из крупный.
       рано лишаться мать, вкушать несколько от французский премудрость в местный пансион, открытый француженка эмигрантка, она семнадцать год быть полный хозяйка и распорядительница в отцовский неказистый домишко. природа наделять ее выдающийся красота, а пансионский воспитание склонность к несбыточный мечта и способность строить воздушный замок, не вкладывать в молодой сердце никакой устойчивый нравственный правило.
       при этот условие жизнь в дом отец, понятно, показываться она неприглядный, и она с нетерпение становиться ожидать жених, но непременный "самый красивый и самый богатый", который мочь бы она построить пышный чертог из бирюза и янтарь", или, по меньший мера, весь осыпать бриллиант.
       в такой ожидание проходить несколько год.
       жених губернский, принадлежать к чиновный иерархия, некоторый даже стоять на довольно высокий ступень, встречать презрительный отказ разборчивый невеста, отступаться и пожениться на менее требовательный губернский и даже столичный барышня.
       зинаида павловна введенская (таков быть фамилия ее отец) наступать уже двадцать второй год, но достойный претендент не являться.
       разочарованный ли судьба, утомлять ли долгий ожидание, или же под влияние страсть, но только в один прекрасный день, или хорошо сказать вечер, она убегать из родительский дом с сын и наследник неизмеримый богатство незадолго до то отходить к праотец местный откупщик.
       побег дочь сильно повлиять на старик отец. с горе и одиночество он запивать, потерять место и через несколько месяц умирать, оставлять в наследство дочь обременять закладной дом, вскоре, впрочем, продавать с аукционный торг.
       зинаида павловна. введенский жуировать в этот время со свой обожатель в париж.
       этот последний тратить на она безумный деньги, почти весь доход с громадный наследственный капитал, словом, великодушно предлагать свой сердце и кошелек, но благоразумно воздерживаться от предложение свой рука, на что в начало она сильно рассчитывать.
       увидать вскоре весь тщета этот надежда, она ловко выманивать у свой обожатель несколько сотня тысяча и давать он полный отставка, сойдясь, как рассказывать один, с прогорать маркиз, а другой -- с оперный певец.
       сынок откупщик, который его пассия уже успевать приедаться, быть не особенно тронутый ее коварный измена и, пожуировать несколько время с пикантный француженка, спокойно уезжать в любезный отечество, жениться на дочь один московский коммерческий туз и заживать в первопрестольный столица.
       скандальный хроника заграничный газета быть несколько год подряд наполнять описание aventures d'une dame russe m-me Vedenski -- как в париж, так и в разный модный курорт.
       рассказывать, что после несколько год безумный жизнь с переменный обожатель (маркиз или, по другой редакция, оперный певец, вскоре быть тоже отставлять), зинаида павловна, обирать изрядно напоследок сын один московский миллионер и пожуировать еще год два на денежки этот "московский саврасик", возвращать с помощь русский посольство из "угарный" париж в отцовский дом в замоскворечье, с оставаться кроха, но со множество сундук и баул, наполнять парижский туалет, благополучно возвращаться в свой родной город т.
       она быть в этот время уже за тридцать год.
      
    IX
    на родина
      
       нанимать и обмеблировывать весьма скромно, но изящно небольшой квартирка возле собор и губернский дом, зинаида павловна взять себя в компаньонка бедный вдова-чиновница, очень чистенький и приличный старушка, и заживать уединенно, не искать знакомство, посещать аккуратно церковный служба в собор.
       мужской население город быть без ум от сохраняться красивый "русский парижанка", как окрестить зинаида павловна в т., но ни один из кавалер город, несмотря на весь ухищрение, не мочь завязывать с она даже мимолетный знакомство.
       такой поведение приезжий вызывать одобрение со сторона "губернский дама".
       романтический дымка, накинуть на прошлое m-lle введенский, ее парижский туалет, подобный который не быть даже у законодательница губернский мода -- губернаторша, баронесса ольга петровна фальк, особенный кодекс губернский нравственность, беспощадно бичевать малый проступок, совершать на родной почва, и снисходительно относиться к заграничный грешок, сделать то, что начальница губерния в один из воскресение первый завязнуть в собор знакомство с зинаида павловна и приглашать она в следующий вторник на "чашка чай".
       весть об это облетать моментально весь губернский бомонд, да и сам губернаторша поспешить объехать "свой круг", как она выражаться, и сообщать о причина такой ее поступок.
       -- все же, -- ораторствовать ольга петровна в салон губернский дама, -- она наш, из бюрократия (ольга петровна никогда не говорить чиновник, а заменять этот слово словом бюрократ), дочь надворный советник, вести себя уже с полгода прекрасно, скромно, а если что и быть там, а l'étranger... ca ne nousregarde pas...
       губернский дама хор соглашаться с мудрость баронесса и прием зинаида павловна в высокий свет город т. состояться с помпа.
       князь александр павлович шестов, служить в молодость по дипломатический часть, но уже давно выходить в отставка и проживать в москва, незадолго перед торжественный возвращение заблудший овца в губернский стадо, потерять свой второй жена, с который проживать около десять год, и приезжать погостить в город т., близ который лежать его большой родовой имение, и в который жить его младший брат, вдовец, с два маленький дочь.
       состояние брат быть различный, как быть различный и их характер.
       александр павлович хотя и любить пожить широко, но быть рассчетливый и не выходить из бюджет.
       он увеличивать при это свой наследственный состояние два выгодный женитьба и быть миллионер.
       брат же его, дмитрий павлович, служить в молодость в гусар и кутить, что называться, во весь ширь русский натура, уступать даже часть свой родовый имение свой расчетливый братец за наличные, увлекаться, когда он быть за пятьдесят и он быть полковник, во время стоянка в варшава, безродный красавица полька, жениться на она, и, едва сохранять от свой громадный состояние несколько десяток тысяча, после четыре год роскошный жизнь уже с жена, выходить в отставка и приезжать с она и четырехлетний дочка маргарита в т., где купить себя одноэтажный деревянный домик, записываться член в клуб и становиться скромный семьянин и губернский аристократ.
       через год после приезд, над князь дмитрий разражаться удар судьба.
       его ненаглядный стася, так звать он свой жена, станислава владиславовна, умирать в роды, подарить он второй дочка, лидия.
       дмитрий павлович давать у постель умирать жена клятва оставаться неутешать вдовец и сдерживать она, что быть тем легко, что он уже в тот время кончаться шестой десяток.
       старик боготворить свой дочь, из который старший ко время приезд дядя идти уже девятый год, а младший исполняться четыре.
       старушка няня, единственный крепостной князь дмитрий, на попечение который отдавать быть оба малютка, помещаться вместе с девочка в детский, рядом с кабинет и спальня отец, который после смерть жена подагра становиться часто и надолго приковывать к постель и кресло на колесо.
       в дом это-то брат и останавливаться александр павлович, решать пробыть в т. около месяц, а затем уезжать в деревня.
       это быть в конец март.
       на один из губернаторский вторник, он встречаться с зинаида павловна, и этот встреча решать его судьба.
       несмотря на то, что он в тот время быть шестьдесят шесть год, он быть еще бодрый старичок.
       жениться оба раз по холодный расчет, он в жизнь не испытывать любовь, и крылатый божок, хотя и поздно, но очень сильно ранить он в сердце.
       пожелать быть представлять, он на другой же день сделать визит m-lle введенский и быть положительно очарованный "русский парижанка".
       в этот время зинаида павловна уже окружать рой поклонник, с губернатор, барон фальк, во глава, но часто другой бывать у она, даже запросто, молодой чиновник особый поручение при губернатор, барон павел карлович фитингоф, выразительный брюнет, оканчивать год с два курс в один из привилегированный заведение петербург. зинаида павловна, видимо, отличать он из толпа свой поклонник, но насколько реально быть этот отличие, мочь знать разве лишь наперсница ее анна ивановна (так звать компаньонка-чиновница). последний, впрочем, относительно свой благодетельница быть нема, как рыба, хотя относительно другой дама язычок она можно быть сравнивать со змеиный жало.
      
    X
    ловушка
      
       князь становиться настойчиво ухаживать, и ухаживание его оказываться далеко не противный.
       он сделать сперва тонкий намек на возможность взаимность.
       затем давать еще более реальный доказательство.
       князь утопать в блаженство, то более, что это он ничто не стоить.
       от он не принимать даже мелкий подарок.
       считать весь это не более, как мимолетный светский интрига, он и не подозревать западня.
       однажды торжествовать ехать он проводить teté-a-teté с обворожительный зизи.
       он заставать она расстраивать, с заплаканный глаз.
       князь вспомнить свой два жена и поморщиться.
       -- что с вы, ma chérie? -- осведомляться он.
       -- и он еще спрашивать! -- откидываться на спинка диван зинаида павловна и истерически зарыдать.
       князь растериваться.
       припадок истерика ослабевать и она томно сообщать князь, что почувствовать себя мать.
       -- Vous comprenez, -- замечать она он, -- что я оставаться только умирать, и я умирать. я увлекаться вы и поплатиться за увлечение. я открываться только один мой искренний друг, madame la baronne, с тайна от она я не ложиться в гроб, а затем я умирать.
       припадок истерика повторяться.
       князь быть ошеломлять.
       два первый жена снова приходить он на память.
       князь задрожать. перспектива открытие тайна madame la baronne, то быть ольга петровна фальк, быть равнозначный открытие ее целый город, сделаться басня который князь не хотеться.
       положение отец хотя и быть сомнительный качество, но все же приятно щекотать самолюбие князь. от два первый жена у князь ребенок не быть.
       -- зачем же умирать? мой ребенок, -- князь подчеркивать слово "мой" -- быть законный. я иметь честь предлагать вы рука и сердце.
       -- князь, вы благородный человек, я еще более любить вы, если можно любить много... -- упасть она в его объятие.
       припадок истерика прекращаться.
       через полчаса невеста с жених уже весело болтать за чай в столовая.
       в передняя раздаваться звонок.
       -- ее превосходительство, баронесса ольга петровна фальк, -- докладывать входить лакей.
       следом за он в дверь появляться баронесса. она приезжать по приглашение зинаида павловна, но увидать нарушать она tetè-a-tete, останавливаться.
       -- Coyez la bienvenue! -- бросаться она навстречу хозяйка.
       -- Je ne vous empêche pas? -- с язвительный улыбка спрашивать гостья.
       -- представлять, баронесса, сказать вместо ответ зинаида павловна, -- мой жених. князь сегодня сделать я предложение, и я принимать он. вы я просить быть посадить мать. C'est comme ca gu'on dit?
       -- Enchante! -- заявлять баронесса и бросаться целовать зинаида павловна.
       -- поздравлять, князь, не долго повдоветь, быстро находить достойный вы бриллиант! -- обращаться она к князь с худо скрывать сарказм. она рассчитывать на он для один из свой племянница, который нарочно выписывать из петербург.
       князь молча поклониться.
       свадьба поспешить, но все-таки справлять она с подобать торжественность.
       князь быть мрачный.
       барон фитингоф, бывший шафер у невеста, лукаво улыбаться.
       в общий все быть довольный выдающийся для провинция праздник и до упад танцевать на свадебный бал в губернаторский дом.
       рассчитывать, что в город прибавляться богатый дом, но расчет этот оказываться неосновательный.
       князь на другой же день после свадьба увезти свой молодой жена в деревня, где и поселяться безвыездный, держать она буквально взаперти, хотя и окружать всевозможный роскошь.
       он оказываться странный ревнивец.
       происходить ли этот ревность от самолюбие, или любовь -- об это знать один князь.
       через семь месяц после свадьба княгиня шестов благополучно разрешаться от бремя наследник титул и богатство князь шестовой, князь владимир.
       компаньонка зинаида павловна не быть взять князь в деревня и переходить в дом князь дмитрий павлович, на место умерший няня, и становиться ходить за ребенок князь и заведывать его хозяйство.
       только за последний время князь, удручать старческий недуг, давать свой жена относительный свобода.
       мы видеть, как она пользоваться она.
       год рождение у князь сын почти совпадать с год освобождение крестьянин от крепостной зависимость.
       ярый крепостник, князь не хотеть это верить и продолжать командовать над крестьянин по-прежнему. много возня быть княгиня, чтобы заставлять он подписывать уставный грамота.
       надо быть действовать хитрость.
       свободный прислуга получать от княгиня особый жалование за перенесение побои арапник, с который не расставаться князь.
       выдаваться также единовременный вознаграждение и побивать временнобязанный.
       два мужик в деревня служить по найм. их обязанность быть позволять себя сечь на конюшня за провиниться перед помещик.
       ревность к жена и сохранение во весь неприкосновенность помещичий власть сделаться два пункт положительный помешательство год от год стареть князь.
       гость тоже становиться ездить в шестовой только за последний год.
       прежде князь слыть далеко не гостеприимный хозяин.
      
    XI
    марго
      
       в тот лето, когда в усадьба князь шестов ехать новый, приглашать к князь владимир, учитель николай леопольдович гиршфельд, княжна маргарита дмитриевна шестов, племянница князь александр павлович, гостить, как мы известно со слово княгиня, в усадьба.
       последний, сказать, что марго быть красавица в полный смысл этот слово, ни мало не преувеличивать.
       высокий, стройный княжна, несмотря на крайне простой и всегда весьма недорогой костюм, поражать с первый взгляд свой врожденный изящество.
       изящество это быть именно врожденный, от который княжна стараться, но часто весьма неискусно, отделываться, считать его аристократизм, проявление который она ненавидеть, как она, по крайний мера, казаться, от весь глубина свой душа.
       черный как смоль волос с синеватый отлив, цвет вороний крыло, всегда с небрежно скалывать на затылок роскошный коса, оттенять матовый белизна ее лицо с правильный, но нерусский черта, хороший украшение который быть большой, выразительный, по меткий определение один заезжий в т. генерал агатовый глаз, смотреть смело, бойко и прямо при обыкновенный настроение их владелица.
       в минута же какой-нибудь расстройство, потрясение, или глубокий задумчивость, глаз этот направляться на один точка и приобретать вид стеклянный, делаться страшный. в минута же раздражение в они быстро мелькать какой-то зеленый огонек.
       -- сверкнуть глаз, как змееныш! -- говаривать еще в детство про она старый нянька.
       хороший определение нельзя быть и подбирать для безумно дикий блеск глаз княжна маргарита дмитриевна в минута раздражение.
       верность основный правило народный физиономистика, что глаз быть зеркало душа, находить себя полный подтверждение в применение к она.
       как изменчивый быть выражение этот глаз, как резкий быть в они переход от выражение к выражение, так непостоянный и порывистый до резкость быть характер старший племянница князь александр павлович.
       княжна маргарита быть вообще странный девушка.
       ее взгляд, ее мнение, весь склад ее характер носить отпечаток что-то неустановившийся, несмотря на сравнительно зрелый она возраст, в она быть что-то ребяческий.
       она, как молодой вино, еще весь бродить.
       казаться, она искать что-то, к что-то стремиться.
       но что она искать, к что стремиться, она сам едва ли мочь давать себя отчет, или, хорошо сказать, она бояться признаваться даже сам себя в истинный цель свой стремление.
       цель этот быть -- искание во что бы то ни становиться превосходство над другой, блеск, владычество.
       с один сторона она сознавать весь неприглядность, весь мелочность, весь суета такой неутолимый тщеславный жажда, стараться не признаваться в она даже самый себя, объяснять свой поступок, для который этот жажда быть единственный рычаг, иной, более благовидный и даже высокий мотив, как желание учиться, любовь к ближний и то подобный, а между то, с другой, чувствовать, что этот жажда расти, настойчиво и настойчиво требовать свой удовлетворение, и "год", выражаться слово поэт, "проходить, весь хороший год".
       весь средство испробовать, а цель оставаться такой же далекий, как и в начало.
       этот-то разлад с сам себя, этот-то неудовлетворенность и сделать то, что княжна маргарита дмитриевна казаться для окружать ее загадочный натура, странный девушка.
       мнение о она, среди встречаться с она человек, быть весьма различный, смотря по то, в какой фазис ее жизнь и деятельность они встречать она, а этот фазис быть много, и они тоже быть весьма и весьма различный,
       князь александр павлович со свойственный он резкость называть ее "искательница приключение" и вообще недолюбливать, объяснять даже привязанность к она княгиня русский пословица "рыбак рыбак видеть издалека". княжна маргарита платить дядя за антипатия антипатия, хотя, проводить лето в усадьба, стараться всячески угождать он и даже умерять при он резкость манер, особенно шокировать старый аристократ.
       но этот "лебезений", как окрестить князь ухаживание за он племянница, не примирять с она князь.
      
    XII
    княжна лида
      
       любимица александр павлович быть младший его племянница, лида. она уже исполняться шестнадцать год.
       княжна лидия быть и по наружность, и по характер полный противоположность свой старший сестра.
       совершенный блондинка, с золотисто-льняной цвет роскошный волос, с миниатюрный, но изящный фигурка, прелестный личико прозрачный белизна и нежный румянец, с ангельский, какой-то не от мир сей выражение, она быть бесконечно добрый девушка, обожать свой старый отец и довольный свой положение, находиться за последний год безотлучный при он, так как он уже несколько год не сходить с кресло на колесо, и вести все домашний хозяйство.
       в этот отношение она быть искусница, и весь дом буквально лежать на она, так как анна ивановна (бывший компаньонка-чиновница зинаида павловна) умирать год за три до этот время.
       забота о больной отец и по хозяйство препятствовать княжна лида погостить в дядин усадьба со день смерть анна ивановна.
       это очень огорчать александр павлович, изредка наезжать в город к брат и непременно что-нибудь дарить свой любимица.
       об этот, иногда очень дорогой, подарок знать княжна маргарита дмитриевна, и этот предпочтение она "княжеский экономка и сиделка", как в минута раздражение называть она свой сестра, глубоко уязвлять ее бесконечный самолюбие. подачка княгиня зинаида павловна не мочь в этот случай не только удовлетворять, но даже мало-мальски утешать она.
       отношение она к старик-отец быть более чем хладнокровный.
       это происходить от то, что младший, лида, потерять мать в момент рождение, естественно вызывать более забота о себя и много нежность к себя со сторона овдоветь князь дмитрий павлович, безумно любить так безвременный утрачивать он жена.
       лида, похожий на он, быть в его ум хороший доказательство то, что покойница любить он -- так, по крайний мера, казаться неутешный вдовец. маргарита же, похожий на мать, вызывать в он горький воспоминание об утрата.
       быть мочь это быть не логично, но это быть так.
       княжна маргарита еще ребенок чувствовать, что отец любить она менее сестра, и из самолюбие сам отдаляться от он, не жаловать, конечно, и свой маленький соперница.
       с лета индиферентизм к отец и неприязнь к сестра увеличиваться, но к последний она стараться относиться с покровительственный нежность.
       восторженный лида платить свой красавица сестра, как она она называть, чуть не поклонение.
       она и не подозревать в невинность свой душа, что можно быть говорить один, а чувствовать другой.
       в ее глаз красавица марго быть хорошо, умный и ученый все.
       еще в местный пансион, где учиться оба сестра, конечно, в разный класс, ее сестра быть хороший ученица.
       по выход же из это пансион, княжна маргарита дмитриевна засаживаться за книга -- пополнять недостаток, по ее мнение, пансионский образование, а затем укатить в москва и петербург, где быть на какой-то высокий курс.
       в родительский дом возвращаться она не надолго, часто лишь по путь в шестово, окружать для лида ореол высокий ученость и ум.
       лида же с детский радость встречать желанный день окончание пансионский премудрость и отдаваться всецело попечение о больной отец и хозяйство.
       где только не побывать, что только не учиться и что только не заниматься за четыре год, проходить со день окончание пансионский курс, княжна маргарита дмитриевна.
       в этот погоня за знание, в этот искание женский самостоятельный труд быть, как и в остальной ее поступок тот же порывистость, тот же непостоянство.
       видно быть, что ни знание, ни труд не удовлетворять ее сам по себя, что она видеть в они лишь средство к какой-то другой намечать она цель, но увы, этот цель этот средство не достигаться, и несчастный княжна, как шальной, метаться из сторона в сторона.
      
    XIII
    в шестов
      
       тридцатипятиверстный расстояние от станция железный дорога до усадьба князь шестов, сплошь по шоссе, в покойный экипаж и на отличный лошадь николай леопольдович проехать почти незаметно, углублять в свой мысль.
       мысль этот быть довольно тревожный.
       предстоять встреча с муж княгиня, который быть нарисовать последний далеко не в привлекательный краска.
       надо суметь он понравиться, отводить он глаз, не выказывать свой поведение и недовольство княгиня.
       положение быть из затруднительный.
       русский народ очень метко определять его пословица: "не довернуться -- бить и перевертываться -- бить".
       образ красавица княжна, с который он приходиться проводить целый лето под один кровля, тоже против его воля приходить он на память, создаваться в его воображение по рассказ княгиня, в пленительный краска.
       николай леопольдович, несмотря на высказывать он по этот повод зинаида павловна взгляд, быть очень падкий до красивый женщина, называть они "лакомый кусочек".
       с этот сторона, значит, тоже представляться опасность рассердить княгиня и впадать в немилость.
       в результат, весь задумывать план мочь расстраиваться.
       быть о чем подумать, чтобы все предусматривать и выходить из этот затруднение, выражаться язык древний спартанец -- "со щит, а не на щит".
       погружать в этот размышление, он очнуться лишь тогда, когда экипаж завертывать в ворота господский дом и покатить по липовый аллея.
       гиршфельд посмотреть на часы. быть четверть второй. экипаж подкатить к крыльцо, на который выскочить лакей и помогать приезжий выходить из коляска,
       -- пожаловать в приготавливать для вы комната! -- почтительно заявлять он. николай леопольдович последовать за он.
       лакей по вход в парадный крыльцо, повертывать направо и спускаться на несколько ступень вниз, вводить он в светлый коридор с окно с правый сторона, кончаться вдали стеклянный дверь, вести в сад; с левый сторона быть двое дверь, первый они проходить.
       -- апартамент молодой князь, -- зачем-то счесть нужный докладывать лакей, указывать на они.
       перед николай леопольдович он распахнуть второй дверь. приготавливать для он помещение состоять из два комната, с маленький передний, весьма обширный, прекрасный отделывать и меблировать. первый видимо предназначаться для кабинет и классный, так как в один угол стоять школьный пюпитр и шкаф с книга, по стена быть развешивать географический карта и учебный картина, а второй -- для спальня. там стоять: прекрасный, пышный кровать, мраморный умывальник, туалетный столик с зеркало и весь туалетный принадлежность. окно оба комната выходить в сад. такой роскошный обстановка его будущее жилище быть для николай леопольдович приятный неожиданность.
       следом за входить, другой человек вносить чемодан приезжий.
       -- ты, петр, быть служить барин, --обращаться к входить первый лакей, и направляться к дверь.
       -- слушать-с! -- осклабиться отвечать петр и бросаться помогать раздеваться николай леопольдович.
       петр быть расторопный, молодой парень, с добродушный лицо, но хитрый выражение бегать глаз.
       быстро распаковывать он, по приказание гиршфельд, чемодан, укладывать белье и платье по место, и все быть уже прибирать, а самый чемодан вдвигать под кровать, когда николай леопольдович оканчивать умываться.
       едва он успевать с помощь петр одеваться, как входить первый лакей.
       -- его сиятельство, князь александр павлович просить вы на терраса.
       -- сейчас! -- отвечать он, осматривать последний раз себя в зеркало.
       -- пронести, господи! -- подумать он про себя и последовать за лакей.
       тот распахнуть он дверь, вести в сад, и указывать рука налево: -- пожаловать!
       гиршфельд очутиться перед лестница, вести на верхний терраса... твердый поступь становиться он подниматься по она... сердце его, впрочем, сильно биться.
       -- добро пожаловать! -- раздаваться старческий голос князь, вставать со стул, на который он сидеть у ломберный стол, следить за игра четыре посторонний лицо, подымать при слово князь от карта свой голова, мельком взглядывать на входить и снова углубляться в игра.
       в рука князь быть не покидать его арапник.
       ломберный стол стоять в глубина терраса влево; вправо, близко к балюстрада, быть несколько железный садовый стол, стул и кресло. на один из они сидеть с книжка в рука и княжна маргарита, полагать при появление гиршфельд книжка на колено и устремлять на он в упор взгляд свой большой глаз.
       у ее нога, сидеть на скамейка, играть с огромный дог пепельный цвет худенький, тщедушный, черномазенький мальчик, одевать, как и старый князь, в чесунчовый пара. это и быть будущий ученик гиршфельд, князь владимир.
       гиршфельд сделать общий поклон и подходить к князь, который подавать он рука.
       -- кандидат правый, николай леопольдович гиршфельд.
       -- очень приятно, очень приятно, -- повторять князь, -- просить любить и жаловать... володя! -- обращаться к сын князь.
       тот вставать с пол и подходить.
       -- вот и ваш ученик, держать он строгий, способный, но ленивый, маменькин сынок, баловень.
       -- надеяться, мы не быть лениться, вместе быть работать, вместе гулять, -- пожимать гиршфельд худенький ручка князь владимир.
       -- а вот иметь честь представлять княжна маргарита дмитриевна, мой племянница, это уже не кандидат, а магистр, или даже, пожалуй, доктор весь наука, с она держать ухо востро, весь премудрость наш день изучать и все еще находить недостаточный, -- ядовито замечать князь.
       николай леопольдович почтительно поклониться и мельком взглядывать на лежать на колено княжна книга -- это быть "логика" милль, с примечание чернышевский.
       княжна бросать чуть заметный враждебный взгляд в сторона князь, подавать рука николай леопольдович и крепко, по-мужски, пожимать его рука.
       князь, со свой сторона, покоситься на этот пожатие.
       княжна снова углубляться в чтение.
       -- как хороший! -- мысленно сказать себя николай леопольдович и подавлять в себя вырываться безотчетный вздох.
       -- однако, соловей басня не кормить. с дорога, чай, проголодаться? пойти завтракать; володя, и ты.
       николай леопольдович с володя последовать за князь в столовая.
       -- я, собственно говорить, в этот время обедать, а когда вы быть обедать, то я уже ужинать, потому в восемь час вместе с курица ложиться спать... за то вставать в пять час утро, а иногда и рано. в деревня так и следовать, а вот мой любезный супруга... вы, кажется, с она знакомый? -- вопросительно взглядывать князь на николай леопольдович.
       -- иметь честь быть представлять ее сиятельство и даже несколько минута говорить с она у константин николаевич вознесенский, чей рекомендация обязанный я удовольствие беседовать теперь с ваш сиятельство.
       ответ, видимо, приходиться князь по вкус.
       -- так вот с ее сиятельство, -- продолжать князь, делать ударение на титул, -- теперь, т. е. в два час, только что изволить оканчивать свой утренний туалет, а потом пить свой утренний чай, понятно, что обед она совпадать с мой ужин, а ужинать она тогда, когда я уже третий сон видеть.
       проходить несколько роскошно меблировать комната, они входить в обширный столовая, где быть сервировать для князь александр павлович обед, а для другой обильный завтрак.
       -- игрок наш и про еда забывать, -- засмеяться александр павлович, ну, проголодаться, прийти.
       николай леопольдович тоже, на самый дело проголодаться с дорога, с удовольствие приниматься за завтрак.
       княжна появляться вскоре в столовая и садиться против он.
       немного спустя, появляться один за другой и играть на терраса гость. князь поочередно представлять они прибывать.
       один из они быть местный земский врач август карлович голь, тучный блондин с красноватый нос, красноречиво говорить о то, что обладатель он не любить выпивать. он быть постоянный врач сам князь, который, и то за последний год, приписывать лишь один опиум, без прием несколько капля который князь не мочь заснуть.
       ежемесячно он посещать шестово, так как в село быть врачебный пункт, и гостить день три, четыре, проводить, впрочем, весь время за карточный стол в княжеский усадьба.
       с больной же крестьянин орудовать приезжать с он фельдшер. особенный свойство август карлович быть то, что он часто допиваться до красный собака и это быть уже высокий пункт его опьянение.
       -- вертеться, подлый, у я под нога, ложиться -- на грудь лезть, рука лизать, просто беда, не отогнать! -- рассказывать он про этот видение.
       второй быть судебный следователь, сергей павлович карамышев, иметь резиденция в отстоять верста в сорока от шестов торговый село. он быть уже старик, год пятьдесят, с выбривать ус и подбородок и небольшой седой министерский бак. следователь он служить уже давно, еще по наказ и оставаться вместе с очень немного по введение судебный реформа, который, кстати сказать, быть очень недовольный и вести постоянный война с прокурорский надзор, окружный суд и судебный палата, что, впрочем, в вид то, что он быть утверждать следователь, благополучно сходить он с рука. оригинал он быть страшный и лето переносить свой канцелярия из занимать он помещение в приобретать он лагерный палатка на берег река, заставлять свой два рассыльный поочередно сторожить дело, а сам на несколько день отлучаться в шестово перекидываться в картишки, до который он быть страшный охотник. дома принимать пакет и вести книга его жена, в экстренный случай присылать за муж. у она же храниться, подписывать он на всякий случай бланк, в который она вписывать текст ответный бумага, из обыденный. в дело исправление должность следователь она помогать и старший дочь леночка, угреватый девица год двадцать три. кроме леночка, у карамышев быть двое сын, они учиться в т-ской гимназия, на вакации же предаваться полный свобода.
       остальной двое быть соседний помещик из небогатый: василий васильевич бурбан и владимир павлович кругликов. они оба, но они откровенный признание, отдыхать в шестов от семейный содом... они оба бог награждать многочисленный потомство обоего пол. владимир павлович быть, кроме то, страстный охотник и, как следовать быть, вдохновенный лжец.
       князь александр павлович всегда с особенный серьезность, выслушивать его росказни и то придавать он еще более дух.
       о он, между прочее, ходить следующий анекдот: однажды в шестов он рассказывать о то, как раз он ехать где-то в северо-западный край по местность, отличаться обилие волк.
       -- ехать это я, -- повествовать владимир павлович, -- вдруг двадцать волк...
       -- и вы не бояться? -- с участие спрашивать александр павлович.
       -- нет, со я быть револьвер... -- спокойно отвечать тот.
       окружающий расхохотаться.
       владимир павлович обижаться.
       гость, после взаимный пожатие рука с николай леопольдович, усаживаться за стол и приниматься истреблять приготавливать яство.
      
    XIV
    успех
      
       -- ее сиятельство, княгиня зинаида павловна просить николай леопольдович пожаловать к она кушать чай! -- докладывать входить лакей.
       гость переглядываться с улыбка.
       князь александр павлович нахмуриваться.
       николай леопольдович, сидеть рядом с володя и уже дружески болтать с он, замечать производить доклад лакей впечатление, и громко проговаривать, обращаться к мальчик:
       -- пойти вместе к мамаша, чтобы она мочь видеть, что мы не только познакомиться с вы, но и подружиться.
       князь владимир удивленно посмотреть на свой учитель, но последовать за он.
       лицо князь просиять.
       гость утыкаться в тарелка.
       княжна маргарита проводить николай леопольдович долгий взгляд.
       -- прекрасно воспитанный молодой человек, -- замечать авторитетный князь, когда сын с учитель выходить. -- студент, а какой выдержка; кажется, даже из жидков, а какой манера...
       княгиня, только что спускаться сверху, где да антресоли находиться ее апартамент, пить, по обыкновение, чай в угловой голубой гостиная. чай быть сервировать роскошно: серебряный самовар, такой же поднос, чайник, сухарница, полоскательный чашка и японский сервиз красиво выделяться на белоснежный скатерть. сам княгиня в белый, шитый утренний платье полулежать на кушетка с папироса в рука. недопивать чашка стоять на стол.
       атмосфера комната насыщать смесь запах духи и мариланд.
       увидеть николай леопольдович вместе с сын, княгиня бросать на последний удивленный взгляд но, замечать особенно серьезный выражение лицо гиршфельд, быстро соображать, что верно так нужно, и приветливо поздороваться с он.
       володя бросаться здороваться с мать.
       -- как доезжать?
       -- прекрасно, ваш сиятельство, экипаж так покойный, лошадь превосходный и я не замечать, как очутиться в этот земной рай, как, по справедливость, можно называть ваш усадьба.
       -- познакомиться? -- кивнуть она в сторона сын, гладить его по голова.
       -- даже подружиться.
       -- занятие начинать, конечно, завтра, сегодня вы надо отдыхать с дорога.
       -- как приказывать.
       -- не хотеть ли чай?
       -- Merci, я только что позавтракать, -- отказываться он и вставать.
       -- до свидание, за обед! -- проговаривать она, подавать он рука.
       тот почтительно пожимать она и, взять за рука володя, направляться снова в столовая.
       -- являться? -- весело встречать он князь, кончать свой обед.
       -- иметь честь представляться и получать разрешение начинать занятие завтра...
       -- ну, конечно, завтра, куда же сегодня... прямо с дорога... а вот, если не уставать, пройтись со я, старик, я показывать вы дом, сад, оранжерея, весь хозяйство...
       -- с большой удовольствие, -- соглашаться николай леопольдович.
       оканчивать обед, князь поводить он в свой кабинет, взять фуражка, затем спускаться с он вниз, зайти к он посмотреть как он устраиваться, и давать он возможность взять шляпа. замечать неприбранный на пол веревка, распушать находиться тут петр, при чем ударять он для вразумление арапник.
       --- нельзя не бить, такой уж народ! -- сообщать при это, как бы в объяснение, князь николай леопольдович.
       -- совершенно верно, -- соглашаться тот, -- распускать беда...
       около три час водить князь гиршфельд по дом, сад, оранжерея, старый парк, задний двор и псарня, подробно объяснять он способ постройка дом, который он производить сам, так как быть архитектор-дилетант, указывать на редкий растение, который он выводить собственноручно, на порода и свойство пес и прочее.
       николай леопольдович внимательно выслушивать свой чичероне, задавать вопрос, видимо все искренно интересоваться, не забывать со свой сторона делать замечание и давать объяснение сопровождать они володя.
       князь к конец прогулка быть совершенно очаровывать новый учитель.
       незадолго до обед он отпускать он с сын купаться, а сам отправляться к княгиня, который и выражать свой удовольствие по повод выбор она репетитор.
       -- я и не выбирать, константин николаевич рекомендовать... -- небрежно кивнуть она, но в душа быть очень довольный.
      
    XV
    наедине с себя
      
       после обед, за который князь всячески стараться выказывать свой внимание новый учитель, приказывать подавать он по несколько раз кушанье и наливать хороший вино, он предлагать он прекрасный сигара и обнимать за талия, отправляться с он на терраса подышать, как он выражаться, перед сон воздух.
       гость наперерыв стараться поддерживать разговор с о свежеиспеченный княжеский любимец.
       княгиня, хранить недоступный вид, чуть заметно лукаво улыбаться.
       княжна продолжать бросать на учитель загадочный взгляд.
       наконец, князь прощаться и отправляться на боковой.
       княгиня садиться с голать, гурбанов, крутиков за партия ералаш, любезно заменять карамышев, за который присылать нарочный по "экстренный" дело.
       -- что там такой? -- кричать он на двор, садиться в таратайка.
       -- убивство! -- невозмутимо отвечать посылать.
       -- вот, подлец, не вовремя! как ко я карта идти! с утро как карта идти! -- восклицать жрец фемида, ни к кто в особенность не обращаться.
       таратайка укатить, нарочный плестись за она легкий рысца.
       николай леопольдович приседать было к княжна, но увидеть устремлять на он ревнивый взгляд зинаида павловна, перекидываться с маргарита дмитриевна несколько незначительный фраза, взять володя и отправляться в сад.
       княжна приниматься за чтение. володя предлагать николай леопольдович удить рыба.
       они отправляться сперва в помещение молодой князь, который быть очень мило обставлять и также, как помещение николай леопольдович, состоять из два комната и маленький передняя. во второй комната спать вместе с молодой князь его старый дядька дементьевич, вырождаться тип крепостной служака.
       захватить последний со весь принадлежность ужение, они втроем отправляться через сад на река.
       ужение быть удачно, и они не замечать, как наступать время вечерний чай.
       возвращаться домой, они заставать уже весь общество за чай, на передний терраса.
       володя начинать с восторг рассказывать мать и кузина об удачный ужение.
       -- а вы охотник? -- спрашивать николай леопольдович княжна.
       --- да, я любить охота, когда в результат хороший добыча.
       -- о, да вы человек практический... несмотря на свой молодость.
       -- разве молодость -- время бесцельный труд?
       -- я это не говорить... -- смешаться княжна и покраснеть.
       -- время молодость -- время идеал! -- замечать со вздох княгиня.
       -- идеал надо зарабатывать; приближение к они, не говорить осуществление, доступный лишь практика, -- авторитетный замечать николай леопольдович.
       -- какой же, по-вашему, жизненный идеал? -- спрашивать август карлович.
       -- богатство, комфорт, слава, власть.
       -- вы отрицать поэзия жизнь?
       -- поэзия мечта -- да, но поэзия действительность, который состоять в достижение называть я идеал -- нет.
       -- вы, значит, все-таки материалист?
       -- я не гнаться за прозвище -- я работник.
       княжна весь превращаться в слух, и глаз ее сделаться стеклянный.
       -- что с ты, марго? -- окликать она княгиня.
       -- ничто, ma tante, я задумываться! -- вздрагивать княжна.
       -- о богатство, комфорт, слава? -- пошутить голь.
       -- вы угадывать, -- бросать он княжна, в ее глаз блеснуть зеленый огонек.
       николай леопольдович внимательно посмотреть на маргарита дмитриевна.
       -- если вы захотеть заниматься чтение, то наш библиотека к ваш услуга; мы получать весь новый журнал и книга... -- переменять разговор княгиня, обращаться к гиршфельд.
       -- благодаря вы за позволение и не преминуть сегодня же они воспользоваться.
       чаепитие кончаться. княгиня вставать из-за стол, сказать николай леопольдович:
       -- мы ужинать в час, если вы это показываться поздно, то приказывать подавать себя ранее.
       -- нет, я не привыкать ложиться рано.
       -- марго, пойти ко я, -- позвать она княжна, и оба удаляться.
       -- а мы не засаживаться в преферансик? -- предлагать август карлович. -- вы играть? -- обращаться он к гиршфельд. -
       -- ни в какой игра, кроме стуколка, и то потому, что она скоро... -- отвечать тот.
       -- и близко к цель, или пан, или пропадать! -- замечать доктор.
       -- пожалуй и оттого... -- соглашаться гяршфельд.
       -- так мы втроем? -- обращаться доктор к помещик.
       -- отчего же не перекидываться до ужин, -- соглашаться тот.
       весь трое отправляться на терраса.
       николай леопольдович, в сопровождение володя, проходить в библиотека и, взять последний книга "русский вестник", провожать свой ученик, уже прощаться после чай с мать, до его комната, передавать он с рука на рука дементьевич и, пожелать оба покойный ночь, отправляться к себя.
       он заставать петр, дежурить в его комната.
       -- вы я не нужный, -- объявлять он он, когда тот зажигать свеча на письменный стол, -- мочь идти, до ужин я быть читать.
       -- слушать-с, -- радостно отвечать петр, очень довольный предстоять трехчасовой свобода и быстро исчезать из комната.
       николай леопольдович раскрывать было книга и приниматься за чтение, но он быть не до он; он бросать книга на стол и переходить на кресло, стоять у открывать окно.
       устраиваться покойный, он становиться бессознательно глядеть в окутываться уже июньский сумерки тенистый сад.
       образ княжна упорно носиться у он перед глаз.
       ее обольстительный, чисто плотский красота волновать он кровь, в висок стучать. он замечать производить он на она впечатление, особенно коща он высказывать свой взгляд на идеал -- он видеть, что она всецело соглашаться с он, он она понимать. слабый струна душа ее быть так быстро и так неожиданно находить, надо только суметь сыграть на она и княжна он.
       она бедный, жениться на она, при его настоящий положение, быть бы безумие, но обладать она, сделать она свой помощница, свой союзница... княгиня, думать он далее, уже начинать следить за он ревнивый глаз, она мешать он, надо вразумлять она, с она он справляться, он заставлять она смотреть на весь его глаз! она влюбленный и не захотеть потерять он; но когда удаваться он на досуг переговаривать с она?
       -- день следить князь, вечер гость, при она всегда княжна -- это ужасный! но княжна... княжна... она должный быть мой! -- вслух проговаривать николай леопольдович и сам испугаться произносить они фраза.
       к усугубление этот испуг, по коридор раздаваться легкий шаг, кто-то как будто красться. он становиться прислушиваться. шаг останавливаться у его дверь, кто-то дотрагиваться до ручка дверь, она тихо отворяться.
       николай леопольдович вскакивать.
      
    XVI
    наперсница
      
       в комната впархивать миловидный, изящно одевать в палевый летний платье, сшивать по мода, пикантный брюнеточка.
       черный как смоль, гладко причесывать волос оттенять свежий молодой личико с вздернутый носик и хитрый блестящий, веселенький глазок.
       на вид она быть год девятнадцать. затягивать в корсет фигурка, и обувать в прюнелевый башмачок маленький ножка придавать она вид барышня, исполнять роль горничная на любительский спектакль.
       -- записка от княгиня! -- лукаво проговаривать входить, подавать николай леопольдович изящный конвертик.
       это быть камеристка княгиня зинаида павловна, стеша, любимица и наперсница свой барыня, вывозить она из москва год два, три то назад.
       александр павлович не любить она, называть егоза и обвинять в любовный шашни со весь лакей.
       николай леопольдович вертеть в рука получать письмо.
       это быть маленький конвертик без надпись, с тиснить княжеский герб.
       развертывать он, он вынимать маленький листок почтовый бумажка с такой же герб и прочитывать следующий:
       "подательница этот письмо преданный ты и я девушка. постараться сегодня после ужин удалять твой лакей она проводить ты ко я наверх.
       "твой з."
       он кончать чтение и поглядеть на стеша.
       тот стоять, опускать глазок, с невинный вид перебирать черный с оборка фартушек.
       -- ответ быть-с?
       -- не торопиться, душечка, какой вы скорый!
       стеша улыбаться и вскидывать не он глазок.
       он вынимать из боковой карман пиджак бумажник, бережно укладывать в один из его отделение письмо княгиня, вместе с конверт, а из другой отделение вынимать пять рубль.
       -- княгиня писать, что вы преданный девушка, а преданность должный вознаграждаться, взять это себя на лента... -- подавать он стеша пятирублевка.
       -- зачем, к что вы беспокоиться, я ее сиятельство и так довольный, -- отнекиваться она.
       -- говорить вы, взять... -- настойчиво повторять он, вкладывать в ее рука бумажка и пододвигаться к она близко, тот торопливо отодвигаться.
       -- благодарить вы, не надо бы совсем... и я так... -- бормотать она, прятать бумажка в карман.
       -- э, да вы недотрога-царевна! -- пододвигаться он к она снова.
       -- какой же ответ-с? -- снова попятиться стеша.
       николай леопольдович взять она за талия. стеша вырываться.
       -- оставлять, не шалить, разве можно?
       -- отчего же нельзя? и зачем вы, такой хорошенький, ходить по чужой поручение?
       -- как же, ее сиятельство... что же приказывать отвечать? -- снова забормотать она, очевидно не понимать вопрос.
       -- ее сиятельство сказать, что хорошо. в в другой раз милость просить ко я и без поручение. понимать?
       стеша сверкнуть на он плутовской глазок. он схватывать она в охапка и поцеловать.
       -- ай! -- взвизгивать она и, выскальзывать как змейка из его объятие, убегать.
       -- не уходить! -- подумать он, затворять дверь. -- а ее сиятельство -- молодец! быстро обо все озабочиваться. надо быть переговаривать с она обо все серьезно.
       он усаживаться за книга и читать вплоть до ужин.
       к ужин княжна не выходить, княгиня вопросительно посматривать на николай леопольдович.
       тот отвечать она полуулыбка.
       поужинать довольно быстро и почти молча, так как княгиня не поддерживать разговор, а игрок спешить к недоконченный пульке.
       вскоре все вставать из-за стол и расходиться, пожелать княгиня покойный ночь.
       княгиня отправляться к себя.
       николай леопольдович спускаться вниз, где заставать петр.
       -- ступать спать, я раздеваться сам, -- сказать он он.
       петр уходить и он запирать за он дверь; когда в коридор затихать его шаг, он снова отпирать дверь и становиться ждать.
       проходить не много полчаса, в коридор послышаться крадущийся шаг, дверь отворяться и на порог появляться с маленький потайной фонарь в рука стеша.
       -- идти! -- недовольный голос сказать она.
       гиршфельд потушить свет, запирать дверь снаружи, полагать ключ в карман и последовать за свой путеводительница.
       они подниматься на парадный лестница, проходить обширный передняя, громадный зала, вступать в коридор и очутиться перед лестница, вести на антресоль.
       коридор и лестница быть устилать мягкий ковер, так что шаг не быть слышно, но николай леопольдович все продолжать с осторожность ступать по пол, из голова у он не выходить стих пушкин:
      
       трепетать, если пол под он
       чуть заскрипеть.
      
       он стыдно быть сознаваться, что он трусить, но он трусить. подниматься на лестница, он очутиться в небольшой комната с два дверь.
       один дверь, противоположный вход, быть задрапировывать какой-то персидский материя.
       стеша подымать портьера и отпирать дверь.
       -- пожаловать! -- произносить она и быстро скрываться в не задрапировывать дверь направо.
       он перешагивать порог и портьера опускаться.
       он очутиться в темнота и становиться положительно в тупик. только через несколько минута он соображать, что стоять перед второй портьера, откинуть она и входить в будуар зинаида павловна.
       в тот же самый время между портьера появляться стеша, выходить из маленький дверь в стена, запирать дверь на ключ и скрываться в тот же дверь.
       какой-то странный чувство охватывать николай леопольдович.
       панический страх обуять он.
       нелепый мысль о возможность западня мелькнуть в егой голова.
       он чудиться сзади мелкий шажок князь.
       господствующий в будуар странный полумрак усиливать впечатление.
      
    XVII
    в будуар
      
       будуар княгиня шестова резко дисгармонировать с обстановка остальной княжеский апартамент, убирать хотя и роскошно, но с тот неуловимый аристократический сдержанность, при который самый безумный роскошь не представлять из себя ничто кричать, ничего бросаться в глаз.
       помещение же княгиня, напротив, страдать весь этот недостаток и напоминать себя будуар модный кокотка высокий полет.
       громадный пунцовый фонарь на золоченый цепочка спускаться с разукрашивать причудливый гипсовый барельеф потолок и полуосвещать обширный комната, сплошь затягивать пунцовый шелковый материя и устилать такой же цвет пушистый ковер.
       во весь громадный простенок между два окно, с тяжелый, как и на дверь, портьера, вделывать быть в стена от пол до потолок громадный зеркало.
       масса самый разнообразный и оригинальный мебель, этажерка со всевозможный безделушка и objets d'art, совершенно загромождать комната, придавать она вид скоро магазин, bric a brac, чем жилой помещение.
       с левый сторона находиться громадный арка с приподнятый на толстый шнур портьера, открывать вид в следующий комната-альков, весь обивать белый шелковый материя. в глубина ее виднеться пышный кровать, а справа роскошный туалет, с большой овальный зеркало в рамка из слоновый кость. альков освещаться молочный цвет фонарь, спускаться из центр искусно задрапировывать белоснежный шатер потолок. пол быть устилать белый ангорский ковер.
       зинаида павловна, в капот из легкий шелковый материя цвет крем, полулежать на кушетка, с папироса в рука.
       озарять царить в будуар какой-то фантастический полусвет, она быть более чем эффектный.
       увидать входить николай леопольдович, она сделать радостный движение.
       он подходить к она и с чувство поцеловать ее рука.
       -- наконец ты здесь и мы один! -- томно сказать она, ще-луя крепко он в лоб.
       -- садиться... -- подвигаться она на кушетка. он садиться.
       -- ты уверенный в стеша? -- тревожно спрашивать он.
       -- как в сам себя. а я ты недовольный и выдирать ты больно за ушко... -- шутя начинать она, нежно взять он за ушко.
       -- можно спрашивать, что?
       -- вы с первый день становиться заглядываться на княжна.
       он сделаться серьезный.
       -- ты это, конечно, шутить, а вот я так серьезно недовольный ты и даже перед появление ко я стеша с письмо думать о то, когда я удаваться ты это высказывать.
       -- а ты думать, что я не позаботиться устраивать наш свидание?
       -- не думать, что это быть так скоро.
       -- что же это ты недовольный я?
       -- а то, что ты слишком выдавать себя, так странно глядеть на я, когда я подходить и заговаривать с княжна. это так легко замечать. замечать она, замечать гость, замечать, наконец, сам князь. я не хотеть подвергаться скандал, бывший с прежний учитель. подобный перспектива я далеко не привлекательный.
       -- а если я не мочь удерживаться! если я бояться за ты, бояться, что ты увлекаться. княжна, видимо, обращать на ты свой внимание. не далее как сегодня, после чай, она здесь я признаваться, что ты она очень нравиться, что ты, видимо, умный, недюжинный человек.
       он чуть не припрыгивать от радость, услыхать это, но вовремя сдерживаться и небрежный тон произносить:
       -- пусть так, но какой дело до весь это я и ты?
       -- как какой дело? -- уставляться она на он.
       -- именно какой дело? -- продолжать он. если ты думать, что в наш отношение не играть роль с мой сторона никакой чувство, если ты полагать, что мизерный подачка в москва ты купить я, то поздравлять ты с такой победа, а себя с такой твой лестный мнение о мой особа.
       -- что ты говорить! замолчать!
       -- ничто особенный. я делать только вывод из твой собственный слово и из твой опасение.
       -- ничто не понимать! женщина любить он, а он это оскорблять.
       -- оставаться только пожалеть, что не понимать. всякий любовь должный соединяться с уважение. ревность же к первый, встречаться на путь любимый человек смазливый девчонка доказывать неуважение к он. как же ты решаться посылать за я стеша? почему не ревновать и к она?
       -- но княжна -- красавица, а стеша... горничная.
       -- это не мешать она быть очень хорошенький. по-моему, она даже хороший твой ломаться княжна. ты, кажется, поторопиться записывать она в красавица, или уже слишком снисходительный, как всякий красивый женщина.
       -- так она ты не нравиться? -- с довольный улыбка спрашивать она.
       -- ничуть! самый вопрос я казаться странный. нравиться я только ты, любить я один ты.
       он припадать губа к ее рука. другой она играть он волос.
       -- я хотеть лишь сделать из она ширма.
       -- как же это.
       -- очень просто. я поставлять себя задача во что бы то ни становиться понравиться твой муж.
       -- и достигать уже это. он от ты в восторг. сам приходить объявлять я об это... -- затараторить княгиня.
       -- очень рад! но князь умный человек. он очень хорошо понимать, что я не принадлежать к юноша, бегать от женщина. два здешний красавица -- ты и, по-твоему, а, быть мочь, и по его мнение, княжна должный производить на я впечатление. он непременно задавать себя вопрос: который? я хотеть показывать он, что это княжна и быть усиленно ухаживать за она при он.
       -- зачем это? -- нахмуриваться она.
       -- а затем, что в противный случай он догадываться, что мой выбор пасть на другой -- на ты. дождаться это я не желать и хорошо уходить, ссылаться на первый получать из москва письмо.
       -- ты уезжать отсюда? это невозможный! -- вскрикивать она.
       -- быть благоразумный и это не случаться. поверять я, что княжна я сам по себя совершенно не нужный. она нужный я, как средство. я желать заслуживать полный доверие князь, сделаться даже в будущее его поверенный. я только для ты соглашаться быть учитель. с зима я заниматься адвокатура. как поверенный князь, я мочь спокойно приезжать сюда по дело, даже гостить, мы быть видиться часто. я быть, кроме то, на стража интерес любимый женщина, т. е. твой.
       -- ты, в самый дело, умный! -- задумчиво и наивно произносить она.
       -- любовь к ты сделать я такой. мгновение, подобный настоящий, так хороший, что стоить позаботиться, чтобы они повторяться все часто и не прекращаться бы в один прекрасный день вследствие наш опрометчивость.
       николай леопольдович подвигаться близко к княгиня. тот продолжать играть его волос и восторженно глядеть на он.
       -- ты я не обманывать?
       -- ты я оскорблять! -- отшатываться он от она.
       -- прощать, -- притягивать она он к себя, -- я не верить свой счастие.
       -- этот счастие также и мой.
       -- а если князь не понравиться твой ухаживание за княжна?
       -- не беспокоиться. князь, я замечать, она недолюбливать. ухаживание такой ничтожный человек, по его княжеский мнение, быть оскорбительный для княжна шестовой и он быть это очень довольный, даже поощрять. вот увидеть.
       -- пожалуй это так, -- соглашаться она, но я бояться.
       -- что?
       -- ты увлекаться.
       -- быть что.
       -- а вдруг?
       -- ты опять за свое. повторять, что ты должный соглашаться, так как это единственный исход в наш положение, иначе, несмотря на мой страстный любовь к ты, я не желать подвергать ты и себя неприятность и хорошо уезжать от грех.
       -- это невозможный!
       -- ты сам это хотеть!
       -- я? нет, тысяча раз нет. делать что хотеть, поступать как знать, но только оставаться и сказать, что ты любить я.
       -- любить, любить, любить...
       она привлекать он к себя.
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       через несколько время стеша прежний путем проводить николай леопольдович до дверь его комната.
       -- с добрый утро! -- усмехаться она и убегать.
       он входить к себя.
       сад, подернуть ранний утренний туман, глядеть в открывать окно.
       комната быть полный утренний свежесть.
       запирать дверь, он быстро раздеваться, бросаться в постель и вскоре заснуть.
       он сниться княжна маргарита.
      
    XVIII
    прошлое княжна
      
       княжна маргарита дмитриевна, сказать тетка, что гиршфельд она понравиться, не сказать фраза, а, напротив, быть далеко не вполне откровенный с она по этот повод.
       николай леопольдович производить на она в действительность чрезвычайно сильный впечатление. с первый взгляд он она показываться симпатичный, поведение он за завтрак обнаруживать в он в ее глаз быстрый находчивость и сообразительность, обвораживать новый учитель князь представляться она жертва сатанинский хитрость последний, но более все поражать ее разговор он за вечерний чай.
       убеждаться по первый шаг его в новое для он дом, среди незнакомый он совершенно человек, в его ум и такт, она, страдать слабость к быстрый и, по ее мнение, непогрешимый вывод, сразу причислять он к человек выдающийся, далеко недюжинный.
       она не любить свой хитрый, не поддаваться она подход дядя, и то, что находиться человек, который перехитрить он, приводить она в восторг.
       составлять себя такой лестный о немой мнение, она вдруг услыхать от он высказывать он смело, беззастенчиво и откровенно мысль о настоящий жизненный идеал, мысль с недавний пора появляться и у она в ум, но который она гнать от себя, бояться не только высказывать она, но даже сознаваться в она сам себя. он же, этот недюжинный человек, высказывать она прямо, открыто, как нечто вполне естественный, как свой всесторонне обдуманный жизненный принцип.
       с подобный человек она сталкиваться первый раз и это быть весьма естественно, так как, вращаться среди курсистка и студент, она встречаться лишь с псевдолиберал конец шестидесятый и начало семидесятый год, который весь свой даже эгоистический стремление уметь искушать ярикрывать тога "общий благо" и "общий дело".
       слово гиршфельд чрезвычайно повлиять на впечатлительный княжна.
       расставаться с тетка, она отказываться от ужин, выходить в парк и спускаться к река. быть тихий, светлый лунный ночь. усаживаться на один из скамейка, устроенный на берег, она становиться пристально смотреть на гладкий водяной поверхность и задумываться.
       в ухо ее звучать уверенный голос этот человек. она чувствовать, что в он быть то, что недоставать она -- сила и энергия.
       вид река, этот прообраз человеческий жизнь, нести свой вода подобно переживать год, все вдаль и вдаль, невольно навевать мысль о прошлое.
       то же происходить и с княжна: она становиться анализировать себя, свой прошедшее.
       дума этот быть не из веселый.
       рано лишаться мать, отдаляться, вследствие детский ревность, от отец, она уходить в самый себя и заживать сперва детский воображение, извращать в добавка ранний чтение книга из библиотека ее отец, предоставлять всецело в ее распоряжение и состоять в переводной и оригинальный французский роман, сочинение французский философ и то подобный умственный пища наш бар тридцатый год.
       в ранний детство она соединять в свой мечта с носить она титул княжна роскошный обстановка, жизнь в ряд веселый празднество, чудный фимиам поклонение и весь этот месяц прелесть высокий положение.
       скромный действительность, ее окружать, казаться она лишь временный искус, долженствовать прекращаться не нынче -- завтра при появление какой-нибудь маркиз, кавалер де-мезон-руж, или что-нибудь в этот род.
       на одиннадцатый год она поступать в пансион.
       отец ее, князь дмитрий павлович, хотя быть далеко не богатый, почитаться один из первый лицо в город по происхождение и не жалеть деньги на воспитание дочь.
       начальница пансион носить вверять она княжна на рука, называть красоточка, маленький принцесса, распалять это еще более воображение девочка.
       княжна быть до крайность самолюбивый и из один самолюбие идти всегда первый, то более, что способность ее быть из выдающийся, и первенство это доставаться она без усиленный труд.
       похвала в этот отношение нежить ее детский слух и западать в молодой душа, оставлять в она зерно самомнение.
       дома, еще и до поступление в пансион, и во время пансионский курс (она, как потом и сестра, быть приходящий), анна ивановна напевать она в ухо, что она красавица и при это забавлять она, по ее мнение, невинный рассказ о блеск, туалет и роскошный жизнь ее тетка зинаида павловна за граница, еще до замужество.
       роскошный жизнь ее тетка и дядя в шестов, где она бывать, тоже не оставаться без влияние на впечатлительный детский натура, особенно при сравнение с небогатый жизнь в отцовский дом.
       подрастать и начинать сознавать весь неприглядный сторона бедность, препятствовать она блистать и повелевать, она начинать искать средство быть выдающийся и без деньги.
       ее способность, о который на разный лад восторженно петь начальница пансион, казаться она средство для достижение власть, влияние, слава и богатство.
       это быть конец шестидесятый год. вопрос о женский образование, о женский самостоятельность, о женский труд быть в полный свой развитие в литература и пресса.
       самолюбивый княжна, жадно прислушиваться к этот вопрос, жадно и без толк читать все, что писаться по этот повод.
       место маркиз и кавалер де-мезон-руж заступать заманчивый призрак женский самостоятельность, ореол передовая русский женщина.
       за этот мысль княжна, по окончание пансионский курс, становиться в ряд невеста-бесприданница, так как рассчетливый дядя, не любить фантазерка-племянница, видимо, не торопиться приходить на помощь в устройство ее судьба, ухватываться, как утопать за соломинка и, упрашивать отец высылать она рубль пятьдесят в месяц, на что тот соглашаться, укатить сперва в москва, а затем и в петербург на курсы.
       добиваться слава и имя передовой русский женщина княжна маргарита дмитриевна, конечно, скоро не предвидеться, а жизнь курсистка и студентка в столица, среди заманчивый, бросаться в глаз роскошь и блеск, на сравнительно скудный средство, несмотря на то, что кроме отец, помогать свой любимица и княгиня зинаида павловна, быть далеко не по вкус нетерпеливый маргарита дмитриевна.
       ее самолюбие страдать от масса жизненный укол, да и самый помощь родные, или, как она выражаться, "подачка", глубоко оскорблять она, и она только из упрямство продолжать свой научный занятие, весьма часто их переменять.
       слушать она и педагогический курсы, и акушерский, приниматься заниматься и история, и математика, и естественный наука, но с ужас чувствовать иногда, что к серьезный труд она неспособный, что единственный, благополучный для она исход -- это появление маркиз или кавалер де-мезон-руж, но таковой, становиться за этот время более практичный, не являться.
       с негодование стараться она отогнать этот мысль от себя, а тот все назойливый и назойливый лезть она в голова, подымать желчь и расстраивать и без то расшатывать нерв.
       страстной же натура, она хотеть жить, а жизнь не давать она этот жизнь.
       в такой страшный состояние душевный и телесный борьба, доходить до свой апогей, выезжать она со свой двоюродный брат из москва, куда приезжать по вызов зинаида павловна, в шестово, в тот лето, когда в он, в качество учитель князь владимир, должный быть появляться николай леопольдович гиршфельд.
       расстраивать, она даже не заезжать в т. к отец, решать погостить у он несколько день по возвращение из деревня.
       возвращаться почти вслед за она, княгиня рассказывать она, о найм она новый учитель для сын, восторженно описывать он яркий краска. княжна недоверчиво улыбаться.
       она не уважать тетка и не мочь допускать и мысль, что они сходиться во вкус.
       напротив, похвала княгиня поселять в она заранее предупреждение к иметь прибывать в усадьба новый лицо.
       -- какой-нибудь пошляк и вертопрах! -- подумать маргарита дмитриевна.
       и вдруг являться гиршфельд и с первый день знакомство приковывать к себя ее внимание, почти влюблять она в себя. быть над что призадумываться.
       -- надо рассматривать он близко и внимательно! -- решать маргарита дмитриевна, возвращаться в свой комната.
      
    XIX
    рыба клевать
      
       дно идти за день. на двор стоять жаркий лето. проходить июнь. наступать июль с его зной.
       со свой ученик, князь владимир, николай леопольдович почти не заниматься.
       на другой день после приезд, он было засаживать он утро за книга, но в классный являться князь александр павлович.
       -- учиться в такой жара, да бог с вы, николай леопольдович, вы и себя измучать, да и мальчишка мой совсем замучать. ребенок надо лето на зима здоровье набираться, на солнышко печься, мускул беганье развивать, а он он за книга. бросать, володя, книжка под стол! катя, брат, в сад, в поле!
       князь владимир, хотя и просиять, но не решаться буквально исполнять приказание отец, с тревога погладывать на учитель.
       -- да ведь надо же заниматься! -- попробовать отстаивать тот свой право.
       -- надо заниматься! -- передразнивать его князь. -- успевать: учение не медведь, в лес не убегать, а вот здоровье как он, да вы потерять, никакой наука не вернуть. так-то.
       князь фамильярный потрепать он по плечо.
       -- убирать книга! -- с улыбка обращаться гиршфельд к володя.
       тот с радость бросаться исполнять приказание и, укладывать книга в шкаф, моментально исчезать за дверь.
       -- ишь, как быстро от ваш наука стрекач задавать! -- засмеяться князь. -- пойти-ка хорошо, я вы показывать, какой у я центифольум распускаться.
       николай леопольдович последовать за он в оранжерея.
       учение такой образ быть забросить, а князь положительно не расставаться с николай леопольдович, все много и много привязываться к он и открывать с каждый день в он весь большой достоинство и масса знание.
       замечать, что гиршфельд нравиться княжна, он, как и предсказывать николай леопольдович, даже поощрять:
       -- приударять, приударять, от нечего делать, но не втюриться серьезно. жениться на такой "шальной", хорошо прямо в петля, да и не пойти, потому княжна, хоть и бесприданница.
       гиршфельд, для вид, становиться разуверять князь. тот пригрозить он палец.
       -- не финтить, я, старик, проводить трудно. все и все насквозь видеть. защемлять черноокий молодой сердчишко. ну, да ничего, поферлакурить от скука, поболтать. она и сам, чай, рад. охотница разводить боб о высокий материя.
       всесторонний познание в новый учитель быть открытый князь при следующий обстоятельство. во время прогулка они вдвоем, князь давать он объяснение, какой образ он подводить на дом лепной карниз, как выводить и выращивать тот или другой редкий растение, чем лечить борзая и гончий. забывать на старость год о давать он уже объяснение, который николай леопольдович твердо стараться завомнить, князь возвращаться снова к то же предмет.
       -- а как вы думать сделать я то-то и то-то?
       -- очень просто, -- невозмутимо отвечать тот и повторять уже раз данный князь объяснение.
       -- так, так, и откуда это вы знать? -- удивляться князь. -- вот, батюшка, бог посылать я учитель! клад, а не учитель! весь знать, специально весь знать, -- повествовать александр павлович о николай леопольдович, конечно в его отсутствие,приезжать гость.
       тот внимать его повествование. многие, впрочем, лукаво улыбаться.
       -- парень-выжига, не даром из жид, старик в душа без мыло лезть. посмотреть, добро это не кончаться! -- пророчить подвывать август карлович.
       впрочем, все стараться наперерыв быть любезный с гиршфельд, видеть, что это очень приятно сам князь.
       подозрение относительно княгиня и молодой учитель, возникать по пример прежний год, в ум ревнивый александр павлович, совершенно исчезать.
       он видеть, что николай леопольдович все вертеться около княжна маргарита и, кроме то, раз день он поймать на порог его комната стеша.
       -- где быть, егоза? вишь, к учитель затесываться, губа не дура, мужчина молодец.
       тот быстро юркнуть мимо он и убегать.
       -- накрывать, накрывать! с поличное, друг любезный, попадаться! -- входить он в комната николай леопольдович
       -- что, с какой поличное? -- не на шутка перепугаться тот, схватываться за карман, где храниться бумажник с записка княгиня.
       -- стешок к себя прикармливать! вот, сказать, молодец, так молодец. девчонка угар! у княжна, не пообедать, а тут короче и просто.
       у николай леопольдович отлегать от сердце. он притворяться сконфузить.
       -- нечего конфузиться! быль молодец не укор. весь мы человек, все человек! сам быть молодой, все знать! -- смеяться князь.
       -- она так забегать, письмо просить написать.
       -- и не впопад: она грамотный.
       -- я не знать, в такой случай, зачем она? -- запутываться николай леопольдович.
       -- знать мы этот письмо, сам писывать. да ничего, говорить, хвалить, молодец.
       князь продолжать хохотать от душа.
       получать согласие княгиня зинаида павловна на усиленный ухаживание "для вид" за княжна маргарита, гиршфельд на другой же день начинать свой тонкий подход к княжна.
       прекращать, по воля князь, занятие с маленький князек, ранний удаление князь александр павлович "на боковой" оставлять он масса свободный время.
       дом, почти постоянно наполнять гость, давать, как это всегда бывать, частый возможность уединяться.
       беседа его с княжна быть почти ежедневный и продолжительный. он искусно играть на находить он в душа ее "больной струнка".
       он развивать перед она свой взгляд на жизнь, на единственный, по его мнение, способ добиваться полный успех на жизненный путь.
       княжна жадно внимать он слово, так как они находить полный отклик в ее измученный мысль в этот же направление ум, в ее уязвлять самолюбие.
       осваиваться с он, привыкать к он, она он доверяться.
       она передавать он свой взгляд на жизнь, передавать повесть о терние, встречать на избранный она путь, высказывать охватывать она за последний время сомнение в сам себя, в свой сила, страшный для она сознание ее неподготовленность, даже прямо неспособность.
       -- я положительно терять голова. это ужасно! -- заканчивать она.
       -- ничто нет ужасный, -- серьезно замечать он, -- и не от что терять голова, в вы быть весь задатки для жизненный успех: молодость, красота, ум, быть бы только желание.
       -- в желание, кажется, нет недостаток! -- горько усмехаться она.
       -- молодость, красота, ум, -- задумчиво продолжать маргарита дмитриевна. -- в последний, увы, я становиться сильно сомневаться, молодость быть, но она скоро, и не замечать, пройти, я не кокетка, признавать, что быть и красота, но что в она?
       -- как что? красота -- это капитал, сила. вы только идти по ложный путь.
       -- какой же истинный?
       -- он быть, -- уклончиво отвечать он. -- ваш же путь, путь труд, самообразование, борьба -- химера. он выдумка человек, сидеть в роскошный кабинет и проедать наследственный капитал, наживать их отец и дед более реальный путем, ничуть не похожий на рекомендовать фантазер-внук, этот сибарит в жизнь, наука и искусство.
       она глядеть на он во весь глаз и слушать, затый дыхание.
       -- однако, пора идти пить чай! -- вдруг оборвать свой речь николай леопольдович и вставать со скамейка.
       они сидеть в сад.
       она хотеться удерживать он, хотеться попросить он продолжать, но она не решаться.
       задумчивый последовать за он на передний терраса.
       -- он знать этот путь -- истинный, верный! -- думать она. -- надо быть заставлять он высказываться.
       это быть не так легко исполнять, как она предполагать.
       гиршфельд быть на сторож.
       он умышленно несколько день подряд уклоняться от продолжение начинать разговор.
       попытка княжна возобновлять его быть безуспешный.
       она выходить из себя.
       он знать, что делать. он искусно подготовлять почва, на который намереваться сеять.
       княжна слушать он с какой-то благоговение, увлекаться его речь, привязываться к он.
       наконец она не вытерпеть.
       -- какой же, по-вашему, настоящий верный путь для постижение успех в жизнь? -- раз прямо спрашивать она он.
       он молча, пристально начинать смотреть на она.
       -- говорить же! -- с какой-то внутренний боль в голос вскрикивать княжна.
       он понимать, что время наступать.
       -- путь нажива, -- медленно начинать он. -- жизнь -- это борьба за существование. весь средство хороший для достижение единственный рычаг земной счастие -- богатство. золото, золото, золото в наш время -- все.
       она пронизывать он испытующий, ненасытный взгляд. это взгляд подымать буря страсть в его сердце.
       -- гений, талант, нравственность, честь, добродетель -- понятие условный, -- продолжать он. -- они представитель, не запасаться презренный металл, глохнуть в тишь, затирать людской волна, спешить на рынок -- этот форум современный всемирный империя, иногда лишь оценивать потомство. какой приятный награда для гнить в земля! прочитывать биография поэт, писатель, художник, изобретатель, ученый, и вы убеждаться воочию, что неизвестность и нищета, или унижение и ползание перед сильный и богатый быть удел при жизнь этот благодетель человечество, оценивать по-достоинство лишь после смерть. для кто работать они, для кто трудиться? опять же для представитель золото. их гениальный произведение становиться добыча избранный богач, их вдохновенный звук нежить слух сибарит, их изобретение давать возможность обладать миллион наживать другой миллион, их картина украшать стена палата миллионер. хороший похвала артистический произведение служить фраза: оно цениться на вес золото. великий пушкин, произносить как высокий похвала его современный почитатель, получать по червонец за строчка. золото, значит, мерило весь.
       он останавливаться перевести дух.
       княжна восторженно слушать, неотводный смотреть на он во весь глаз.
       -- подлость, низость, порок, преступление приобретать в глаз человек другой окраска, если сопровождаться звон золото. подлец становиться магнат, преступник делаться герой! таков сила золото. собирать со весь мир весь сор, грязь, отброска, издавать невозможный зловоние, налолнить весь этот колоссальный золотой сундук, и весь человечество, мимо собор, монастырь, церковь и часовня, мимо произведение искусство, мимо гениальный изобретение, мимо наполнять перл человеческий ум и знание книгохранилище, мимо памятник исторический старина и исторический деятель, побежать любоваться на этот "золотой сундук", с жадность и наслаждение вдыхать заражать вокруг он миазмы воздух. таков сила золото.
       -- о, как вы правый, как правый! -- простонать княжна, закрывать лицо рука. -- но как достигать богатство?
       -- надо подумать! -- загадочно отвечать гиршфельд.
      
    XX
    жребий бросать
      
       как-то вскоре выдаваться в шестов день, когда не быть никто гость.
       князь александр павлович, отправляться спать, подходить к николай леопольдович, беседовать, по обыкновение, с княжна.
       -- что вы тут около профессор наш прилипать? пойти посадить с княгиня, она, чай, один скучно.
       николай леопольдович вставать.
       князь сам поводить он к княгиня в угловой гостиная.
       -- вот ты, зизи, гость приводить, побеседовать с он, а то они с княжна, то и глядеть, друг друг сглазить, по целый день не наглядеться. покойный ночь. впрочем, это я, а вы приятный вечер!-- пошутить он и удаляться.
       это быть настолько неожиданный для княгиня, что она даже не обращать внимание на то, что николай леопольдович и княжна, по слово князь, не наглядеться друг на друг.
       впрочем, надо сказать, что зинаида павловна с некоторый время, видеть на дело благой результат начертать гиршфельд программа их отношение, довольный выказывать он страстный чувство в час весьма часто устраивать стеша их свидание наверху, почти успокаиваться и уверяться в его искренность, а потому становиться смотреть на проделывать он, по ее мнение, комедия ухаживание за племянница довольно равнодушно.
       визит князь к она с николай леопольдович еще более укреплять в она уверенность в практический ум гиршфельд и в убеждение, что он действовать лишь для она.
       князь, в самый дело, уже успевать посвящать он во весь свой дело, показывать написать они духовный завещание, советоваться с он о покупка тот, или иной бумага, о продажа иметься у он и замена они другой.
       тяжебный дело, к сожаление, у князь не быть, так как вообще он суд недолюбливать и спор с сосед, если они и возникать, как по т-скому, так и по другой, находиться в разный губерния, его имение, оканчивать миролюбивый.
       пища для николай леопольдович, как адвокат, такой образ, при жизнь князь, не предстоять.
       уводить николай леопольдович к княгиня, князь прерывать разговор его с княжна маргарита на самый интересный место. гиршфельд готовиться сделать решительный шаг.
       по уход его она оставаться на терраса один.
       несколько время она сидеть глубоко задумываться. ее странный глаз уставляться в видимый она только один точка.
       так продолжаться минута пять.
       наконец, она нервно тряхнуть голова, как бы стараться выбрасывать из она неотвязный мысль, порывисто вставать и нервный походка сходить с терраса и пойти по направление к "старый парк", любимый место ее одинокий прогулка. забиваться в самый глушь, она садиться на скамейка и снова задумываться.
       видимо, неотвязный мысль не покидать ее головка.
       кругом все быть тихо. громадный, столетний дерево окутывать весь парк густой тень и распространять приятный влажность. легкий, чуть заметный ветерок шелестеть они вершина. слышаться как бы таинственный шепот, прерывать лишь изредка крик загуливать или одержимый бессонница птица, кваканье лягушка на берег недалекий река, или отдаленный человеческий голос, доноситься со двор усадьба.
       о что шептаться этот вековой старожил княжеский владение? вспоминать ли они в тихий беседа свежий в память их один повесть минуть год? сравнивать ли они проходить с настоящий, давать он надлежащий оценка, или же, одаренный дар прозрение, с ужас перешептываться о грядущее?
       княжна быть, по-видимому, не до разрешение этот вопрос. встреча она с николай леопольдович, ежедневный разговор с он окончательно перевертывать вверх дно все ее прежний взгляд, план, предначертание.
       она быть в положение незнакомый с местность путник, сбиваться с дорога и идти по какой-то, не знать, приводить ли этот дорога к желанный жилье, где он мочь отдыхать от далекий путь, но идти только потому, что видеть впереди себя другой путник, бодро и весело шагать по этот дорога.
       она тоже заблудиться и решаться следовать за гиршфельдо, то более, что он становиться на она необходимый, пора так, что она чувствовать, что готовый полюбить он.
       все в он подкупать она -- авторитетность тон, смелость, вывод, ярямизна взгляд. она чутье угадывать, что в он таиться какой-то сила, какой-то непременный залог жизненный успех, именно то, что у она, утомленный бесплодный искание жизненный цель, или хорошо сказать, средство к ее достижение -- не доставать.
       какой качество быть этот сила, какой качество быть этот самый успех, какой средство с откровенный цинизм предлагать этот, по ее мнение, прямолинейный человек?
       над это она глубоко не задумываться.
       какой-то внутренний голос подсказывать пора она, что проповедь этот новый человек безнравственный, что путь, указывать он для достижение земной благо, позорный, преступный, но жажда успех, власть, первенство туманить она голова, и поток его громкий, красиво связанный фраза, как звон золото, заглушать этот голос.
       вспоминаться пора она другой встреча, другой речь.
       образ бледный чернокудрый молодой человек, с восторженный взгляд глубокий умный глаз, в москва, в первый год ее вступление на самостоятельный путь, когда она еще быть твердо уверять, что у она хватить сила и энергия проходить предначертать путь, да и самый путь казаться она и много краткий, и более верный.
       этот юноша быть уроженец город т., единственный сын чиновник, славиться свой бескорыстие и неподкупность, оставлять он только честный имя, который этот чудак, как называть он сослуживец, ценить высокий всякий земной богатство. студент-медик, беззаветный преданный наука, готовый ради она на весь лишение, он бодро идти по тернистый дорога труд.
       они быть знакомый ранее немного в т. среди большой город, почувствовать себя, как всегда в толпа, более одинокий, они сходиться.
       красота молодой княжна, ее жажда самостоятельность, желание трудиться, быть полезный, не мочь не производить впечатление на юный идеалист. с особенный увлечение беседовать он с она долгий вечер. он говорить о поэзия жизнь, о любовь к ближний, об удовольствие сознание принесение польза, о сладость даже погибель для польза человечество, о мерзость проявление в человеческий поступок признак корысть, о суета богатство, о слава, об идеал.
       он не задаваться мечта о широкий деятельность, не требовать себя обширный горизонт; он говорить, что можно и достаточно быть полезный в маленький круг, что принесение польза надо соразмерять с сила и возможность человек, он указывать на лепта вдовица, поставлять великий учитель высокий богатый приношение.
       он говорить о любовь, о сладость взаимность, о симпатия душа, он называть брак по расчет -- самопродажа.
       она увлекаться он горячий проповедь, но она казаться, что рисовать он жизненный программа тесный для она, что этот идеал так называть мещанский счастие.
       еще не утомлять жизненный буря, она ия искать тогда тихий пристань, который восторженно рисовать перед она она идеальный друг.
       и теперь, даже она едва ли бы удовлетворять она.
       она видеть, что он говорить с она, вдохновлять к вить чувство любовь, она наблюдать, как этот чувство зарождаться, расти. она ощущать даже в свой сердце на он мимолетный отклик, и испугаться, что это послужить она препятствие для достижение высокий цель, устанавливать она в тесный рамка будничный жизнь.
       она отталкивать от себя восторженный юноша и уезжать в петербург.
       потом она встречаться с он, когда он, кончать курс, поселяться в т. и бывать в дом ее отец, который очень любить он.
       сестра лида признаваться она, что она любить он, княжна маргарита видеть, что "идеальный друг" оставаться она верный, по-прежнему восторженно любить она, по-прежнему благоговеть перед она, мало обращать внимание на влюбленный лида.
       она оставаться довольный этот предпочтение, отдавать она пред сестра и... только.
       один она слово и он быть бы у ее нога, но это она быть мало.
       не сталкивать ее судьба с гиршфельд, быть мочь она, утомленный и разбивать, и обращать бы свой взор на он, сказать бы этот слово, становиться бы жена и мать у тихий семейный очаг -- любить мечта молодой идеалист, но здесь, по ее мнение, открываться она более широкий горизонт. идти с это бесстрашно глядеть в будущее "новый" человек, она вместе с он покорять весь мир. он, конечно, не разделять даром с она добыча; даром не подавать она даже рука, чтобы выводить на настоящий путь, но он говорить она, что красота тоже капитал. она купить он этот капитал.
       к такой решение мысленно приходить княжна маргарита дмитриевна под тень столетний дерево дедовский парк.
      
    XXI
    меткий выстрел
      
       -- мечтать! -- раздаваться около она голос.
       княжна вздрагивать.
       перед она стоять николай леопольдович.
       побеседовать несколько время с княгиня, и уверять она, что злоупотреблять позволение князь александр павлович занимать она быть бы с их сторона опрометчивый для будущее, он оставлять она за любимый ее занятие -- раскладывание пасьянс, а сам поспешить на терраса, оканчивать свой разговор с княжна, который он решать сегодня же доводить до благополучный конец, так как почва, по его мнение, быть подготовить.
       не заставать княжна на терраса, знать ее привычка, пойти искать она по аллея "старый парк" и, как мы видеть, представать перед она в тот минута, когда она приходить к роковой решение.
       -- ну-с, -- начинать он, подсаживаться к она, -- на чем мы с вы останавливаться? давать продолжать, если ваш мечта, в который я заставать вы, не заставлять вы позабывать наш разговор.
       -- ничуть! -- отвечать княжна. -- я именно и думать о наш разговор, думать о вы.
       он вставать и поклониться с комический важность.
       -- весьма признательный ваш сиятельство, что вы в минута досуг иногда вспоминать в свой мечта такой ничтожный существо, как ваш преданный и покорный слуга.
       -- переставать балаганить! это совсем к вы не идти, а предавать ли вы я -- это я еще увидеть, но что не быть покорный, я это знать, на это не рассчитывать и даже это не желать.
       -- преклоняться перед ваш прозорливость и способность не желать недостижимый. что же касаться мой преданность, то преданный я быть то, кто я оценивать по-достоинство.
       -- а можно спрашивать, какой быть цена? -- улыбаться она.
       -- это относительно. вы, собственно говорить, спрашивать об это из сиятельный любопытство вообще, или же для себя? -- серьезный тон спрашивать он в свой очередь.
       -- а если бы для себя.
       -- для вы -- вы сам безусловно и бесповоротно! -- не сморгнуть, в упор отвечать он она.
       она смущаться.
       -- это значить... вы делать я... предложение? -- с расстановка спрашивать она.
       -- нет, не значить! -- цинично улыбаться он.
       -- я вы в такой случай отказываться понимать.
       -- как быть угодно ваш сиятельство.
       -- но если бы я соглашаться быть ваш жена? -- глухой голос с труд вымолвить она.
       -- увы! при настоящий положение вещь я принуждать быть бы отказываться от этот высокий честь. отказываться в ваш и даже в наш общий интерес, если бы вы, понятно, пожелать, чтобы они быть общий, -- невозмутимо продолжать он.
       -- я вы опять не понимать.
       -- а, между то, это так понятный. что приобретать я, жениться на вы? красавица девушка, который из княжна шестова превращаться в жена кандидат правый маргарита дмитриевна гиршфельд, и более ничто. еще менее приобретать вы, жертвовать даже свой титул. вы получать муж, только что вступать на скользкий адвокатский поприще, без средство, а следовательно без возможность с честь и слава идти по этот путь. образовываться из мы бедный семья, который мочь приращаться. природа не справляться с родительский бюджет! я -- муж, бегать за грошовый заработок, чтобы что-нибудь давать голодающий семья, вы -- жена, обмывать и пеленать свой ребенок и ведущий грошовый хозяйство! вы нравиться такой перспектива? я -- нет.
       -- но у мой отец быть тысяча тридцать. картина немного не верный! -- попробовать возражать она.
       -- значит, на ваш доля приходиться пятнадцать. разве это деньги? мы с вы еще не жить, мы хотеться жить. на сколько мы они хватить? а между то, жизнь манить свой соблазн. они пользоваться другой под наш нос. почему же не мы? деньги этот проходить быстро, наступать безденежье, и картина оказываться верный.
       -- умирать дядя... -- заикаться она.
       -- вы сделаться обладательница его деревенский библиотека.
       -- что? -- вскакивать маргарита дмитриевна.
       -- таков его единственный, относительно вы, воля, высказывать в завещание, который я читать несколько раз.
       княжна остолбенеть.
       -- это злой насмешка! -- сквозь зуб прошептать она, и ее глаз загораться зеленый огонь.
       -- похоже на это, особенно сопоставлять, что ваш сестра лидия завещать двести тысяча.
       -- она? -- простонать княжна.
       -- в наш воля весь изменять... -- пошептать гиршфельд.
       -- как? -- схватывать она он за рука.
       -- позволять, не торопиться, вы еще не принимать мой условие.
       -- какой? говорить! -- снова простонать она.
       -- я любить вы! -- задыхаться от страсть, подвигаться он к она.
       она не отодвигаться.
       -- за обладание вы, я готовый отдавать вы себя на весь жизнь -- это не фраза. получать вы, я приобретать себя полезный союзник и помощник, сохранять который быть в мой интерес. для человек, для свет княжна шестов и помощник присяжный поверенный гиршфельд быть только хороший знакомый. к мы, у я уже составлять план, переходить весь капитал князь александр павлович шестов. красавица княжна шестов помогать я приобретать капитал и из другой рука по мой указание, делить добыча, по-братски, пополам.
       -- это значить продавать себя! -- в ужас прошептать она.
       -- ничуть! женщина, продавать себя, размениваться на мелочь и не цениться вовсе. умный, красивый женщина должный только брать, ничто не отдавать или отдавать очень мало.
       -- это как же?
       -- я объяснять вы это впоследствии, но если вы с предубеждение, то, значит, я в вы ошибаться, и мы хорошо прекращать этот разговор.
       -- продолжать, продолжать! -- настойчиво повторять она.
       -- когда мы достигать главный -- богатство, тогда от мы быть зависеть пойти под венец или нет. быть мочь, поделить добыча, мы захотеть расходиться, вы или я, мы быть свободный.
       -- но средство к достижение этот богатство -- преступление? -- робко задавать она вопрос.
       -- вы пугать страшный слово, -- усмехаться он. -- не открытый преступление -- не преступление.
       -- а если открывать?
       -- значит, мы глупый и мы поделом.
       -- страшно.
       -- волк бояться -- в лес не ходить. впрочем, это зависеть от ваш воля, вы мочь оставаться при перспектива читать книга из ваш собственный библиотека и няньчить ребенок ваш богатый сестра.
       -- я ваш! -- порывисто склоняться она к он.
       в его глаз блеснуть огонек неудержимый страсть и он заключать она в свой объятие.
       раздаваться первый поцелуй.
       он быть печать заключенный договор.
       столетний дуб и вяз "старый парк" быть один немой свидетель тайный союз потомок немецкий жид с отпрыск древний русский княжеский род.
      
    XXII
    адский замысел
      
       проходить несколько день. истинный и верный путь, к достижение желанный цель, открытие который быть купить княжна маргарита дмитриевна такой дорогой цена при последний свидание она с гиршфельд в "старый парк", быть пока известный она лишь в общий черта.
       николай леопольдович не успевать еще посвящать она в отдельный деталь.
       она знать лишь один, что на этот путь она не следовать смущаться препятствие, именовать на язык "пошляк", как говорить гиршфельд, совесть, честь, стыд, правда, нравственность, порок, грех и преступление.
       она догадываться также, что она должный быть вести подпольный борьба со весь род князь шестов, начинать со старик дядя и кончать, быть мочь, сестра и двоюродный брат.
       это ее не смущать, то более, что она быть уверять, что выходить с помощь ее друг и руководитель, из этот борьба победительница.
       она, несомненно, сделать зло весь этот семья, она составлять ее несчастие, но зато она отомщать.
       сладкий удовлетворение свой дьявольский самолюбие находить она в этот мысль.
       отец, бросать она, как она казаться, на произвол судьба и няньчащяйся с этот "глупый лидка", дядя, неудовлетворяться мелкий укол и оскорбление ее, при жизнь, а наносить она страшный оскорбление после свой смерть насмешка в духовный завещание -- не стоить пощада с ее сторона.
       они не оценивать она, и быть за это жестоко наказывать.
       скоро бы только начинать.
       она с нетерпение ждать удобный время для второй свидание, когда она узнавать весь подробно.
       давнишний злоба она к дядя, князь александр павлович, доходить до свой апогей, когда она узнавать относиться к она пункт его завещание, еще более укрепляться в она через день после свидание с гиршфельд.
       княжна получать телеграмма от один свой подруга по курс, что тот проезд быть на станция ломовис, куда и просить княжна выезжать повидаться с она минутка.
       маргарита дмитриевна переговаривать с княгиня и отдавать приказание приготавливать к утро следующий день лошадь.
       просыпаться рано, она одеваться и совсем готовый выходить садиться, но у подъезд экипаж не быть.
       -- узнавать, скоро ли подавать! -- обращаться она к проходить через зала лакей.
       -- его сиятельство приказывать распречь! -- почтительно отвечать тот.
       -- как распречь? -- вспыхивать она. -- в что же я поехать?
       -- а мочь и не ездить, такой же быть, -- выходить в этот время из кабинет князь, находиться с самый ранний утро в дурной расположение дух. -- становиться ли я для всякий ваш проходимица или, как они теперь называться, курсистка дорогой лошадь гонять. заводить свой да и кататься сколько угодно.
       -- а! -- мочь только прошипеть сквозь зуб весь побагроветь княжна и быстро уходить в свой комната.
       князь уже кто-то распекать во двор. его голос быть слышный в комната княжна.
       -- жестоко поплатиться ты я за это, негодный старикашка, с ты первый начинать я уничтожение захудалый род аристократ-тунеядец! -- со страшный, непримиримый ненависть думать она.
       наконец, давно желанный второй свидание с гиршфельд состояться.
       во время ее обычный прогулка, между вечерний чай и ужин, по задний аллея "старый парк", на дорожка, вести к "проклятый дуб", показываться николай леопольдович.
       маргарита дмитриевна бросаться он навстречу.
       -- наконец-то! -- прошептать она. -- я уже думать, что ты никогда не выбирать время.
       -- напрасно думать, о что думать не следовать... -- улыбаться он. -- в наш положение осторожность -- первый условие успех.
       они опускаться на "скамейка старый князь".
       быть чудной тихий ночь. луна с безоблачнный, усыпать мириада звезда небо лить на земля кроткий волшебный свет, таинственно отражаться в оконечность медный крест на решетка, окружающий старый дуб. вокруг "проклятый место" царить ужасный безмолвие. подниматься с протекать невдалеке река туман окутывать берег и часть старый парк, примыкать к он, создавать между ствол и листва вековой дерево какой-то фантастический образ.
       наш собеседник, впрочем, быть, видимо, не до созерцание окружающий их природа.
       -- время дорогой, приступать прямо к дело, -- серьезно начинать он. -- необходимо прежде все уничтожать завещание князь.
       -- да, да; но как это сделать?
       -- способ есть, но надо выбирать хороший и выгодный. можно уничтожать завещание еще при жизнь князь, похищать он, но это рисковать, так как князь мочь хватиться и не находить написать новое; можно, наконец, похищать он и уничтожать после смерть, но, во-первых, смерть этот надо ждать, а он, казаться, умирать и не собираться.
       -- кажется! -- злобно прошептать она.
       -- во-вторых, кто мы поручаться, что князь не передавать этот завещание при жизнь на хранение в верный рука -- свой брат, например, твой отец...
       -- этот предположение возможный... -- задумчиво произносить маргарита дмитриевна.
       -- не это еще не все, мы необходимо, чтобы князь умирать как можно скоро, чтобы умирать он без завещание, так как кроме то, что из его состояние двести тысяча идти от мы твой сестра, а она с такой приданое не засиживаться, и этот деньги, с момент ее замужество, пропадать для мы навсегда, сам княгиня по завещание являться очень ограниченный в свой право на громадный состояние князь, а я желать бы, чтобы этот право она быть бы обширный, так как, иметь на она влияние.
       -- и даже, как я замечать, очень большой! -- съязвить княжна.
       гиршфельд посмотреть на она.
       -- ревность, казаться, не предусматривать ни один пункт наш договор.
       -- с что это ты взять, что я быть ревновать к этот красивый развалина?
       -- в такой случай и предоставлять этот развалина взять свой доля жизненный счастие. поверять, она дорого поплатиться за это.
       -- не не мочь же я уверять ты, что я приятный это видеть.
       -- что делать, нет путь без терние. я постараться, чтобы ты редко все напоминать об это. вот единственный уступка, который я мочь сделать твой пылкий чувство! -- улыбаться он.
       -- хорошо, хорошо. ведь я же понимать, что не мочь же ты предпочитать я она для она лично.
       -- что правильно, то правильно. я знать, что ты я понимать. ты умный, рассудительный женщина. в наш время они, к сожаление, редкость.
       он привлекать она к себя.
       -- что же делать, чтобы осуществлять все, что ты говорить?-- начинать она.
       -- надо, чтобы князь оканчивать жизнь самоубийство, или, по крайний мера, быть признавать самоубийца. тогда, на основание 1472 ст. уложение о наказание, духовный завещание его быть счесть ничтожный. это только мы и надо.
       -- значит, надо убивать он? -- резко спрашивать маргарита дмитриевна.
       она вспомнить весь, вспомнить недавний оскорбление и злобный радость прозвучать в тон ее вопрос.
       -- да, отравлять; это очень удобно, так как он принимать опиум. почтенный август карлович прописывать, как он сам выражаться, лошадиный раствор. несколько десяток капля и князь уснуть на веко. полагать, на самоубийство быть похоже мало, но, принимать во внимание, что сергей павлович карамышев так же много смыслить по следственный часть, как я в китайский язык, да и остальной ваш местный жрец фемида довольно убогий -- я полагать, что они, за отсутствие мотив для отравление князь посторонний лицо, поспешить покончить этот дело именно в этот смысл.
       надо сознаваться, что сам николай леопольдович плохо верить в то, что говорить княжна, но он необходимо быть как можно скоро устранять князь и сделать княгиня распорядительница шестовский богатство. он даже готовый быть поступаться два сот тысяча в польза лида, надеяться и на они, впрочем, налагать впоследствии свой загребистый лапа, а потому он быть безразлично: умирать ли князь с завещание, или же без он.
       говорить же он весь это для княжна маргарита, желать весь сила душа свой лишать сестра наследство, который являться смертельный для она оскорбление.
       он надеяться такой образ добывать ее согласие. и он не ошибаться.
       -- кто же должный исполнять это, то быть вливать опиум? -- после некоторый пауза спрашивать княжна.
       -- ты.
       -- я! но как?
       -- камердинер князь приготовлять лекарство во время наш обед; после обед князь идти на терраса, где курить трубка, который он приносить тот же камердинер из кабинет. ты, будто бы идти в свой комната, зайти в всегда отворять кабинет и вливать опиум, который стоять на письменный стол, около крайний шкапчик, в коричневый пузырек, в приготавливать на ночной столик рюмка, а затем проходить к себя. это дело один минута. князь уже впиваться в опиум. он принимать его целый год. он проглатывать и не замечать количество. принимать опиум даже любить увеличение доза. я уезжать на этот время для то, чтобы, как посторонний человек, не навлекать на себя подозрение.
       -- ты уезжать? куда? -- тревожно спрашивать она.
       -- в т. день на два. я уж устраивать. до этот время ты присматриваться к кабинет и к место на стол, где стоять пузырек. смотреть, чтобы только никто не замечать.
       княжна молчать. в она происходить борьба, но злоба против князь одерживать верх.
       -- и так, решать? -- спрашивать гиршфельд.
       -- хорошо, я делать. решать! -- глухой голос отвечать она.
      
    XXIII
    в разлука
      
       наступать первый число август.
       время мчаться для княжна маргарита дмитриевна с ужасать быстрота.
       вступать на новый жизненный путь, связывать на весь жизнь, как она по крайний мера казаться, свой судьба с избирать она человек, она заживать какой-то двойной жизнь. ум ее лихорадочно работать, нервный система, доводить до высокий напряжение, как бы закаливаться; неведомый доселе страсть охватывать весь ее существо, а между то, в душа царить какой-то страшный покой.
       она чувствовать себя далеко не самостоятельный, чувствовать, что находиться в полный подчинение воля этот железный человек, но это самый подчинение доставлять она великий наслаждение.
       она казаться, что рука этот человек настолько твердый, непоколебимый опора, что она, княжна, мочь теперь спокойно и безмятежно смотреть в будущее, отдыхать от переживать треволнение, что он один доводить она до цель, выводить она на широкий желанный дорога.
       она сознавать, что она не идти, а она вести, но, по крайний мера, она быть уверять, что не сбиваться с дорога.
       этот относительный покой ее организм разливать в он какой-то сладостный нега и истома.
       так заблудиться в дремучий лес в зимний стужа путник покойно вверять себя первый встречный и следовать за он, с наслаждение предвкушать теплый комната и мягкий ложе.
       встречный же для заблудиться в жизненный лес княжна не только вести она, но рассказывать она заранее дорога, поручать даже расчищать путь по его указание, то быть действовать сам для себя и даже для он в благодарность за то, что он вести она.
       без она, быть мочь, и сам он не так скоро выходить бы на дорога, к жилье. она, следовательно, помогать он, она он необходимый. друг без друг они -- ничто, вместе -- сила. это вполне удовлетворять ее самолюбие.
       еще более странный чувство становиться охватывать она с некоторый время.
       она становиться казаться, что если бы даже она убеждаться, что помогать этот человек в начертать он план исключительно для он, то и тогда бы она не постараться разрывать приковывать она к он цепь, лишь бы быть с он, около он.
       она без ужас не мочь представлять себя без он. холодный пот выступать у она на лоб при один мысль о возможность оставаться снова один. она понимать, что безумно, страстно любить он. она полюбить он прежде все за смелость, с который он взять она. этот любовь, в течение какой-нибудь два неделя со день роковый свидание в "старый парк", возрастать до самоотречение.
       с трепет ожидать она короткий с он свидание в самый отдаленный место "старый парк", на "скамейка старый князь", между вечерний чай и ужин. там, на этот "проклятый место", развивать он перед она свой страшный план, там предаваться она первый восторг любовь.
       опьянять этот восторг, благоговейно внимать она свой кумир.
       даже страх перед опасность раскрытие его страшный план совершенно исчезать из душа княжна маргарита дмитриевна -- так большой быть в она уверенность в ум, дальновидность и рассчетливость ее новый друг, союзник и соучастник.
       она быть в какой-то чад, а между то в он, как в чистый воздух, дышать полный грудь.
       такой картина ее нравственный состояние, -- последствие роковой для она встреча, -- представать перед она с полный ясность во весь мелкий деталь во день первый, хотя и кратковременный разлука.
       гиршфельд уезжать.
       он поехать день на два в т. с какой-то поручение от князь александр павлович.
       княжна сидеть один в комната у окно, выходить в парк.
       комната племянница князь александр павлович находиться на один линия с его кабинет, комната через два, и быть угловой, в два окно. один из они выходить в парк, а другой -- во двор. убирать она быть сравнительно с другой княжеский апартамент весьма скромно.
       штофный темно-синий мягкий мебель и такой же занавеска на окно, темный обои придавать она мрачный вид, и единственный светлый пятно на этот темный фон выделяться постель княжна, покрывать белоснежный тканьевый одеяло с целый гора подушка.
       княжна спать почти сидеть, иначе чувствовать страшный прилив к голова.
       в угол, между окно, стоять косяком большой письменный стол на шкафчик. он быть заваливать книга и тетрадь. посредине лежать какой-то неоконченный рукопись.
       прислуга быть отдавать княжна строгий приказание не касаться она письменный стол, который она убирать сам.
       судя по его настоящий внешний вид, можно быть сразу догадываться, что за он не сидеть давно. довольно густой слой пыль на книга и неоконченный рукопись указывать, что к он не прикасаться, по крайний мера, несколько день.
       да и на самый дело, занимать совершенно иной, княжна бросать с некоторый время свой научный работа.
       знать, что сегодня утро николай леопольдович уезжать и должный вернуться лишь послезавтра, она накануне еще решать, что проводить этот день за работа и такой образ не замечать два день горький, как она почувствовать, для она разлука.
       в этот ночь она не спаться, она задремать лишь под утро и сквозь сон слышать, как, звенеть колокольчик, подъезжать к крыльцо коляска, как усаживаться гиршфельд, сопровождать громкий пожелание приятный препровождение время со сторона князь александр павлович.
       -- удаваться ли ты узнавать, как он провожать время? -- злобно подумать она с просонья, и с этот мысль заснуть крепко.
       быть почти уже два час, когда она разбудить раздаваться под самый ее окно резкий голос тот же александр павлович, распекать возвращаться со станция железный дорога кучер за то, что он давать слишком незначительный отдых лошадь.
       -- загнать, негодяй, лошадь; хозяйский добро жалеть не ваш дело! -- кричать князь.
       послышаться звук удар нагайка.
       она вздрагивать, точно ударять по она сам, и просыпаться. быстро вскакивать она с постель, одеваться, распахнуть окно, выходить в сад, садиться у он и задумываться.
       о предполагать работа она совершенно забывать.
       она просиживать бы, быть мочь, очень долго, если бы дверь ее комната не отворяться и на ее порог не появляться стеша.
       -- пожаловать к княгиня, наверх, -- отрывисто обращаться она к она.
       -- сейчас,-- отвечать тот, вздрагивать и вставать. стеша уходить.
       она также быть, видимо, не в свой тарелка. грустить ли она также об отъезд николай леопольдович, или же она тревожить мысль -- привозить, или не привозить он из город обещать он дорогой подарок -- неизвестно.
      
    XXIV
    в дорога
      
       княгиня зинаида павловна княжна заставать пить чай у себя наверху. ссылаться на мигрень, она не сходить даже вниз.
       -- почитать я, ma chère, только тихо. я совсем больной, сам не мочь.
       княжна взять раскрытый французский роман, лежать на стол, и приниматься за чтение.
       княгиня почти не слушать. мысль ее вертеться на николай леопольдович.
       -- зачем он уезжать? зачем он усылать? противный князь!
       в перспектива, мало чем через два неделя, быть еще более долгий разлука. сын уезжать в москва. пребывание гиршфельд в усадьба терять свой raison d'être, и из последний несколько день вырывать целый два день -- это ужасный!
       княжна тоже читать машинальный. почти одинаковый с княгиня мысль бродить в ее голова, осложнять еще другой серьезный дело -- предстоять исполнение начертать гиршфельд замысел.
       чтение, между то, продолжаться.
       один стараться сделать вид, что внимательно читать, другой -- что внимательно слушать.
       виновник же тревога и печаль этот три совершенно разнородный женщина быть уже далеко и думать о они, но совершенно иначе, нежели они, каждый порознь, об это воображать.
       николай леопольдович с неделя, как замышлять уезжать денек на два в т.
       он быть необходимо обращать скопить от великий милость княгиня зинаида павловна деньжонки, в размер много два тысяча рубль, в какой-нибудь бумага, чтобы деньги не лежать без милый сердце гиршфельд процент и занимать в бумажник мало место.
       сделать это поблизости можно быть только в один т.
       хотеться он также познакомиться с отец и сестра княжна маргарита дмитриевна. с последний в особенность, так как она являться наследница двухсоттысячный капитал и, пока что, до сей пора состоять она.
       княжна маргарита, как он и не ошибаться, давать на этот свой согласие и даже благовидный поручение в форма письмо к отец и сестра.
       кроме то, как мы уже знать, он надо быть проводить день два в отсутствие из княжеский усадьба.
       задумывать такой отлучка, гиршфельд становиться исподволь подготовлять к она александр павлович, мельком ронять в разговор с он о свой желание посмотреть т., исполнять, если быть бы нужно, кстати, какой-нибудь его княжеский поручение.
       князь, исполнять желание свой любимец, придумывать несколько такой, якобы неотложный поручение, в число который быть отвозить письмо брат, а племянница несколько снимать недавно приглашать фотограф вид с усадьба и окружать ее живописный место.
       -- познакомиться, хороший, прямой человек, старый вояка! -- аттестовать александр павлович брат.
       николай леопольдович хотя и обрадоваться возможность уезжать, но поморщиться от этот поручение.
       -- впрочем, все равный, этот пустяк не помешать! -- подумать он и соглашаться.
       князь выдавать он, в счет жалование, двести рубль.
       сообщать княгиня о желание князь, чтобы он ехать в т. по дело, что подтверждать и сам князь, николай леопольдович успевать у она утягивать радужный на дорога и укатить.
       Полуразваляеь в покойный дорожный коляска, оставлять быстро позади себя усадьба, он не переставать думать о ее обитатель или, хорошо сказать, обитательница.
       княгиня он быть недовольный. она оказываться далеко не такой тароватый, как он надеяться, и стараться избегать денежный вопрос.
       быть мочь это происходить оттого, что она сам не располагать большой деньги, глядеть из рука муж, но только он приходиться прибегать к вымышленный рассказ о бедственный положение его семья, о старый студенческий, его беспокоить, долг, о чем будто бы он сообщать и напоминать в получать он из москва письмо, и только тогда княгиня, желать он утешать, раскошеливаться, но при это, -- он это замечать, -- на ее лицо всегда набегать какой-то тень.
       -- ужасный вещь иметь дело с этот стареть красавица, они уж чересчур щепетильный в финансовый вопрос, тревожиться возникать, вероятно, в их ум сознание, что они любить не за увядший красота, а за деньги... -- рассуждать про себя николай леопольдович.
       мысль его переноситься к молодой княжна.
       она до сей пора он быть чрезвичайно довольный. он чувствовать, что она быть весь в его рука, что она на самый дело отдаваться он беззаветный и бесповоротно, что она полюбить он со весь страсть молодой, нетронутый организм. он глубоко верить только в такой плотский чувство и оно служить, по его мнение, верный залог, что она не быть в будущее перечить он план и не выдавать, если попадаться.
       -- ну, а как попадаться? -- мелькнуть в его ум.
       он пока все-таки еще быть жаль она: она не потерять для он еще обаяние новизна.
       -- каков-то она, как исполнительница?
       -- вернуться, увидеть! -- сказать он сам себя.
       кто давненько приедаться он и изрядно таки надоедать, так это стеша.
       -- с этот расправа короткий. я уж несколько раз прогонять она, дуться, ну и пусть... привозить она из город серьга и брошка... и баста!-- решать он в свой ум.
       -- в усадьба-то у мы, барин, опять нечисто становиться! -- обертываться к он кучер степан, молодой парень с лунообразный лицо, опушать жидкий белокурый бородка.
       уставать лошадь он пускать проходиться шаг.
       -- как, нечисто становиться? -- встрепенуться пробуждать от свой дума николай леопольдович.
       -- старый-то князь опять становиться посиживать на свой скамеечка. посмотреть, барин, быть беда.
       -- ты откуда это знать? -- спрашивать он.
       александр павлович давно рассказывать он легенда проклятый место.
       -- парень из деревня на рыбный ловля быть и опоздниться, мимо ехать, так он видеть и не один даже.
       николай леопольдович побледнеть. он понимать, что это видеть он с княжна. вдруг у он мелькнуть мысль. он улыбаться.
       -- все вздор, бабий сказка! -- оборвать он степан.
       тот посмотреть на он с нескрываемый удивление, но замолчать.
       -- эй вы, пошевеливаться! -- тронуть он вожжа лошадь.
       вдали виднеться уже железнодорожный станция.
       среди княжеский дворня, действительно, за последний время ходить слух о появление вновь старый князь на его скамейка.
       -- стрясаться, наверное, какой ни на быть беда! -- решать все в один голос.
       в день отъезд гиршфельд с горький слеза являться на кухня степан, избитый князь под окно комната княжна маргарита дмитриевна.
       там он заставать молодой франтоватый камердинер князь, всегда одеваться "по мода" и любить ужасно цветной галстук, яков, так звать камердинер, считаться среди дворня большой сердцеед, и не один женский сердце людской и деревня страдать по немой. он всегда тщательно расчесывать свой черный кудри и красивый усы.
       -- наш сердцегрыз-то чисто ты угощать... -- указывать на яков клубский повар, коропат иванович, выслушивать рассказ степан о барский с он расправа.
       последний посмотреть на яков и увидать на лицо его три свежий красный рубец.
       -- кто это вы, яков петрович? -- участливый обращаться он к он.
       -- кто? известно кто, кто и вы... -- злобно отвечать яков.
       -- зачто?
       -- трубка из рука, подлый, выскочить, янтарь отлетать, он я и давать арапник полосовать, насилу убег. к барыня являться, пятишница пожаловать, да разве это залечивать! долго не проходить, проклятый, -- отвечать тот, рассматривать свой лицо в снимать он со стена зеркало.
       -- под колодец умываться часто, первый дело, -- посоветовать другой повар, сакердон николаевич.
       -- и с что это он такой зверь ходить? прежде, казаться, на он редко находить! -- недоумевать степан.
       -- перед смерть, смерть чуять, муха, вон, и тот зло становиться, как дохнуть они приходиться! -- раздражительный замечать яков, под впечатление ходить слух о появление "старый князь".
       -- ну, казаться, смерть-то он еще не видать: гоголь ходить. смотреть, парень, ты переживать и не раз еще разукрашивать!-- подзадоривать яков коропат иванович.
       -- издыхать скоро, поминать мой слово, издыхать!-- озлиться яков и, повесить зеркало на место, выходить из кухня, сильно хлопнуть дверь.
       -- ишь как он разбирать! -- усмехаться сакердон николаевич.
       -- красота поубавить, а это он перед баба зарез! -- серьезно замечать коропат иванович.
       бывший в кухня расхохотаться.
      
    XXV
    в гостиница
      
       приезжать на станция т., николай леопольдович, по получение железнодорожный сторож багаж, приказывать нанимать он извозчик в гостиница "гранд-отель".
       этот гостиница указывать он перед его поездка князь александр павлович.
       город т. отстоять от станция железный дорога не много как в полуверстный расстояние. это пространство занятый немощеный площадь с низенький строение кругом, в который помещаться разный лавчонка, портерный, питейный дом и даже ресторация.
       этот площадь, собственно говорить, мочь бы считаться за начало город, если бы находиться в конец ее застава, состоять они два каменный, выкрасить в белый краска столб с герб город, не указывать, где начинаться городской черта.
       тотчас за застава тянуться прямой улица, носить название дворянский.
       гостиница "гранд-отель" находиться на угол дворянский и базарный улица, в каменный трехэтажный дом.
       внизу помещаться магазин.
       парадный подъезд ее выходить на базарный, так как по дворянский улица дом с парадный подъезд не быть.
       весь дом ее обносить палисадник с довольно густой растительность, что лето придавать, она весьма красивый вид.
       -- номер хорошо! -- кинуть гиршфельд швейцар гостиница, стоять у подъезд, быстро соскакивать с пролетка подвозить его извозчик.
       -- вы не из усадьба князь шестов? -- обращаться к он швейцар.
       -- да, так что же?
       -- пожаловать-с! для вы готовый номер первый! -- бросаться швейцар вынимать из пролетка чемодан.
       николай леопольдович останавливаться в недоумение.
       -- я приготавливать? почему?
       -- его сиятельство князь шестов нарочный в контора изволить присылать с приказание.
       такой внимание приятно поражать он.
       -- добрый, бедный старик! -- прошептать он, подниматься по лестница в сопровождение нести чемодан швейцар, и нечто вроде угрызение совесть зашевелиться в его душа.
       -- извозчик приказывать заплатить? -- уничтожать этот мимолетный настроение вопрос швейцар.
       -- да, отдавать там сколько следовать... -- отвечать николай леопольдович.
       -- слушать-с. провожать в первый номер, -- сдавать швейцар чемодан выбегать на встреча новый постоялец коридорный и быстро спускаться вниз.
       -- пожаловать! -- распахнуть коридорный дверь один из номер коридор бельэтаж.
       николай леопольдович входить.
       это быть хороший номер в гостиница. он быть угловой и состоять из два большой комната и передняя.
       четыре окно приемная выходить: два на дворянский и два на базарный улица. на они быть повесить традиционный белый штора с фестон и тюлевый драпри.
       в спальня быть один окно с репсовый коричневый цвет, уже изрядно полинять гардина.
       малиновый триповый мебель приемная тоже не отличаться свежесть и сильно потертый бархатный ковер под преддиванный стол оканчивать убранство.
       лакей поставлять чемодан николай леопольдович у входной дверь в передняя, вынимать затем из входной дверь ключ с наружный сторона и втыкать он с внутренний
       -- развязывать чемодан и открывать он, -- приказывать гиршфельд, подавать лакей ключ.
       тот начинать исполнять приказание
       чемодан быть открывать.
       тот время николай леопольдович подходить к окно, противоположный дверь, распахнуть он, так как воздух в номер показываться он спертый.
       -- приготавливать я умываться, я вынимать сам, что я нужно, -- обращаться он к слуга. тот быстро подниматься с пол и исчезать за дверь.
       от сквозной ветер дверь сильно, с какой-то звон хлопнуть. николай леопольдович вздрагивать.
       -- фи, как я разнервничаться! -- обозлиться он сам на себя.
       вынимать из чемодан необходимый платье, белье и привозить фотография, николай леопольдович запирать он и приказывать вернуться с вода лакей перенести в спальня. когда все это быть исполнять, он, совершать свой туалет, взглядывать на часы.
       быть без десять минута четыре.
       он приказывать подавать себя обед, решать, что после обед отправляться к шестов, прогуливаться предварительно по город.
       обед оказываться превосходный.
       за чашка кофе, николай леопольдович закуривать дорогой сигара, из давать он на дорога князь александр павлович, и обращаться к убирать со стол лакей.
       -- далеко, братец, отсюда дом князь дмитрий павлович шестов?
       -- никак нет-с. два шаг по дворянский. сейчас, как выходить из подъезд, повертывать налево, за угол, доходить до бульварчик, что у собрание, по правый сторона против бульварчик, второй дом быть, одноэтажный, в пять окно, окрашивать в дикий краска.
       -- дворянский-то улица у вы, конечно, хороший? далеко они тянуться?
       -- никак нет-с, не хороший, -- осклабиться лакей. -- хороший -- дворцовый. как бульварчик проходить, в она и упираться.
       -- городской сад быть?
       -- как же-с, около дворец.
       -- какой дворец?
       -- так у мы губернаторский дом называться.
       докуривать сигара и получать этот топографический сведение, он взять шляпа, захватить пакет с фотография и приказывать подавать себя пальто.
       -- где же ключ? -- посмотреть он на дверь, выходить. лакей вернуться в номер.
       на внутренний сторона дверь ключ не оказываться. лакей бросаться искать на пол передняя, в приемная, забегать даже в спальня, но бесполезно. ключ исчезать.
       -- куда он мочь запропаститься? -- недоумевать слуга. -- я сам он вставлять в замок.
       он начинать снова поиск, но снова безуспешно.
       -- надо быть докладывать хозяин, мочь у он находиться запасный, -- решать он.
       -- идти, докладывать, только скоро! -- сказать николай леопольдович. -- я некогда.
       лакей побежать и через несколько время возвращаться с другой ключ, который и вручать гиршфельд.
       тот запирать дверь, полагать ключ в карман и удаляться.
       -- и куда он мочь деваться? -- продолжать рассуждать сам с себя лакей о пропадать ключ, осматривать внимательно пол коридор, возле дверь.
       поиск ключ отнимать немало время, а потому когда николай леопольдович доходить до указанный лакей гостиница бульварчик и посмотреть на часы, то оказываться, что быть без четверть семь.
       -- посидеть четверть часик, а ровно в семь пойти -- подумать он, опускаться на один из скамейка бульвар. в воздух быть жарко.
       небольшой бульварчик быть обсаживать густой липа, давать прохладный тень, и гиршфельд с наслаждение вдыхать распространять они свежесть.
      
    XXVI
    будущий наследница
      
       дом князь дмитрий павлович быть весь видный с этот скамейка. он выделяться среди другой строение, несмотря на мрачный дикий окраска, свой уютный, приветливый вид. стекло его пять окно с зеленый ставня быть замечательно чистый и ярко блестеть на солнце. за большой, окрашивать в такой же, как и дом, краска, отворять настежь ворота виднеться усыпать песок двор, содержаться в идеальный чистота. со двор направо, в дом вести парадный крыльцо, обтягивать чистый парусина.
       какой-то тепло, радушие и гостеприимство веять от такой домик, все редко и редко встречаться на святой русь, не только в столица, но и в губернский город. они год за год уступать место дом другой тип, -- большой и красивый, но, увы, ни величина новый, ни вычурный красота их архитектурный стиль не мочь скрывать от глаз наблюдатель, что в основа их постройка полагать не комфорт отживший старый барство, а гешефт новый нарождаться делец
       чувство какой-то покой, чувство предвкушение приветливый встреча охватывать приближаться к такой жилище, непременно, так и кажется, добрый, бесхитростный, простой закал человек.
       такой же, или почти такой же чувство шевельнуться в душа николай леопольдович, когда он подходить к парадный крыльцо и дернуть за блестеть, как золото, медный ручка звонок.
       -- дома? -- спрашивать он отворять он дверь казачка. тот с недоумение посмотреть на он, видимо не привыкать к подобный род вопрос
       -- пожаловать-с. вы не из усадьба? -- спрашивать он, оглядывать с любопытство новый гость.
       -- да, из усадьба. от князь александр павлович. докладывать.
       -- и здесь уже ждать! -- подумать он про себя.
       -- пожаловать-с в гостиная, -- произносить снова казачок, снимать с он пальто и указывать на дверь, вести в зала.
       николай леопольдович последовать его указание.
       зала, в который он вступать из передняя, быть большой.
       три окно выходить на улица и два на двор. убирать она быть по-старинному. два громадный зеркало в рама из красный дерево висеть в простенок. под они стоять ломберный стол. слева, от входной дверь, находиться старинный фортепиано, с потолок спускаться небольшой бронзовый люстра с хрустальный подвесок; на стена быть несколько бронзовый бра. на окно с подъемный штора ослепительный белизна стоять масса цветок. пол, прочно выкрасить под паркет, блестеть как лакированный. старинный стул с высокий спинка и два старинный лампа, на высокий витой деревянный подставка, стоять в угол, дополнять меблировка.
       гостиная, убирать так же, как и зал, по-старинному, мебель красный дерево, с лакированный спинка и мягкий подушка, обивать коричневый сафьян, атласный такой же цвет гардина на окно, заставлять жардиньерка, полный цветок, быть бы мрачный, если бы не вышитый подушка на диван, скамеечка и разбрасывать там и сям на столик и кресло белоснежный вязаный салфеточка, придавать она уютный и приветливый вид и указывать, как и чистота зала, на заботливый аккуратный женский рука. старинный персидский ковер покрывать пол, а на преддиванный стол, покрывать бархатный скатерть, стоять дорогой касельская лампа.
       -- ого! -- подумать николай леопольдович. -- этот старина стоять и теперь хороший деньги.
       не успевать он прикидывать в ум приблизительно стоимость окружающий его обстановка, как дверь, вести во внутренний комната, бесшумно отворяться и на ее порог появляться грациозный, худенький блондинка, с заплетать в один роскошный коса золотисто-льняной волос, видимо, оттягивать назад ее миловидный миниатюрный головка
       она быть одевать в простенький светло-голубой платье из легкий бумажный летний материя.
       это быть княжна лидия дмитриевна.
       -- вы николай леопольдович гиршфельд, из шестов? -- с детский простота подходить она к гость, только что хотеть представляться, и протягивать он рука
       -- к ваш услуга! -- отвечать он.
       -- а я лида, сестра марго, который вы знать. она, вероятно, вы говорить обо я, а может и нет? -- наивно вопросительно поглядеть она на николай леопольдович.
       -- очень часто, и с восторг!-- поспешить успокаивать она гиршфельд.
       княжна улыбаться довольный улыбка.
       -- это и сделать то, что я с большой нетерпение ожидать удобный минута вы представляться! -- продолжать он.
       княжна покраснеть.
       -- что же это я говорить с вы, а не просить садиться! садиться, пожалуйста!
       они усаживаться около преддиванный стол.
       -- князь александр павлович просить я передавать вы вот этот фотография, -- подавать николай леопольдович она пакет.
       -- фотография? -- переспрашивать она
       -- да, вид, снимать нынешний лето с усадьба и живописный место шестов.
       -- а, очень рад, очень рад, я так любить шестово, но папа больной, и я уже три год как не быть там. это баловник дядя для я и задумывать снимать вид. я уж знать. я он как-то раз выражать желание... -- затараторить лидия дмитриевна, развертывать фотография и любоваться они.
       -- вот и проклятый дуб, там никогда не бывать: страшно, а вы? -- обращаться она к гиршфельд.
       -- я бывать! -- усмехаться тот.
       -- ночь?
       -- и ночь.
       -- и ничего?
       -- ничего.
       княжна посмотреть на он с какой-то суеверный страх.
       -- я сейчас сказать папа, его вы вывозить. он ведь теперь совсем не мочь ходить... -- с грусть сказать она и выходить в тот же дверь, оставлять ее полуоткрытый
       -- заманчивый штучка, особенно для сластолюбивый старичок! грезовский головка -- выражение невинность и глупость на лицо! -- подумать николай леопольдович, провожать ее глаз.
       -- очень рад, очень рад, просить сюда к чай, запросто! -- послышаться из соседний комната добрый старческий голос.
       княжна лидия быстро впархивать в гостиная.
       -- папа просить вы в столовая, вы заставать мы за чай, так не хотеть ли, запросто.
       -- с большой удовольствие! -- поклониться гиршфельд и последовать за княжна.
       в небольшой столовая за стол, уставлять разный род домашний печение, с кипеть прекрасно вычищать томпаковый самовар-ваза, в кресло на колесо, сидеть князь дмитрий павлович шестов и какой-то молодой, скромно одевать, выразительный брюнет.
       князь дмитрий павлович быть чрезвычайно симпатичный старик, с открытый, добродушный, чисто русский лицо. остаток седой волос быть тщательно причесывать по-старинному, на висок, густой седой бровь, нависать на добрый, юношески-свежий глаз, быть бессильный придавать они суровый вид. длинный седой ус с подусник сразу выдавать в он старый военный складка, если бы даже он не быть одетый в серый форменный тужурка с светлый пуговица -- его обыкновенный домашний костюм. нога старик быть закрывать плед.
       в столовая быть прохладно. два окно, выходить в сад, быть открывать.
       николай леопольдович представляться князь и передавать он письмо его брат и дочь.
       -- очень рад познакомиться... -- с чувство пожимать князь он рука.
       -- вы позволять?-- указывать он на письмо.
       -- помиловать, пожалуйста! -- отвечать гиршфельд. князь распечатывать письмо и приниматься за чтение.
       -- антон михайлович шатов, николай леопольдович гиршфельд! -- представлять княжна молодой человек и занимать свой место за самовар.
       новый знакомый пожимать друг друг рука. княжна подавать гиршфельд стакан чай, тот взять он, поклониться, и приседать к стол.
      
    XXVII
    идеалист
      
       антон михайлович шатов быть тот самый "идеальный друг" княжна маргарита дмитриевна шестова, мысль о который, подобно голос совесть, возникать в ум княжна перед роковой для она беседа с гиршфельд в "старый парк".
       княжна, впрочем, ни один слово не обмолвиться об этот знакомство свой новый друг.
       в начало она даже позабывать о его существование в вихор увлекать ее страсть, а потом как-то инстинктивно не хотеть профанировать чистый чувство этот человек перед практический до цинизм спутник ее жизнь.
       саркастический улыбка, с который непременно встречать бы николай леопольдович рассказ о начало роман ее юность и о герой этот роман, казаться она, до боль потревожить память о ее прошлое, а этот память, несмотря на уверенность в счастие настоящий и будущее, она почему-то ревниво охранять.
       по окончание курс, антон михайлович поселяться в доставаться он после смерть отец небольшой наследственный домик на окраина город т., заниматься практика и становиться готовиться к докторский экзамен.
       молодой, внимательный и счастливый врач, он скоро заслуживать доверие город и практиковать на слава.
       впрочем, не хороший практика, не родной город и не родительский дом, с который связывать он столь дорогой для все воспоминание ранний детство, привлекать он в т.
       неразделенный чувство, как известно, сильно и живучий.
       такой-то чувство сохранять он в свой сердце к княжна маргарита дмитриевна.
       она не ошибаться, чувствовать, что до сей пора она пленительный образ занимать воображение молодой идеалист, что до сей пора один она слово способный перевертывать весь склад его жизнь.
       он давно уже подыскивать в ум свой оправдание она с он поступок, ее поспешный бегство из москва, после тот счастливый для он день, когда он увидать в ее глубокий, как море, глаз светоч зарождаться взаимность.
       -- она бояться помешать я и себя работать, сделаться полезный человечество. она испугаться мысль, чтобы время восторг взаимный любовь не становиться для мы второй капуя. она приносить, быть мочь, свой личный чувство, возможность свой личный счастие на алтарь общий дело.
       он за это быть от она в восторг.
       новый встреча, новый человек успевать на время заглушать в она зарождаться к он чувство, но он уверять, что оно еще тлеть под пепел и быть время, когда оно разгораться, если не в пожар (он это не хотеть, он даже бояться это), то в скромный приветливый костерок семейный счастие.
       дом ее отец, где он изредка, раз в год, мочь видеть она, где она проводить свой детство и юность, где все напоминать о она, становиться для он то любимый, укромный уголок, где он отдыхать, витать в прошедший, мечтать о будущее.
       настоящий он быть: работа, наука и практика.
       за последний, впрочем, время любовь он к княжна маргарита, приезжать в отцовский дом раз три, или четыре, не то чтобы уменьшаться, а как-то притупляться. мечта о возможность грядущий счастие хотя и не покидать он, но помимо его воля являться закутывать в дымка сомнение.
       теплота дружеский отношение к он князь дмитрий павлович, худо скрытый восторженный обожание со сторона княжна лида постепенно примирять он с действительность.
       пора даже у он являться мысль: не в этот ли действительность следовать искать он столь желанный тихий пристань?
       в дом князь дмитрий павлович шатов быть уже несколько год почти ежедневный гость, считаться как бы родной. отсутствие он за обед или вечерний чай быть редкий явление.
       -- кто это нынче увлекать наш молодой доктор? -- обыкновенно говорить князь, не видеть он за стол и лукаво поглядывать на краснеть под взгляд отец лмду.
       князь догадываться о чувство его младший дочь к молодой гость, не подозревать чувство последний к его старший дочь.
       к честь князь дмитрий павлович надо сказать, что он быть весьма невысокий мнение о геральдический достоинство, и молодой энергичный труженик наука далеко она считать неравный партия для княжна шестовой.
       поведение шатов, исполнять чисто братский чувство по отношение его к княжна лида, непоколебимый уверенность князь в высокий честность и чистота взгляд его молодой друг делать то, что князь спокойно доверять он свой дочь, и шатов, к великий удовольствие влюбленный лида, быть постоянный и бессменный ее кавалер на прогулка и редкий выезд.
       в город все считать его жених княжна лидия дмитриевна, необъявленный еще за юный возраст невеста.
       никто, конечно, и не подозревать, что любовь к старший сестра со сторона предполагать жених препятствовать счастие младший.
       мало все подозревать это сам княжна лида.
       долгий беседа с шатов о княжна маргарита, видимо, весьма для он приятный, доставлять и она большой удовольствие.
       разделять он ее восторг по адрес старший сестра она считать, лишь должный дань достоинство княжна маргарита.
       быть еще совсем ребенок, княжна лида не ведать страсть и ее вполне удовлетворять тот нежный внимание, с который относиться к она любить она человек, отыскивать этот нежность в свой сердце, переполненный любовь к другой.
       в альбом лида, большой охотница до стих, находиться между прочий стихотворение шатов, написать по ее просьба на второй год пребывание его в т.
       восторженный медик быть немножко и поэт.
       в этот стихотворение он сравнивать княжна лидия с манящий его тихий пристань, и ее сестра -- с бурный море, пробуждать в немой желание мчаться вдаль.
       впрочем, с течение время, как мы уже сказать, отношение шатова к этот два встречаться на его путь девушка несколько изменяться.
       привязанность к он княжна лида, ежедневный встреча с она, давать он возможность узнавать она близко и оценивать весь достоинство этот детский, нетронутый душа, постепенно оттеснять в глубина его сердце яркий образ ее сестра, а братский нежный чувство дружба превращаться незаметно для он сам в чувство тихий, без вспышка, страсть.
       ко время наш рассказ он идти двадцать девятый год.
      
    XXVIII
    за чай
      
       князь дмитрий павлович оканчивать чтение письмо и передавать они дочь.
       -- брат александр писать, что в половина сентябрь приезжать в город неделя на два. из письмо марго видно тоже, что она приезжать к этот время. ты тут тоже быть от она записочка.
       -- вот это хороший, это очень кстати, что все быть в сбор! -- радостно восклицать она, бросать полный любовь взгляд на шатов, и заниматься записочка сестра.
       от наблюдательность гиршфельд не ускользать это взгляд.
       -- ого, -- подумать он. -- дело-то у этот голубчик, казаться, уже на мазь. ну, да бог с они. двести тысяча ты, голубчик, в приданое не получать!
       -- очень, очень, повторять, приятно я вы видеть у себя. заочно я уже давно знакомый с вы, так как брат александр в каждый письмо упоминать о вы, расхваливать вы, как человек и как воспитатель и руководитель его сын... -- обращаться князь дмитрий к николай леопольдович. тот, сделать сконфузить вид, поклониться.
       -- это не комплимент, я вполне убежденный в ваш высокий качество, так как без они приобретать дружба и доверие брат, особенно в такой короткий время, невозможно. мы с брат человек тяжелый, подозрительный и свой расположение даром и опрометчивый не давать.
       князь при последний слово свой добрый глаз посмотреть на антон михайлович, занимать разговор в полголоса с княжна лида.
       до навострить ухо гиршфельд долетать слово: свадьба, москва, экзамен.
       громкий голос князь мешать он слышать более.
       -- особенный достоинство я за себя не видеть, я только исполнять свой долг, -- отвечать он на последний слово князь дмитрий.
       -- скромность -- вот уже первый достоинство! -- замечать тот.
       гиршфельд потуплять глаз, все настойчиво прислушиваться к разговор молодой человек на другой конец стол.
       чаепитие, между то, оканчиваться.
       завязываться общий разговор.
       из он николай леопольдович узнавать профессия и положение свой новый знакомый -- шатов и увидать близость его отношение к дом князь дмитрий.
       не ускользать от он и нежный любовь к молодой друг дома, прорываться в слово и взор княжна лида.
       чувство злобный недоброжелательство, желчный настроение при вид чужой счастие нападывать на он.
       -- не худо бы лишать этот молодец его лакомый кусочек, мочь и мы пригождаться. надо переговаривать с маргарита... -- пронестись у он в голова.
       -- папа, ты пора спать, ты и так дурно себя весь день чувствовать... -- сказать княжна лида, взглядывать на висеть в столовая часы, показывать одиннадцать -- время, в который князь дмитрий павлович обыкновенно ложиться спать. в дом князь дмитрий не ужинать никогда.
       -- я теперь хорошо, можно бы и посидеть для дорогой гость, -- замечать князь, сдерживать зевота.
       гость понимать, что это любезность, и становиться прощаться.
       -- ждать вы завтра к обед, без церемония, отказ обижать я и молодой хозяйка, -- крепко пожимать князь дмитрий рука гиршфельд.
       -- счесть за честь... -- раскланиваться последний.
       -- хорошо, если это доставлять вы удовольствие, -- отвечать князь,
       -- в это едва ли можно сомневаться, -- замечать николай леопольдович, с чувство пожимать на прощание маленький ручка княжна лида.
       он, впрочем, у весь хорошенький женщина пожимать рука с чувство.
       -- вы я не приглашать, вы свой, -- прощаться князь с шатов.
       -- еще бы он приглашать теперь! -- улыбаться княжна лида, подчеркивать последний слово.
       молодой человек выходить из ворота княжеский дом. быть прелестный августовский свежий ночь
       -- какой чудный ночь! вы далеко? я бы с удовольствие прогуливаться! -- обращаться гиршфельд к шатов.
       -- да, я жить довольно далеко, за дворцовый улица, за мост, впрочем, что же я вы объяснять, ведь вы первый раз в город?-- отвечать тот.
       -- в первый, а потому и хотеть обращаться к вы с вопрос, где бы у вы тут поужинать? хотеться бы не дома, а на народ.
       -- в ресторан при гостиница "гранд-отель".
       -- это быть дома -- я там останавливаться.
       -- в коннозаводской собрание.
       -- это что за учреждение?
       -- так называться местный клуб.
       -- но там нужно, вероятно, записываться?
       -- конечно, но я состоять член, хотя очень редко бывать, но мочь вы, если хотеть, записывать: идти я все равный мимо.
       -- а поужинать вместе? -- предлагать гиршфельд.
       -- нет, благодарить вы, я никогда не ужинать и дома у я спешный работа... -- отказываться шатов.
       -- так быть так добрый, записывать.
       -- с удовольствие.
       гиршфельд последовать за шаговый.
       они проходить бульварчик, выходить на дворцовый улица и повертывать налево.
       -- какой, видимо, прекрасный человек этот шестов... -- прерывать молчание николай леопольдович.
       -- князь образцовый человек, один из тип вырождаться, к сожаление, поколение... -- серьезно замечать шатов.
       -- ну, и в их поколение тоже много быть сорный трава! -- вставлять гиршфельд.
       -- но зато быть человек, какой теперь нет -- носитель идеал.
       -- какой идеал?
       -- честность, стойкость и неподкупность убеждение и бескорыстный любовь.
       -- почва быть для возрастание этот сладость за спина крепостной, рабочий сила, -- сквозь зуб проговаривать гиршфельд.
       шатов не отвечать ни слово.
       -- он куда дряхлеть на вид князь александр павлович, не смотря на то, что молодой... -- выходить из неловкий молчание, после свой неуместный фраза, николай леопольдович.
       -- он серьезно больной, -- печально отвечать шатов, -- кроме паралич нога у он болезнь сердце. бывший с он сегодня перед обед припадок я очень беспокоить. я бояться, что княжна лидия дмитриевна скоро сделаться сирота.
       -- вы думать?
       -- к сожаление, почти уверенный.
       они доходить до ярко освещать здание -- это и быть т-ской коннозаводский собрание.
       шатов записывать гиршфельд в клубный книга и прощаться с он.
       -- поужинать бы вместе? -- снова предлагать николай леопольдович.
       -- с удовольствие посидеть бы с вы, если бы не спешный работа... -- извиняться шатов и выходить из швейцарский клуб.
       николай леопольдович становиться подниматься по освещать лестница.
      
    XXIX
    в клуб
      
       т-ский клуб быть устраивать по обыкновенный тип провинциальный клуб.
       запирать в обыкновенный день танцевальный зал, несколько игорный, биллиардный и столовая с буфетная в глубина.
       посетитель быть довольно много.
       в игорный комната слышный быть лишь карточный возглас.
       из биллиардный доноситься щелканье шар и счет маклер.
       в столовая быть шумно.
       громкий говор и хохот указывать на собираться веселый компания.
       Гиршфелъд направляться туда.
       не успевать он входить, как один из сидеть за стол вскакивать и бросаться к он навстречу.
       -- ба, кто я видеть, какой судьба, откуда?
       это быть владимир павлович кругликов.
       Гиршфелъд объяснять причина свой приезд в т. и то, что он являться в клуб прямо от князь дмитрий павлович.
       -- значит ужинать, потому у князь дмитрий не поужинать. я не говорить это в тот смысл, как говорить русский народ "не пообедать" князь -- сердечный человек, и в буквальный смысл пообедать у он можно очень даже вкусно... -- затараторить кругликов.
       -- я завтра в это надеяться убеждаться: звать обедать! -- улыбаться Гиршфелъд
       -- на кто сюда записываться?
       -- я записывать доктор шатов, с который я познакомиться у князь.
       -- а, жених!
       -- чей?
       -- княжна лидия дмитриевна. это держаться пока под секрет, но в этот приятный должность он состоять давно. чай записывать, а сам драть?
       -- да.
       -- чудак, домосед, а хороший, душевный парень и прекрасно знать дело. да что же мы стоять! милость просить к наш шалаш. в компания весело. человек все собираться выпивать не дурак. ужинать еще рано. красненький выпивать?
       -- пожалуй,
       -- человек, бургунский!
       владимир павлович быстро представлять гиршфельд человек около десять, занимать почти половина громадный стол, называть они по фамилия.
       -- это, господин, необыкновенный человек, -- возглашать кругликов, указывать на николай леопольдович. -- несмотря на его молодость и красота, князь александр павлович шестов иметь к он полный доверие. он доверять он все, даже свой жена.
       присутствующий расхохотаться.
       -- это еще не все. он образцовый ментор юридический сын князь шестов.
       хохот усиливаться.
       особенно громко и задушевно хохотать сидеть тут же барон павел карлович фитингоф, занимать уже давно место правитель канцелярия губернатор и бывший правый рука барон фальк.
       павел карлович, спустя полгода после свадьба зинаида павловна, жениться на племянница баронесса ольга петровна, на тот самый, который быть неудачно выписывать она из петербург для обольщение князь александр павлович
       он быть уже отец четыре дочь.
       николай леопольдович находить нужный тоже улыбаться и только укоризненно покачать голова по адрес владимир павлович,
       -- когда вы переставать балаганить?
       -- кончать, дружище, кончать! -- потрепать он по плечо кругликов. -- вот кстати и бургунский.
       николай леопольдович помещаться рядом с владимир павлович.
       прерывать приход гиршфельд разговор возобновляться.
       собираться оказываться все охотник.
       разговор идти о собака.
       говорить, впрочем, почти один кругликов.
       -- что вы там ни говорить, барон, про свой арап, собака, нет слово, хороший, но до мой артур она далеко. на вид она у я не мудреный, по душа сказать, даже и порода не чистый, но ум палата, да не собачий, сударь вы мой, а человеческий ум. не собака -- золото; только не говорить, а заговаривать -- профессор. вы что это, господин ментор, в ус смеяться, или не верить? -- обращаться он к гиршфельд.
       -- нет, я ничто, так!-- улыбаться тот.
       -- то-то так! нет, вы послушать, я вы про мой артур рассказывать, диво даваться, благоговение почувствовать, зря хвалить не быть -- не продавать. не продажный он у я. генерал куролес полтора тысяча за он давать. за пятнадцать тысяча говорить, ваш превосходительство, не отдавать. так-то.
       -- рассказывать, рассказывать, это интересно! -- послышаться голос.
       -- а вот что рассказывать я вы, государь мой, -- начинать кругликов, -- охотиться это я прошлый лето, охота не задаваться, еда я обратно. артур возле дорога, по поле, бежать, вдруг стоп -- останавливаться. я попридержать, думать, посмотреть, что такой. видеть артур стоять и как раз перед кочка, как вкопать. заинтересовывать это я, сходить я с лошадь, идти и как близко становиться подходить -- место низкий, видеть на кочка сидеть дупель, а перед он артур стоять и оба не пошевельнуться. я близко, ни с место, и что же вы думать, государь мой, шапка я дупель-то прикрывать. это он, значить, под взгляд артур окаменевать, а мочь быть и заглядываться, потому что при стойка -- картина, а не собака.
       -- да, это случай на самый дело из ряд вон... -- замечать слушать, едва сдерживать хохот.
       -- да что тут случай, -- продолжать кругликов. -- год два то назад с артур у я случай быть, так случай, кабы я кто рассказывать, не поверять бы, ей-ей, не поверять. охотиться я близ имение граф пансков, чай все его знать, а в самый имение граф охота на диво, ну, да запрещать. отправляться, однако, я к он сам, принимать радушно, обедать оставлять и приказ в контора давать охотиться я у он не препятствовать. денек это два спустя поплестись я с артур в его лесок. молоденький этакий с кустарничок, самый тетеревиный место. только это я ступать на опушка, артур впереди и уже вставать, а навстречу я сторож. "не приказывать здесь охотиться, говорить".
       -- я, говорить, сам граф позволять, и фамилия свой называть.
       -- не мочь знать, только не приказывать.
       -- а далеко, говорить, контора?
       -- да верста три с небольшой быть.
       -- на, говорить, ты полтина, сходить спрашивать: кругликов, дескать, дозволять ли охотиться? а до тот пора я выстрел не сделать.
       -- записывать это я он на бумажка мой фамилия и отправлять, сказать, что тут же и подождать его. парень пойти. смотреть, а артур все стоять. садиться это я на опушка, трубочка закуривать, потом прилегать, не идти мой парень назад. соскучиться я и вздремнуть, с час с место таки просыпать. парень мой вернуться, разбудить.
       -- виноватый, говорить, ваш высокородие, изволить пулять.
       -- глянуть я на артур -- все стоять. пиль! -- закричать я, выпаливать, ну, два штука на место и полагать. вот это собака, а вы -- арап. далеко ваш арап! -- обращаться владимир павлович к барон фитингофа. -
       тот только улыбаться.
       -- я ничто не видеть особенный, -- проговаривать гиршфельд, -- собака у вы, значит, час два простаивать?
       -- да-с, два час, или около этот. как же это ничто особенный? -- налетать на он кругликов.
       -- да так! с один мой знакомый быть случай не в пример необыкновенный ваш. жить это он в свой имение харьковский губерния, сад у он быть при дом большой, а за сад болото. вот он раз утречко взять ружье, собака крикнуть -- норма звать -- и отправляться через сад на болото. собака вперед убегать и на болото уже стойка сделать, а он только что к он подходить становиться, как вдруг из дом лакей бежать.
       -- пожаловать, говорить, домой, эстафета.
       -- вернуться мой приятель, получать известие о смерть свой тетка, жить в близкий уездный город. сейчас это лошадь туда. пока там, с похороны возиться, наследство кое-какой оставаться он по завещание, приходиться в губернский город ехать -- утверждать завещание. все это он покончить, имущество принимать, во владение ввестись. месяц через два в имение к себя вернуться.
       -- а где же, говорить, норма?
       хвать-похвать -- нет собака.
       -- да ведь с тот пора, как вы тогда на охота пойти, она и не видать, -- соображать домашний.
       пойти на болото и что же? собака скелет и дупель -- скелет. вот это стойка! -- засмеяться гиршфельд.
       присутствующий разражаться неудержимый хохот.
       владимир павлович обижаться и становиться глоток отпивать бургунский.
       это продолжаться, впрочем, недолго.
       -- э, да вы большой рука шутник! -- потрепать он он по плечо.
       -- вывивать хорошо.
       гиршфельд чокнуться.
       попойка, а затем и ужин пойти свой черед.
       в пятый час утро кругликов подвозить гиршфельд к подъезд гостиница "гранд-отель".
      
    XXX
    первый поцелуй
      
       николай леопольдович, сказать себя, что дело у этот голубчик, как он называть шатов и княжна лида, кажется, на мазь -- не ошибаться.
       шатов накануне тот день, когда гиршфельд приезжать в т., сделать предложение княжна лидия дмитриевна и получать согласие как она, так и ее отец.
       это случаться для он совершенно неожиданно.
       после обед, когда князь дмитрий павлович увезти, по обыкновение, в кабинет подремать и молодой человек оставаться в гостиная один, антон михайлович, между прочее, заговаривать о свой отъезд в москва для экзамен и защита диссертация.
       -- вы, конечно, туда не надолго? -- испуганный голос спрашивать лида.
       -- нет, вероятно, приходиться оставаться в москва, я предлагать место ординатор при клиника, там более материал для наш наука и отказываться переходить в столица -- грешно. это значить пожертвовать наука.
       -- а пожертвовать я ничто не значить, расставаться навсегда? -- вдруг какой-то неестественный голос вскрикивать она и неудержимый слеза брызнуть из ее глаз.
       он машинальный опускаться перед она на колено.
       этот безыскусственный взрыв неподдельный горе детски чистый, наивный душа производить на он чарующий впечатление.
       разлука с этот плакать, беззаветный любить он ребенок представляться для он сам невозможный.
       -- зачем же расставаться, можно и не расставаться, если вы только соглашаться быть мой жена! -- сам не свой, прошептать он, отнимать рука княжна от ее лицо.
       рука повиноваться и упасть он на плечо.
       прелестный заплакать личико, озарять улыбка счастие, более красноречивый, нежели всякий согласие, выражать слово, приближаться к его лицо.
       -- милый, хороший! -- шепнуть ее губка. их уста сливаться в долгий поцелуй. княжна лида опоминаться первый.
       быстро вскакивать она с кресло и, снова закрывать лицо рука, бросаться вон из комната.
       шатов оставаться один.
       он почувствовать какой-то просветление, как-то особенно легко становиться он. точно у он спадать с глаз долго бывший на они повязка, точно он сбросить со свой плечо какой-то долго носить тяжесть.
       девственный чистый поцелуй, казаться он, рассевать мрак, окутывать он страсть, давать он сила сбросить с себя гнуть прошедшее.
       он возрождаться.
       твердый походка бесповоротно, уже осмысленно решаться человек направляться он в кабинет князь дмитрий, как бы предчувствовать, что его лида должный быть именно там.
       он не ошибаться.
       прямо из гостиная, после первый неожиданный для она сам, подарить она любимый и любящий человек поцелуй, бросаться она в кабинет к отец, забывать даже, что он предаваться послеобеденный сон.
       быстрый вход дочь разбудить старик, дремать в кресло.
       он с удивление увидать она заплаканный лицо.
       -- что случаться, что с ты?
       -- я счастливый, папочка, счастливый! -- упасть она к он на грудь и зарыдать.
       -- если счастливый, так что же ты плакать, разве плакать от счастие?
       -- плакать, папочка, плакать, я так счастливый, что не мочь ничто более делать, как плакать.
       -- но в чем же дело, утирать слезка и рассказывать толком.
       она бросаться он целовать.
       -- я любить, папочка, и любимый...
       -- кто это? вот они? -- улыбаться князь, указывать на входить в кабинет шатов.
       -- они, он? -- прошептать она и снова спрятать свой лицо на грудь отец.
       -- князь, я любить ваш дочь и просить ее рука. с она я уже говорить -- она согласный! -- дрогнуть от волнение голос произносить антон михайлович.
       -- во-первых, я для вы не князь, а дмитрий павлович, а во-вторых, надо бы прежде поговорить со я... -- с напускной суровость проговаривать он.
       -- прощать, это выходить для мы оба так неожиданно... -- становиться оправдываться шатов.
       -- прощать, прощать. взять она от я, пожалуйста, совсем, а то она я весь пальто слеза испортить, только чур, чтобы в жизнь ее с вы быть только такой слеза -- слеза радость.
       князь нежно отстранять от себя рука дочь, который шатов бережно принимать в свой объятие. она взглядывать на он сквозь слеза.
       -- милый, хороший! -- прошептать ее губа.
       -- быть покойный, дмитрий павлович, что я не допускать печаль касаться этот ангельский душа, что цена целый жизнь я быть бессильный заплатить за даровать я судьба счастие! -- уверенно произносить антон михайлович.
       -- да благословлять вы бог! -- произносить князь над коленопреклоненный дочь и шатов.
       -- я любить вы, как сын и верить вы... -- с чувство обнимать он наклоняться к он после благословение антон михайлович и крепко поцеловать будущее зять. -- поцеловать теперь невеста.
       княжна лида успевать уже вытирать слеза и, весь зардеться, исполнять приказание отец.
       увы, это уже быть не тот -- первый поцелуй.
       -- приказывать выкатить я в гостиная -- там потолковать.
       жених и невеста выходить из кабинет. в этот же вечер быть решать до время не объявлять о помолвка, а написать дядя и сестра в шестово. княжна лида приниматься писать письмо. князь со свой сторона написать брат. письмо быть отправлять с тот же нарочный, который быть присылать в город князь александр павлович заказывать номер в гостиница "гранд-отель" и уведомлять князь дмитрий о визит к он николай леопольдович гиршфельд.
       нарочный уезжать с вечерний поезд.
       долго, под наплыв новый ощущение, не мочь заснуть в этот ночь княжна лида. она представляться, как обрадоваться дядя, узнавать о счастие свой любимица, как быть довольный ее ненаглядный марго.
       милый, хороший тоня, как она мысленно называть шатова, не выходить из ее голова.
       его поцелуй гореть на уста.
       наконец, она заснуть крепкий сон юность, но сладостный греза не переставать виться над ее золотистый головка.
       не спать и шатов.
       такой неожиданно близкий перспектива тихий семейный счастие, это долго лелеять он идеал, весь еще казаться он несбыточный мечта и он с труд верить в ее действительность.
       сон бежать от он, и картина один другой заманчивый проноситься в его воображение, а вдали, как бы в туман, нет, нет, да и восставать все еще пленительный, но получать какой-то мрачный оттенок, образ княжна маргарита.
      
    XXXI
    жизнь возле смерть
      
       с тяжелый голова, после бессонный и бурно проводить ночь, около два час день просыпаться в гостиница николай леопольдович.
       отпирать дверь, он позвонить.
       являться лакей.
       -- умываться и чай скоро!
       -- к вы приходить человек от княжна шестовой.
       -- от лидия дмитриевна?
       -- так точно.
       -- ко я?
       -- к вы-с. князь дмитрий павлович приказывать долго жить.
       -- умирать?
       -- скончаться сегодня в ночь, под утро, я уж сбегать поклониться прах, на стол полагать. народище страсть -- весь город, любить они-с очень, хороший человек быть, царство они небесный.
       николай леопольдович остолбенеть.
       весть о смерть вообще производить и на черствый человек тяжелый впечатление.
       это зависеть от ее субъективность, от сознание неизбежность для каждый из мы переселение туда, "где нет ни печаль, ни воздыхание", но где предстоять расплата за весь совершать в "земной юдоль".
       представление о такой окончательный расплата покоиться на прирожденный в человеческий разум идея возмездие. оно появляться рано или поздно у весь без изъятие, несмотря на глубокий убеждение иной в безотрадный "нирванна". биография великий атеист давать тот разительный пример.
       вспомнить вольтер.
       известие же о переселение в хороший мир человек, который мы за несколько час видеть живой, надеяться, не думать о скорый разлука с близкие, не помышлять о то, что минута его счесть, что смерть, грозный, неизбежный, стоить буквально за его спина -- потрясающе.
       оно холодить мозг, мутить воображение.
       быстро одеваться и наскоро выпивать стакан чай, гиршфельд прежде поспешить весь же в банк, а затем в дом князь.
       весь улица около дом быть запружать разнокалиберный экипаж, начинать с патриархальный долгушки и кончать венский изящный губернаторский коляска.
       весь город буквально съезжаться в дом ныне уже покойный т-ского аристократ.
       зала, где лежать на стол бездыханный, одетый в военный мундир тело князь, еще вчера так радушно принимать гиршфельд, быть битком набивать собираться на первый панихида публика.
       весь аристократия быть в сбор, но кроме она толпиться человек и из другой слой т-ского общество, даже самый низкий, что доказывать, что город потерять не только князь, но и человек.
       какой-то старушка на двор искренний горький слеза плакать и причитать о потеря она ее "родимый князюшки" и "благодетель".
       гиршфельд протесниться в толпа.
       панихида уже оканчиваться.
       по ее окончание, он благоговейно поклониться прах покойный, но взглядывать он в лицо не посметь.
       среди собираться он увидеть кругликов и молча размениваться с он кивок голова.
       бледный, мрачный шатов стоять прислоняться к косяк дверь, вести в гостиная.
       высказывать он вчера гиршфельд пророчество сбываться так невозможно скоро.
       не успевать он вчера же вернуться домой и садиться за работа, как за он присылать от князь дмитрий павлович, с который сделаться второй припадок, сильно первый.
       он поспешить туда и заставать князь близкий к агония.
       на колено, у его постель, в белый юбка и кофта, стоять онемевать от неожиданность случаться, от инстинктивный предчувствие близкий потеря, княжна лида.
       роскошный распускать волос золотой волна падать на ее спина.
       она позвать в тот момент, когда она делать свой ночной туалет.
       -- вы приходить... это хорошо... не как доктор... а как будущий ее муж! -- слабый голос проговаривать больной и поводить уже затуманиваться взгляд в сторона дочь. -- как доктор... не надо... умирать...
       шатов держать князь за рука.
       пульс больной указывать на отлетать жизнь.
       глаз антон михайлович наполняться слеза. он отвертываться, чтобы скрывать они от больной, но не смочь вымолвить неправда -- слово утешение. как врач, он видеть, что помощь бессильный.
       -- благословлять... -- прошептать больной. шатов понимать и опускаться на колено рядом с лида. больной сделать неимоверный усилие и полагать на их голова свой рука.
       в этот время в дверь спальня появляться священник -- этот врач душа, никогда не приходить поздно.
       шатов вставать и подымать свой невеста, который машинальный, как бы в забытье, рука об рука выходить с он из спальня умирающий отец.
       он приводить она в гостиная и усадить на то самый кресло, с который так недавно, только третий день, она убегать к отец сообщать он о первый ее шаг в новый полный жизнь, о решимость исполнять первый долг женщина -- становиться любить жена, а теперь в соседний комната этот она отец и друг, благословлять она на этот акт, отдавать последний долг в свой оканчиваться жизнь.
       священник совершать таинство.
       они снова позвать к постель князь.
       княжна лида послушно давать шатов снова повести себя за рука.
       на столик, около постель князь, лежать вынимать священник из стоять в угол киот образ в золотой риза -- тот самый, который благословлять князь дмитрий к венец.
       тут же лежать снимать он с рука, с помощь священник, он обручальный кольцо.
       -- исполнять последний воля ваш батюшка, я благословлять н обруч вы, -- сказать священник входить.
       -- да, да, благословлять... -- чуть слышно произносить умирающий.
       -- кольцо ваш покойный матушка у вы на рука. снимать и давать он я, -- обращаться служитель алтарь к княжна лида.
       тот видимо не понимать ничто.
       священник взять ее рука и снимать сам гладкий золотой кольцо.
       благословение и обручение свершаться.
       священник удаляться.
       княжна лида снова опускаться на колено у постель отец.
       шатов стоять рядом.
       -- прощать... полагать в шестов, рядом с жена... -- еле произносить князь.
       княгиня станислава владимировна шестов быть похоронить в фамильный склеп.
       -- не оставлять, сохранять...
       князь переводить с шатов свой угасать взгляд на дочь.
       раздаваться последний вздох.
       князь дмитрий павлович не становиться.
      
       присутствовать на панихида становиться разъезжаться, справляться у шатов о здоровье княжна лидия дмитриевна, который не быть видно в зал.
       шатов не счесть нужный скрывать ни от кто, что он состоять ее жених, и многие даже передавать обстановка их печальный обручение, и то, что покойный князь, за день до его смерть, уведомлять свой брат письмо о предстоящий свадьба и что лидия дмитриевна тоже написать об это в письмо дядя и сестра.
       весть об это моментально облетелый весь присутствующий.
       -- княжна в постель, -- отвечать антон михайлович на расспрос, -- она так потрясать смерть столь любить она отец, что я бояться, чтобы этот потрясение не иметь дурной последствие. безусловный покой и сила молодость мочь один поставлять она на нога.
       николай леопольдович быть в число тот, который шатов рассказывать весь.
       -- посылать уведомлять в шестово? -- спрашивать он он.
       -- как же, но только, увы, недавно; впопыхах, ошеломлять такой неожиданно скорый конец, я совсем растериваться и позабывать, так что, пропускать утренний поезд, нарочный поехать на лошадь.
       -- я завтра ехать туда, но вероятно возвращаться отдавать последний долг, даже один, если все уже выезжать сюда... -- замечать гиршфельд.
       -- не хорошо ли вы подождать они здесь? -- вставлять шатов.
       -- нет, это нельзя, мой отпуск кончаться сегодня. я не знать, как взглядывать на мой просрочка князь александр павлович. я человек наемный! -- скромно потуплять он глаз и распрощаться с шатов.
       на подъезд он встречаться с выходить уже крутиков, который потащить он с себя обедать в клуб.
       проголодаться николай леопольдович не отказываться.
      
    XXXII
    князь спать!
      
       нарочный, посылать в шестово с известие о смерть князь дмитрий павлович, прибывать туда, в вид невозможный проселочный дорога только в десятый час вечер.
       князь александр павлович уже давно ложиться спать, на то указывать спускать штора в окно его кабинет.
       княжна маргарита дмитриевна нервно ходить по дорожка старый парк, проклинать долго тянуться в разлука с гиршфельд время.
       завтра он должный быть приезжать.
       кроме горечь разлука, тяжесть одиночество, особенно в ее настоящий положение, на ее возбужденный состояние подействовать и получать она накануне письмо сестра лидия.
       она невеста шатов!
       она не мочь прощать он, что она, хотя они и не достигнутый, хотя он от себя и отталкивать, он решаться променивать, и на кто же? на сестра, на этот кисейный аристократка.
       -- нет, этот брак не должный состояться!
       ведь тогда лишение сестра наследство -- близкий цель, для который она предпринимать работа последний день, страшный работа, не достигать цель.
       -- они, этот человек, не дорастать до понимание значение деньги, быть счастливый и в скромный, наживать труд обстановка -- свой мещанский счастие.
       княжна глубоко задумываться.
       -- ваш сиятельство, ваш сиятельство, пожаловать в дом, там нарочный из город приезжать! -- раздаваться около она голос лакей.
       -- от отец?
       -- из их дом... -- уклончиво отвечать он.
       княжна отправляться в дом.
       -- письмо? -- обращаться она к посылать.
       -- так точно, ваш сиятельство! -- подавать тот она запечатывать конверт.
       адрес быть написать рука шатова. сердце маргарита дмитриевна сжиматься. она распечатывать письмо и прочитывать следующий:
      
    "многоуважаемый маргарита дмитриевна!
       как жених ваш сестра лидия дмитриевна, брать на себя печальный обязанность уведомлять как вы, так и князь александр павлович с семья, о кончина ваш батюшка, последовать в ночь на сегодняшний число. лидия дмитриевна сам написать вы не в состояние, так как, потрясать обрушиваться на она так неожиданно несчастие, лежать в постель без память.
    иметь честь быть ваш сиятельство
    покорный слуга а. шатов".
      
       княжна выронить письмо из рука и упасть в обморок.
       княгиня зинаида павловна, сидеть, по обыкновение, за пасьянс в свой гостиная, получать доклад о прибытие нарочный из город, выходить в зала в момент обморок княжна.
       -- что случаться?
       она подавать упасть на пол письмо.
       она прочитывать он.
       смерть князь дмитрий, который она далеко не симпатизировать и он платить она тот же и даже всячески стараться отговаривать брат от брак с она, не производить на она сильный впечатление.
       -- надо докладывать князь! -- сказать она, когда бесчувственный маргарита дмитриевна уносить в ее комната.
       -- они почивать-с! -- отвечать яков с затирать мел синяк на лицо.
       -- надо разбудить.
       -- я уж и то около получас стучаться, никакой ответ, верно очень крепко започивать изволить.
       -- постучаться громко.
       яков отправляться исполнять приказание. княгиня с письмо в рука удаляться в гостиная и, как ни в что не бывало, заниматься снова пасьянс.
       николай леопольдович, тяжесть разлука с который она тоже чувствовать, не выходить у она из голова.
       -- похороны быть через два день. завтра он приезжать, послезавтра мы поехать вместе в т.
       этот мысль она понравиться.
       -- а ну, как он там оставаться на похороны? -- смущаться она.
       -- невозможно-с добудиться: стучать изо весь сила -- ничто не помогать! -- докладывать входить яков.
       -- оставлять он, пусть спать, теперь все равный нельзя ехать, завтра утро передавать он этот письмо, мочь поехать с княжна маргарита дмитриевна. я не будить. докладывать князь, что я приезжать прямо на похороны. велеть закладывать тройка рыжий. пусть отвозить князь и княжна и подождать на станция николай леопольдович... -- подавать княгиня яков письмо шатова.
       -- слушаться, ваш сиятельство! -- взять тот письмо и выходить.
       княжна маргарита вскоре приходить в себя.
       смерть отец, к который за последний год она быть почти равнодушный, не особенно поражать она.
       если она упасть в обморок, то это происходить от нравственный потрясение, переживать она в этот день, и от роковой совпадение смерть отец с первый шаг она по путь, предначертать она гиршфельд.
       сила свой воля она заставлять себя взглядывать на дело иначе.
       смерть болеть уже несколько год отец представляться она весьма естественный.
       она успокаиваться.
       -- князь докладывать? -- обращаться она к прислуживать она горничная дуняша, белокурый девушка год двадцать.
       голос ее дрогнуть.
       -- не мочь никак добудиться, -- отвечать дуняша, -- ее сиятельство не приказывать много будить и велеть яков докладывать завтра.
       какой-то внутренний дрожь начинать одолевать княжна. она бить, как в лихорадка.
       -- разбудить я, дуняша, завтра рано, как только начинать запрягать лошадь, я ложиться, я что-то нездоровиться.
       -- ложиться, ложиться, барышня, ваш сиятельство, как тут не нездоровиться с такой-то горе! -- замечать тот, оправлять постель.
       княжна раздеваться и ложиться. сон она быть чуткий и тревожный.
       она просыпаться рано, нежели в ее комната входить дунящий и докладывать, что лошадь готовый.
       княжна становиться одеваться.
       -- князь просыпаться?
       -- никак нет-с, и не придумывать, что с он случаться. яков с четыре час на нога и уже с час как стучаться. ни ответ, ни привет.
       одеваться во весь черный, княжна выходить в зала, а потом на подъезд, у который уже стоять коляска.
       на двор собираться весь дворня, толковать между себя и разрешать на разный лад причина такой странный долгий сон князь александр павлович.
       -- не ладно это, братец! -- слышаться возглас.
       -- мочь быть и помирать? -- догадываться другой.
       -- разбудить барыня и докладывать она! -- увещевать яков стеша.
       -- поди, попробовать, разбудить сам. становиться я они сиятельство из-за всякий пустяк тревожить.
       -- какой же пустяк? может он там на самый дело не живой.
       -- держать карман, не живой, смотр живехонький и здоровехонький по деревня разгуливать, рано ты вставать... -- замечать стеша.
       -- это всего раз и быть, что я он просыпать... -- оправдываться он.
       -- быть, значит и теперь мочь быть! -- безапелляционный тон решать она.
       некоторые из дворня вскарабкиваться на окно кабинет, но они быть завешивать темно-зеленый толстый репсовый штора.
       -- мочь быть князь и в самый дело уходить, так я поехать один, а то еще опаздывать, -- замечать княжна и садиться в коляска.
       -- пойти! -- сказать она кучер. коляска покатить.
       дворня, полуубеждать категорический заявление стеша, становиться расходиться, все еще рассуждать о тот или другой возможный случайность.
       один яков нет-нет да продолжать стучаться в запирать дверь кабинет свой барин.
       ответ на стук не быть.
       первый лицо, который встречать на т-ском вокзал княжна маргарита дмитриевна, быть николай леопольдович.
       проводить последний день свой пребывание в т. с дмитрий павлович, он довольно рано вернуться домой и начинать укладываться.
       открывать чемодан, к удивление свой, находить в немой потерянный накануне ключ от номерной дверь, видимо случайно упавший в раскрытый чемодан, стоять около дверь, когда лакей уходить хлопнуть последний.
       сперва он хотеть позвать лакей и возвращать он ключ, но потом раздумывать.
       -- возможно пригождаться! -- мелькнуть в его практический ум.
       он полагать ключ в карман.
       когда утро, перед отъезд на поезд, он потребовать счет, то хозяин гостиница, толстенький, чистенький обрусеть немец, являться сам и объяснять, что по приказание князь александр павлович, он весь записывать на его счет, а потому деньги принимать не мочь.
       он, между прочее, рассыпаться в извинение в причинять постоялец беспокойствие история с ключ.
       николай леопольдович уезжать на вокзал.
       утро на станция т. происходить скрещение поезд, и поезд, на который в этот день ехать маргарита дмитриевна, прибывать ранее минута на десять.
       такой образ состояться их встреча.
       -- а князь? -- дрогнуть голос спрашивать он она.
       -- князь спать! -- выразительный отвечать она он.
       -- спать! -- повторять он машинальный.
       -- ни вчера, ни сегодня он не мочь добудиться. существовать, впрочем, предположение, что он вставать сегодня ранее обыкновенный и уходить, как это с он не раз случаться, -- продолжать она ровный голос.
       он крепко пожимать ее рука.
       -- здесь ты ждать горе и радость! -- замечать он.
       -- радость? -- вопросительно поглядеть на он она.
       -- радость видеть счастие твой сестра -- невеста доктор шатов.
       -- ты знать?
       -- это знать весь город.
       -- вот как!
       он передавать она в короткий слово сцена обручение у постель умирающий и то, что шатов после смерть князь дмитрий счесть нужный объявлять все о его положение в его дом.
       -- он торопиться! -- сквозь зуб прошипеть она.
       -- что ты сказать? -- недослышать он.
       -- я говорить, что этот радость ничто в сравнение с постигать мы горе и что свадьба этот приходиться теперь, конечно, откладывать, по крайний мера, на год.
       -- это быть всецело зависеть от жених и невеста. быть мочь они пожелать, исполнять воля покойный, поспешить с их обручение, обвенчаться тихо, без обычный торжество.
       -- это быть бы крайне бестактно. свадьба до истечение год со день смерть отец! на сестра я иметь влияние... -- вспыхивать княжна.
       гиршфельд проницательно посмотреть на она.
       -- ты недовольный выбор сестра?
       она вскидывать на он глаз, гореть зеленый огонь.
       -- какой я дело до ее выбор! -- запальчивый произносить она. -- но все-таки быть бы хорошо, если бы этот свадьба не состояться никогда.
       -- почему?
       -- у я быть на это свой причина, я они, конечно, объяснять ты. теперь же поверять я на слово, что они основательный.
       -- верить.
       -- но сделать это быть трудный.
       -- не трудно то, что уже сделать. если ты говорить, что нужный, чтобы свадьба этот не быть -- она и не быть.
       -- ты говорить так уверенно.
       -- иметь на это тоже свой причина и тоже, конечно, объяснять они ты. поверять я теперь тоже на слово.
       -- верить.
       -- господин шатов муж мой сестра не быть! -- с расстановка, как бы про себя, добавлять она.
       -- однако, прощать, -- замечать он, -- на мы мочь обращать внимание, да и поезд уже приходить.
       московский поезд на самый дело в этот время останавливаться у платформа.
       -- понаблюдать за оставаться деньги и имущество, -- проговаривать николай леопольдович.
       -- не беспокоиться, знать сам, не маленький... -- бросать он маргарита дмитриевна.
       они расставаться.
      
    XXXIII
    в кабинет
      
       николай леопольдович, приезжать в усадьба, заставать там август карлович голь, только что, впрочем, перед он прибывать.
       в усадьба все быть на нога, все волноваться.
       многие из дворня по собственный инициатива объездить соседний помещик, но вернуться, убеждаться, что князь александр павлович не видать нигде.
       относительно спокойный быть один зинаида павловна, беседовать в свой гостиная с доктор.
       она присоединяться к мнение, высказывать стеша, и тревожно поджидать гиршфельд, уверенный, что кроме он никто не в состояние давать разумный совет.
       тут же сидеть притихать князь владимир.
       его детский сердце инстинктивно чуять правда в толк прислуга, что с князь не ладно.
       прислуга и дворня быть убеждать, что стрясаться несчастие.
       недавний появление старый князь на его скамейка подтверждать в их глаз его неизбежность.
       маленький князь быть страшно.
       это происходить не от опасение, что что-нибудь случаться с отец.
       последний быть суровый, резкий и ребенок не любить он.
       он быть как-то беспричинный страшный.
       тяжесть весь атмосфера усадьба предвещать недобрый.
       являться гиршфельд, поздороваться со все, выслушивать рассказ княгиня о происходить, отправляться вместе с яков к кабинет.
       -- стучать! -- сказать он он.
       -- да я со вчерашний вечер раз двадцать изо весь сила колотить... -- замечать тот, но все-таки приниматься стучать.
       ответ не последовать.
       гиршфельд наклоняться и становиться смотреть в замочный скважина.
       -- ключ-с нет, я смотреть, но их сиятельство всегда вынимать, запираться изнутри.
       день быть яркий. солнце как раз ударять в закрывать окно кабинет и маленький полоса свет едва освещать обширный комната, пробиваться по бок темный штора.
       оттоманка, на который спать обыкновенно князь, стоять у стена, где быть дверь, не быть видно.
       -- надо посылать за полиция, за становой! -- выпрямляться николай леопольдович.
       -- разглядеть? -- уставляться на он яков.
       -- фуражка и арапник князь лежать на стул, следовательно он в кабинет! -- отвечать гиршфельд.
       -- ахти, грех какой, чуять наш сердце! -- ударять себя по коленка яков и бросаться исполнять приказание.
       николай леопольдович отправляться к княгиня и сообщать она о свой открытие и распоряжение.
       -- не хорошо ли отворять сам, мочь быть нужный немедленный помощь? -- вставлять голь.
       -- отворять без надлежащий власть неудобно. мы не знать, что встречать в кабинет. что же касаться до помощь, то если это продолжаться со вчерашний, вечер, то какой-нибудь час не составлять разница -- становой квартира в пять верста... -- отвечать гиршфельд.
       -- вы юрист и книга в рука... -- соглашаться голь. княгиня заволноваться.
       -- что же мочь с он случаться?
       -- умирать мочь, князюшка, весь мы под бог ходить, -- замечать голь.
       -- как умирать? ведь он этот день быть совершенно здоровый, веселый, ни на что не жаловаться. вы, доктор, ничто не замечать в немой опасный?
       -- ровно ничто. я полагать, что он я переживать.
       -- так как же это?
       -- все бог.
       -- вы следовать, ваш сиятельство, приготавливаться ко все... -- скромно вставлять гиршфельд.
       княгиня сделать грустный вид.
       николай леопольдович переменять разговор и становиться рассказывать о смерть князь дмитрий и о странный обручение княжна лида и шатова.
       на двор, между то, у крыльцо собираться толпа народ из дворня и даже соседний крестьянин.
       в передняя и на крыльцо толпиться лакей и горничная.
       тут же вертеться и знакомый мы стеша, все еще продолжать настаивать, что весь это один пустой прокламация, и что князь живехонький и здоровехонький.
       -- просто его яков петрович просыпать, да и подымать весь этот сумбур... -- ядовито замечать она.
       яков быть серьезный и не обращать на она ни малый внимание, что она еще более подзадоривать.
       в толпа идти громкий разговор. стоять у крыльцо перекидываться замечание со стоять на крыльцо и наоборот.
       несомненно быть один, что или в кабинет что-нибудь случаться, или же на самый дело князь не быть в он, так как иначе этот шум. непременно разбудить бы он и он прекращать бы он немедленно один свой появление с традиционный арапник.
       раздаваться звон колокольчик.
       -- ехать, ехать! -- послышаться возглас.
       в ворота усадьба вкатить тарантас, запрягать тройка и останавливаться у подъезд.
       это приезжать становой пристав,
       петр сергеевич кошелев, из когда-то блестящий гвардейский офицер коловратность судьба превращаться в скромный уездный полицейский чиновник, принадлежать к тогда только еще нарождаться тип полицейский новый формация, изящный, предупредительный, любезный, уметь деликатно поступать по весь строгость закон и в мера оказывать возможный снисхождение.
       этот тип выступать на смена классический "держиморда", еще иметь много свой представитель в благословенный провинция.
       петр сергеевич, несмотря на свой внешний лоск, быть на счет дельный служака и любимец губернатор, благосклонно принимать он у себя в дом даже запросто, к великий смущение местный исправник -- полицейский старый закал.
       звон колокольчик прискакивать тройка доноситься и до угловой гостиная.
       княгиня зинаида павловна, в сопровождение гиршфельд и голь, выходить в зала встречать приезжать чиновник. князь владимир николай леопольдович отправлять вниз и сдавать на рука дядька.
       после обмен приветствие и любезность, гиршфельд подробно излагать кошелев причина, по кой они решаться он беспокоить.
       -- вы сам, надеяться, соглашаться, что без ваш участие отпирать дверь кабинет быть бы рискованный и опрометчивый, -- заканчивать он.
       кошелев, принимать с самый начало речь гиршфельд серьезный, глубокомысленный вид, медленно и с расстановка отвечать:
       -- вы совершенно правый. дело представлять слишком серьезный загадка, чтобы решаться приступать к ее раскрытие без вмешательство надлежащий власть.
       -- таков быть и мой мнение! -- замечать николай леопольдович.
       кошелев выходить на крыльцо, выбирать из стоять на двор крестьянин два грамотный понятой и распоряжаться посылать за слесарь.
       последний тотчас являться и отпирать дверь.
       становой пристав с понятой, княгиня, гиршфельд и голь входить в кабинет.
       кабинет князь александр павлович представлять из себя обширный комната с три окно, выходить на двор. у средний окно, перпендикулярно наружный стена, стоять огромный старинный письменный стол с этажерка и разный шкапчик, заваливать бумага, чертеж и уставлять пузырек всевозможный размер с разный лекарственный снадобье, свидетельствовать о занятие князь ветеринарный искусство.
       старинный мягкий мебель, крытый темно-зеленый сафьян, громадный подставка для трубка с бесчисленный их количество и несколько оригинальный картина на стена дополнять убранство.
       пол быть застилать войлок и покрывать клеенка с рисунок паркет.
       отоманка, служить князь постель, стоять у противоположный окно стена, влево от входной дверь. в кабинет от опускать штора быть темно.
       гирщфельд подымать штора у крайний окно.
       на отоманка спать, казаться, крепкий сон князь александр павлович.
       он лежать на левый бок, лицо к окно.
       одеяло из тигровый мех, с который князь не расставаться круглый год, быть откинуть немного низко плечо. правый рука выбиваться и лежать полусогнутый на одеяло.
       все сгруппироваться около лежать.
       один гиршфельд стоять немного поодаль, у письменный стол.
       от его зоркий взгляд не ускользать лежать на стол, поверх другой бумага, письмо, начинаться слово: "милый, дорога дядя", с какой-то приписка сверху, сделать княжеский рука.
       князь иметь обыкновение, не только на донесение свой управляющий, но и на весь получать он письмо класть свой резолюция.
       некоторые из они быть оригинальный. на иной письмо князь писать: "стоить тратить почтовый марка".
       николай леопольдович тотчас соображать, что это быть письмо княжна лида, уведомлять князь о предстоящий ее брак с шатов.
       голь первый подходить к лежать князь и полагать правый рука на его голова, а левый на его рука.
       -- он мертвый, и даже окоченевать. смерть последовать уже давно, вероятно еще вчера вечер, -- отчетливо произносить врач.
       среди тишина кабинет этот роковой слово раздаваться как-то особенно громко.
       кто-то страшно крикнуть.
       это княгиня зинаида павловна упасть в обморок.
       все бросаться к она.
       гиршфельд, воспользоваться переполох, незаметно ни для кто, взять со стол заинтересовывать его письмо и сунуть в свой карман.
       являться прислуга уносить княгиня наверх.
       кошелев тоже дотрагиваться свой изящный, выхоливать рука до рука князь, но тотчас отдергивать она.
       у отоманка стоять круглый столик, на немой свеча и пустой рюмка
       голь взять рюмка, понюхать она, покачать голова и вновь поставлять на место.
       -- что вы думать? -- обращаться к он кошелев.
       -- пока думать, не перелагать ли он опиум, который принимать по мой предписание от бессонница.
       становой пристав садиться у письменный стол и быстро составлять акт первоначальный осмотр, прочитывать он понимать, который он и подписывать.
       подписываться также присутствовать голь и гиршфельд.
       затем он написать донесение исправник, прокурор, следователь и председатель мировой съезд.
       этот бумага тотчас быть отправлять с нарочный.
       известие о смерть князь александр павлович моментально облетелый весь усадьба.
       толпа на двор начинать увеличиваться, но становой пристав и гиршфельд распоряжаться удалять любопытный на задний двор.
       там зато идти оживленный толки.
       по окончание официальный сторона дело, становой пристав, опечатывать дверь кабинет, отправляться вместе с голь и гиршфельд в столовая, где быть накрывать запоздалый завтрак.
      
    XXXIV
    следствие
      
       обморок княгиня зинаида павловна быть полупритворный, хотя неожиданный смерть муж, надо сознаваться, она поражать.
       почти со день брак с он она не переставать в душа свой лелеять мысль об этот смерть.
       самый прелесть ее замужество заключаться для зинаида павловна в сладкий надежда на скорый вдовство.
       с год этот мысль, вследствие крепкий здоровье князь, хотя за последний год видимо ослабевать, становиться казаться она весь неосуществимый.
       первый время, сидеть взаперти, в этот золотой клетка, как она называть усадьба, княгиня страстно желать свобода, жизнь, а это желание мочь исполняться по смерть муж.
       она страстно желать его смерть.
       более свободный за последний год, она начинать примиряться со свой положение и относиться индиферентный к его существование.
       вдруг -- она вдова. -- не поздно ли? -- мелькнуть в ее ум.
       она взглядывать в зеркало.
       довольный улыбка, появляться на ее лицо, красноречиво свидетельствовать, что она решать этот вопрос отрицательно.
       являться к она после завтрак гиршфельд заставать она уже полулежать на кушетка в ее будуар.
       перед она на стол стоять хрустальный ваза с любить она лакомство -- киевский варение.
       -- свершаться, князь нет и ты вдова! -- сказать он, входить, и подавать она рука.
       она потянуть он к себя.
       он наклоняться и поцеловать она долгий поцелуй.
       -- я сегодня заслуживать вполне этот поцелуй... -- сказать он, присаживаться на кушетка.
       она вопросительно поглядеть на он.
       -- когда я говорить, что быть всегда стоять на стража твой интерес -- это быть не фраза. вот доказательство.
       он подавать княгиня похищать он со стол покойный князь письмо княжна лида.
       резолюция на этот письмо, написать рука князь, быть следующий:
       "выдавать не в зачет завещать в приданое сто тысяча".
       -- я не понимать! -- сказать она, пробежать письмо и надпись.
       -- если бы этот письмо находить быть при все, то хотя оно юридически не обязательно, но сто тысяча, во избежание пересуд и неприятный толк, приходиться бы выдавать.
       княгиня, видимо, понимать, и лицо ее озаряться довольный улыбка.
       она приподниматься с кушетка, обнимать он за шея и звонко поцеловать в губа.
       -- теперь же будущий госпожа шатов мочь удовольствоваться завещать она два сот тысяча, если только завещание признавать действительный.
       -- то быть как признавать действительный? разве мочь быть иначе?
       -- это показывать вскрытие и следствие. если признавать, что князь покончить с себя сам, что он не быть жертва случайность или преступление, то завещание его, как самоубийца, недействительный.
       -- а как же я? -- встрепенул она.
       -- для ты-то это безразлично. по завещание ты получать в пожизненный владение шестово и в собственность капитал в пятьсот тысяча рубль. доход же с другой имение и с капитал свыше миллион рубль в государственный бумага оставаться неприкосновенный до совершеннолетие князь владимир, так как имение и капитал завещать он. опекунша над сын назначаться ты и обязанный этот доход обращать только в государственный бумага. шестово после твой смерть переходить в собственность князь владимир. по закон же, если завещание быть признавать недействительный, ты получать свой вдовий часть из имение и капитал и становиться естественный онекунша твой сын -- это выходить много много и хорошо. с уничтожение завещание потерять княжна лидия -- двести тысяча, а княжна маргарита библиотека. последний она можно и подарить! -- усмехаться он.
       она весело улыбаться.
       -- ты необходимо быть взять поверенный... -- продолжать он.
       -- кто же, как не ты, быть мой поверенный! -- снова обнимать он она.
       он поцеловать она.
       -- письмо это я убирать к себя далеко, -- сказать он, прятать письмо княжна лида в карман.
       -- ты хотеть сохранять он?
       -- нет, конечно уничтожать.
       в этот время послышаться звон колоколец въезжать во двор экипаж.
       -- надо идти! -- сказать он, освобождаться от ее объятие и подарить ее прощальный поцелуй.
       он сходить вниз.
       на губа его играть торжествовать улыбка.
       приезжать судебный следователь, сергей павлович карамышев.
       гиршфельд заставать уже он в зал, беседовать со становой и доктор.
       поодаль от они стоять, смотреть в окно, фельдшер, призывать для предстоящий вскрытие.
       -- а княгиня? -- обращаться к он карамьгшев, пожимать рука.
       -- я только что сейчас справляться, она еще не оправляться от обморок и лежать у себя наверху, -- отвечать он.
       -- жаль александр павлович, хороший быть человек, и какой совпадение: оба брат один за другой! -- соболезновать карамышев.
       -- приступать, господин, чем золотой время терять, печаль не помогать! -- продолжать он и направляться в кабинет.
       август карлович высказывать он свой предположение, что князь отравляться или отравлять сильный прием опиум.
       составлять протокол наружный осмотр труп и весь кабинет, судебный следователь взять рюмка,
       -- а где же самый опиум? -- обращаться он к голь.
       последний взять с письменный стол пузырек коричневый стекло с ярлык, на который быть написать: Tinctura opii, и подавать он следователь.
       тот приобщать он к рюмка в качество вещественный доказательство, опечатывать они свой печать.
       труп быть раздевать, вносить в зала и полагать на приготавливать стол.
       вскрытие начинаться.
       предположение доктор оправдываться: князь умирать от прием сильный доза опиум.
       открытый оставаться вопрос: сам ли отравляться князь, или же быть отравлять другой лицо?
       наступать время обед, к который выходить зинаида павловна -- печальный, молчаливый.
       труп князь обмывать, одевать и полагать на стол.
       из зала доноситься уже монотонный чтение псалтырь.
       тотчас после обед быть отслуживать панихида.
       карамышев решать вечер же приступать к допрос свидетель. гиршфельд предлагать для это свой помещение.
       после панихида быть допрашивать княгиня и весь домашний прислуга, но в их показание не оказываться ничто существенный, или хотя бы мало-мальски разъяснять это темный дело.
       -- кто давать князь лекарство? -- спрашивать судебный следователь княжеский камердинер яков.
       -- я-с! -- отвечать тот.
       -- по сколько капля?
       -- сперва по три, некоторый время по четыре, за последний же месяц по пять.
       -- рассказывать, как и когда ты приготовлять лекарство!
       -- во время общий обед я стелить постель его сиятельство, наливать полрюмка вода и капать лекарство, который и ставить на столик перед отоманка около свечка, зажигать она и затем уже опускать штора.
       -- знать ли ты, что это лекарство ядовито и опасный для жизнь, если принимать он много предписывать врач?
       -- знать-с. я об это сколько раз и август карлович, и их сиятельство говорить.
       -- не случаться ли ты капнуть лишний капля?
       -- несколько раз случаться.
       -- что же ты тогда делать?
       -- я выливать лекарство в песочница, вытирать начисто рюмка и начинать снова.
       -- сколько капля наливать ты князь вчера?
       -- пять-с.
       -- не ошибаться?
       -- нет-с, вчера с первый раз.
       -- верно? говорить правда!
       -- как перед господь!
       -- твердо, значит, помнить?
       -- твердо, как сейчас помнить!
       -- приготавливать постель и лекарство, ты дожидаться князь в кабинет?
       -- да-с
       -- никуда не отлучаться?
       -- лето я носить на терраса трубка, который их сиятельство изволить курить после обед перед сон на вольный воздух.
       -- вчера носить тоже?
       -- носить-с.
       -- дверь кабинет оставлять открывать?
       -- так точно.
       -- когда ты вчера нести на терраса трубка, не встречать ли ты кто-нибудь идти по направление к кабинет?
       -- вчера их сиятельство маргарита дмитриевна попадаться я навстречу,
       -- ее комната в тот же сторона, где и кабинет?
       -- так точно-с. они, вероятно, изволить идти к себя.
       -- что я-то расспрашивать? прийти же в голова такой глупый мысль! -- подумать карамышев и отпускать свидетель, прочитывать он его показание и заставлять расписываться.
       доктор голь при допрос подтверждать показание яков относительно количество капля прописывать он лекарство и тот обстоятельство, что он действительно говорить, чтобы он быть осторожно, так как это лекарство -- яд.
       -- сказать, доктор, неужели усилять прием опиум не сопровождаться никакой предсмертный страдание? -- спрашивать карамышев.
       -- нет, человек просто засыпать мертвый сон.
       -- сколько потребный капля, чтобы производить смерть?
       -- это относительно, смотреть по организм принимать.
       -- в данный случай?
       -- капля двадцать пять, тридцать, так как князь принимать опий уже около год, следовательно, привыкать к он, раствор же быть сильный.
       -- мочь он почувствовать, принимать лекарство, что доза большой?
       -- и мочь, и не мочь. скоро даже нет, так как лекарство, обыкновенно, глотать, следовательно язык -- этот главный орган вкус, почти не принимать участие.
       -- можно ли предполагать, что князь быть психически расстраивать?
       -- он быть странный человек, но если судить по этот, то каждый из мы сумасшедший по свой.
       так оканчиваться допрос доктор.
       все клониться к предположение о самоубийство, так как не быть никакой причина к совершение такой преступление над князь со сторона постоянный лицо, не говорить уже о близкие.
       один показание гиршфельд возбуждать сомнение.
       николай леопольдович показывать, что, уезжать третий день в т., он оставлять князь совершенно здоровый и веселый.
       -- какой поручение давать вы князь? -- спрашивать карамышев.
       -- отвозить письмо брат и фотографический вид племянница.
       -- из-за это он посылать вы в т.?
       гиршфельд вспыхивать.
       -- он я не посылать и посылать не мочь. я сам предлагать исполнять этот поручение, а поездка предпринимать, во первый, желать проезжаться, а во-вторых, исполнять желание покойный князь, познакомиться с его больной брат, ныне тоже покойный, и племянница.
       -- извинять! -- пробормотать карамышев. -- вы известно содержание письмо, который вы передавать покойный князь дмитрий? -- продолжать он допрос.
       -- я он не читать, но князь дмитрий павлович, прочитывать он, сказать при я свой дочь, что она дядя собираться долго погостить у они в половина будущий сентябрь, значит он писать, между прочее, и об это.
       дело снова запутываться, и главный вопрос оставаться неразрешенный.
      
    XXXV
    преступник
      
       на другой день в шестов появляться новый лицо. к утренний панихида собираться соседний помещик, в число который быть и василий васильевич гурбан.
       экипаж, посылать на всякий случай к поезд железный дорога, привозить два официальный лицо -- судебный пристав т-ского мировой съезд михаил николаевич христофоров и товарищ прокурор т-ского окружной суд леонид иванович невский.
       известие о загадочный смерть второй князь шестов с быстрота молния, после доклад исправник губернатор, облетелый весь город.
       прокурор т-ского окружной суд, получать уведомление, находить нужный командировать свой товарищ для наблюдение за производство следствие по столь важный дело.
       княжна лида, немного быть оправляться, слегать снова при известие о второй тяжелый для она утрата.
       шатов положительно потерять голова.
       сохранять присутствие дух и хладнокровие один княжна маргарита, с необычайный нежность ухаживать за сестра и распоряжаться все в дом.
       на вид она тоже казаться убивать обрушиваться на их семь несчастие, следовать один за другой.
       прибывать городской гость тотчас приступать к исполнение свой обязанность.
       михаил николаевич христофоров, подвижный, маленький человек год тридцать пять, быстро исполнять весь законный формальность.
       духовный завещание находить быть в один из ящик стол.
       леонид иванович новский, элегантный блондин с яркий румянец на щека, выглядеть совсем юноша.
       он быть недавно назначать на должность товарищ прокурор из петербург, вскоре по окончание они там курс в училище правоведение.
       тотчас после завтрак он углубляться в чтение следственный производство.
       карамышев еще не быть знакомый с он, и они представляться друг друг в усадьба.
       -- молокосос присылать наблюдать за мой действие! -- ворчать про себя недовольный старик, и насмешливо поглядывать на внимательно читать дело юный представитель обвинительный власть.
       -- темный дело, -- сказать новский оканчивать чтение, -- но только не самоубийство.
       -- а что же, по ваш? -- усмехаться сергей павлович.
       -- по-моему, князь отравлять.
       -- кто же это? пощадить.
       -- кто? разъяснять это и быть задача следствие. что смерть князь последовать от вмешательство посторонний рука -- если это из дело ясно не видно, то это чувствоваться. соглашаться сам, человек совершенно здоровый, богатый, собираться ехать в гость в половина будущий сентябрь к брат, вдруг ни с то, ни с сие травиться сам. в это нет логика.
       -- а в то, что князь отравлять, конечно домашний, так как посторонний в дом не быть, разве быть логика? у кто какой мотив мочь бы быть для это? -- спрашивать карамышев.
       -- мотив. мотив, они надо сыскивать. это тоже один из главный следственный задача... -- замечать леонид иванович.
       -- вы хотеть решать уравнение со весь неизвестное? я за это не браться. я заявлять вы это официально! -- почти грубо отвечать сергей павлович.
       -- зачем волноваться, добрый сергей павлович, поработать и подумать вместе, -- мягко произносить новский.
       -- нечего думать, нечего и работать. самоубийство ясно как божий день. если не умышлять, то случайный.
       -- то быть как случайный?
       -- так! князь, по уход яков, мочь опрокидывать и проливать рюмка, наполнять она снова вода и становиться сам капать лекарство. рука, как случаться у старик, затрястись. он переливать и не замечать.
       -- этот предположение основательный, не говорить, но все-таки лишь предположение.
       -- что же оно плохой ваш, тоже предположение?
       карамышев сомневаться сам, но говорить лишь из желание противоречить.
       -- так-то так, но я сдаваться, что я правее... -- задумчиво отвечать новский.
       -- не мочь спорить. ведь вы чувствоваться! -- подчеркивать карамышев. -- что же тут спорить?
       -- надо все-таки подумать! я проходиться по сад! -- замечать новский и вставать.
       -- прогуливаться, желать надуматься, или хорошо обдуматься, -- уязвлять он сергей павлович, и тоже выходить вслед за товарищ прокурор.
       беседа они происходить в комната николай леопольдович.
       последний быть у княгиня, наверху.
       погулять по сад, юный жрец фемида отправляться на задний двор, прислушиваться к толк дворня.
       проходить мимо кухня, весь окно который быть открывать, он услыхать голос.
       -- уж не яков-ли петрович это он подсудобивать, помнить, коронат иванович, а намедниться грозиться... -- говорить один голос.
       -- что ты без толк брехать, -- останавливать он другой, -- долго-ль так невинный человек погубить. со злость тогда, что красота его испортить, сболтнуть, а то статочный ли дело на убийство решаться. в ум ли ты, парень. смотреть сам под ответ не попадать. следственник его уже допрашивать, он сам говорить, что все дотошно показывать. уходить от грех.
       голос смолкать.
       дверь кухня отворяться и на порог показываться знакомый мы кучер степан.
       леонид иванович внимательно посмотреть на он, но ни сказать ни слово и отправляться в дом.
       -- что, надуматься? -- укалывать он карамышев, который он заставать на передний терраса.
       -- надуматься. когда пожелать продолжать следствие, я к ваш услуга.
       -- что же продолжать? оно оканчивать? -- уставляться на он тот.
       -- я бы хотеться предлагать вы допрашивать еще несколько свидетель. я кажется иметь на этот право? -- в свой очередь съязвить новский.
       -- 281 и 286 ст. уста. угол. судопра. знать-с, знать-с. иметь, полный иметь. изволить, весь дворня и даже весь деревня допрашивать, приказывать -- обозлиться сергей павлович.
       -- приказывать я вы не сметь, да это я быть бы и не к лицо. вы годиться я в отец. но воспользоваться право, предоставлять не лично я, а занимать я положение закон, я не преминуть... -- с достоинство отвечать леонид иванович.
       сергей павлович смолчать, ограничиваться язвительный улыбка.
       -- то более, что в интерес раскрытие истина я попросить допрашивать лишь два, или четыре человек... -- продолжать тот же тон товарищ прокурор.
       -- это милостиво, сжалиться надо я старик... -- с комический почтение поклониться карамышев.
       новский только улыбаться.
       -- угодно начинать сейчас? -- после некоторый пауза спрашивать он следователь.
       -- изволить, я свободный! -- отвечать тот.
       они отправляться вниз.
       -- кто же вы быть угодно еще допрашивать? -- спрашивать карамышев новский, усаживаться за стол.
       -- княжеский повар.
       -- какой? они два.
       -- так оба.
       сергей павлович пожимать плечо и приказывать дежурить у дверь сотский позвать повар коронат иванович и сакердон николаевич по очередь.
       первый являться коронат.
       после предварительный расспросы карамышев спрашивать:
       -- что известно ты о смерть князь александр павлович?
       -- мы ничто не известно, потому что мы на кухня, -- отвечать коронат.
       карамышев вопросительно с усмешка поглядеть на невский.
       -- сказать, свидетель, -- начинать тот, -- кто полчаса то назад говорить у вы на кухня, что не дело-ли это яков петрович, так как он грозиться когда-то?
       коронат вздрагивать от неожиданность и удивленно уставляться на товарищ прокурор. карамышев становиться необычайно серьезный.
       -- это, ваш высокоблагородие, кучер степан болтать,
       -- рассказывать же мы, что он болтать?
       коронат иванович подробно передавать, как разговор степан с они на кухня, случайно слышать невский, так и сцена в кухня в день отъезд николай леопольдович, уже известный читатель.
       другой повар, сакердон николаевич, и кучер степан показывать согласно с коронат.
       -- беспременно, ваш высокоблагородие, это он со злость, потому рассвирепеть тогда страсть! -- заключать свой показание степан.
       -- вот видеть, добрый сергей павлович, и вопрос о то, кто? -- разрешение и мотив находить, -- обращаться к карамышев новский.
       -- принуждать соглашаться, что дело принимать другой окраска, благодаря счастливый случайность, -- нахмуриваться следователь.
       -- пусть хоть случайность, -- улыбаться леонид иванович, -- но что это за старый князь, появляться на скамейка, о который говорить свидетель?
       карамышев рассказывать он подробно этот легенда, переходить из род в род в усадьба князь шестов.
       -- средневековый бредни! -- решать новский.
       -- как знать, что не знать! -- не утерпеть не противоречить сергей павлович.
       -- допрашивать теперь яков, -- замечать товарищ прокурор, сделать вид, что не слыхать последний фраза следователь.
       -- сбегать в деревня, позвать староста и десятский, -- обращаться к сотский карамышев. -- я думать арестовывать обвиняемый... -- замечать он невский.
       тот молча наклонять голова.
       проходить около получас, когда требуемый лицо являться.
       карамышев и новский не проронить за этот время ни слово.
       сотский по приказание следователь, приводить яков.
       последний быть смущать. он уже знать о данный повар и кучер показание.
       подробно рассказывать он о наносить он покойный князь побои, знак который не проходить s до сей пора, и о то, что под влияние злоба и толки о появление старый князь, говорить приписывать он слово.
       -- это я, ваш высокоблагородие, с дура, совсем с дура! -- заканчивать он свой показание.
       следователь прочитывать они он и давать подписывать.
       -- сознаваться хорошо, что ты по злоба или, как говорить, сдуру, подливать лекарство в рюмка, знать, что от это князь умирать? -- резкий тон в упор спрашивать он следователь.
       яков побледнеть.
       -- видеть бог, всего пять капля вливать, разразить я господи, если врать. не убивец я. сколько год служить их сиятельство, да и вы, ваш высокоблагородие, я, знать. зачем же напраслина на я возводить?.
       -- ну, напраслина ли это -- разбирать суд! так ты не сознаваться?
       -- господи, господи, да в что же? я, вот вы христос, не виновный.
       -- я ты арестовывать. староста, посадить он в камера при сельский управление под строгий караул. завтра утро приводить он сюда, получать бумага за караул на подвода отправлять в город -- в острог.
       -- слушать-с! -- отвечать староста, подходить к арестованный.
       яков задрожать и, не быть в сила вымолвить слово, как сноп повалиться на пол.
       сотский и десятский подымать он и буквально волок вытаскивать за дверь.
       староста последовать за они.
       карамышев, видимо раздражать, продолжать писать. писать он быстро, перо так и прыгать по бумага. новский отходить к окно и смотреть в сад.
       -- кушать подавать! -- докладывать входить лакей и удаляться.
       сергей павлович оканчивать работа и вместе с товарищ прокурор отправляться в столовая.
       обед проходить молча. тотчас после он состояться вечерний панихида и церемония положение тело в богатый дубовый гроб, доставлять из город. по окончание церемония, карамышев с голь не утерпеть и составлять партия винт, в который принимать участие гурбан и новский. последний оказываться прекрасный винтер, что отчасти примирять с он все еще хмуриться сергей павлович.
       гиршфельд и княгиня, появляться за обед и панихида, снова куда-то исчезать.
       игрок провинчивать до поздний ночь. наутро следователь ожидать новый сюрприз. староста являться один.
       -- где же арестант? -- спрашивать карамышев.
       -- виноватый, ваш высокоблагородие, -- взмаливаться староста, -- не досматривать!
       -- убегать? -- крикнуть карамышев.
       -- никак нет-с, ваш высокоблагородие, удавиться убивец, собачий смерть принимать.
       карамышев этот известие ошеломлять.
       -- ну, а если он не виноватый? -- мелькнуть в его ум.
       он сознавать, что, раздраженный вчера новский, погорячиться.
       -- с что же бы он кончать с себя? -- успокаивать себя сергей павлович.
       второй акт уголовный драма совершаться уже при другой декорация.
       место действие переноситься из роскошный княжеский дом в неказистый помещение сельский управление.
       в арестантский камера на петля, сделать из помочь и накинуть на стенной крюк, висеть труп покончить с себя княжеский камердинер яков.
       карамышев, новский и голь прибывать туда почти следом за становой пристав, оставлять усадьба лишь накануне утро. совершать быть обычный формальность, и акт о самоубийство обвиняемый в умышленный отравление князь александр павлович шестов, т-ского мещанин яков петров быстров быть приобщать следователь к дело, следствие по который местный производство быть оканчивать.
       оставаться, по мнение товарищ прокурор, разделять и следователь, допрашивать княжный маргарита и лидия дмитриевна шестов, для что карамышев, по совет невский, и препровождать дело при представление на распоряжение прокурор т-ского окружной суд. такой образ, князь александр павлович шестов быть признавать жертва гнусный преступление.
       завещание его быть действительно.
      
    XXXVI
    три гроб
      
       в дом покойный князь дмитрий павлович все идти свой печальный черед. княжна лида, немного оправляться под животворный ласка обожать сестра и попечение любимый человек, быть весь еще слабый и еле ходить. исхудать она страшно. улыбка не появляться на это так недавно оживленный яркий румянец, а теперь мертвенно-бледный, восковой личико. веселый, добрый глазок принимать какой-то мрачный, почти строгий выражение. обрушиваться на она несчастие перерождать она. она в несколько день проживать целый год и из ребенок сделаться взрослый девушка.
       этот быстрый нравственный рост пугать антон михайлович, бояться, чтобы он не отражаться роковой образ на здоровье молодой девушка.
       в тот самый день, когда в шестов покончить свой расчет с жизнь предполагать виновник смерть князь александр павлович -- яков, в т. происходить похороны князь дмитрий.
       вынос тело состояться в десять час утро.
       богатый дубовый гроб все довольно далекий расстояние от княжеский дом до собор, где происходить отпевание, нести на рука представитель высокий т-ского общество, с губернатор во глава.
       масса экипаж и толпа народ буквально запруживать весь дворцовый улица, по который тянуться печальный процессия.
       заупокойный обедня и самый отпевание отслуживать быть собор местный архиреть, друг покойный, в сослужение со все т-ские духовенство.
       по окончание служба, архиреть сказать над гроб покойный слово, в который, между прочее, выражать, что общий скорбь над прах доблестный вельможа непритворный уже потому, что составлять из отдельный личный скорбь весь знать покойный, а знать он весь город.
       -- а каждый, кто знать он -- любить он! -- заканчивать проповедник.
       гроб быть вынести из собор, поставлять на роскошный катафалк, и мимо дом, где быть отслуживать лития, препровождать на вокзал железный дорога.
       с товарный поезд он должный быть быть доставлять на станция ломовис, а оттуда в шестово для погребение, согласно выражать покойный предсмертный желание.
       сопровождать гроб в прицеплять к товарный поезд, по распоряжение железнодорожный начальство, вагон первый класс отправляться дочь покойный и шатов.
       общий поминальный обед должный быть состояться в шестов, после похороны князь александр павлович, назначать на другой день.
       туда также быть приглашать весь город и должный быть отправляться архирь, начальник губерния и большой часть т-ского духовенство.
       начальство железный дорога назначать ранний экстренный поезд. на станция ломовис прибывать ожидать вереница княжеский экипаж.
       приезжать перегнать катафалк с гроб князь дмитрий павлович и сопровождать его коляска с дочь покойный и шатов недалеко от усадьба.
       с колокольня небольшой, но прекрасно отделывать иждивение покойный князь александр павлович, церковь село шестов нестись заунывный похоронный звон. по прибытие городской духовенство, в княжеский дом быть отслуживать панихида, и гроб на рука быть вынести из дом.
       когда печальный кортеж с прах князь александр выступать из ворота усадьба, с другой сторона на встреча он показываться катафалк с прах дмитрий. так состояться встреча брат.
       процессия соединяться. оба гроб быть вносить в церковь, где также архиреть соборн быть отслуживать литургия и совершать отпевание. после краткий надгробный слово, произносить архиреть над жертва людской злоба и преступление, как он называть покойный князь александр павлович, гроб быть вынести из церковь и опускать в находиться в ее ограда фамильный склеп князь шестов.
       приглашать отправляться в дом.
       в этот же самый день, в сторона от сельский кладбище, без церковный погребение быть опускать в могила дощатый деревянный гроб с прах самоубийца убивец князь александр павлович -- яков.
       весь гость пробыть в шестов до утро следующий день.
       за роскошный поминальный обед и после он разговор идти на тема совершенный княжеский камердинер преступление.
       оно для все казаться очевидный и безусловно доказывать.
       один карамышев, нет, нет, да и приходить мучать его мысль о невиновность лежать уже в могила яков петров быстрый. он, впрочем, не высказывать этот мысль вслух.
       гиршфельд улучшать минута и сообщать княжна маргарита дмитриевна, застава она на задний терраса один, что так князь не признавать самоубийца, то завещание его действительно, и показывать она похищать они письмо с резолюция князь.
       -- теперь менее чем когда-нибудь возможно допускать состояться свадьба сестра, так как тогда ее деньги уходить из наш рука,-- сказать он,
       -- не беспокоиться, -- замечать она он, -- я уже успевать внушать она мысль о глубокий годичный траур и о то, что свадьба ранее этот срок быть бы оскорбление память покойный отец и дядя, а год -- много время.
       -- ты надеяться за этот время расстраивать этот свадьба совсем?
       -- я уже раз говорить ты, что этот свадьба не быть, значит и не быть! -- раздраженно отвечать она, идти навстречу входить на терраса княгиня с барон и баронесса фальк.
       гиршфельд успевать незаметно спускаться вниз.
       на другой день гость разъехаться, и шестово опустеть, шатов уезжать тоже.
       оставаться лишь княжна, решаться выезжать в т. через несколько день, вместе с тетка и будущий ее поверенный -- гиршфельд.
      
    XXXVII
    поверенный
      
       на девятый день после смерть князь александр павлович быть отслуживать панихида по оба брат, а на другой день княгиня с племянница и гиршфельд выезжать в т.
       князь владимир уезжать в москва ранее. он повезти, по просьба княгиня, владимир павлович кругликов, ехать туда по дело.
       роскошный господский дом быть запирать наглухо. весь прислуга, кроме стеша, оставаться при княгиня, получать расчет и награда.
       венок на гробница князь шестов завянуть. на могила яков быть поставлять, по распоряжение карамышев, большой деревянный крест.
       в т. княгиня и гиршфельд останавливаться в дом князь дмитрий.
       вскоре по приезд, княжна маргарита и лидия дмитриевна быть вызывать повестка к следователь для допрос, в качество свидетельница по дело об отравление князь александр павлович шестов.
       в показание княжна маргарита не быть ничто существенный. княжна лида представлять судебный следователь сохранять она письмо покойный дядя к она покойный отец, привозить гиршфельд.
       завещание князь быть утверждать суд к исполнение. княгиня быть, кроме то, назначать опекунша племянница свой, княжна лидия дмитриевна шестовой.
       гиршфельд получать полный доверенность, как от она лично, так и как опекунша над сын и племянница.
       княжна лидия, в вид получать она от дядя наследство, отказываться фактически от часть в наследство отец в польза княжна маргарита. последний, такой образ, получать тридцать два тысяча рубль в бумага и дом со весь движимость.
       она также выдавать гиршфельд доверенность на ведение ее дело.
       по его совет, она продавать дом отец со весь обстановка. он купить, за пятнадцать тысяча рубль, барон павел карлович фитингоф, давно приглядывать в город, как он выражаться, свой собственный уголок.
       гиршфельд торжествовать. весь шестовский капитал и доход оказываться в полный распоряжение молодой адвокат, в вознаграждение за труд который княгиня зинаида павловна назначать двенадцать тысяча рубль в год.
       княжна маргарита не договариваться о вознаграждение со свой поверенный. отдавать он всецело самый себя, она также отдавать в безотчетный распоряжение и доставаться она состояние, то более, что считать он ничтожный волосок тот золотой руно, на поиск который она пойти с он рука об рука.
       адвокатский карьера николай леопольдович начинаться блестящий образ. успех превосходить его ожидание. из скромный учитель княжеский сын он становиться распорядитель княжеский богатство.
       под маска напускной равнодушие стараться он скрывать от другой впечатление, производить на он сам этот метаморфоза. это он, однако, не удаваться. весь его фигура служить олицетворение нахальный довольство.
       княгиня зинаида павловна, почувствовать себя после смерть муж совершенно свободный, становиться довольно открыто выказывать свой отношение к он, но на первый же пора быть он останавливать.
       это мочь поставлять он в щекотливый положение перед его союзница -- княжна маргарита.
       -- я не желать компрометировать ни ты, ни себя, -- замечать он она, -- не все понимать тот горячий чувство, который я питать к ты, а догадываться о наш связь, мочь истолковывать она в дурной сторона для ты и особенно для я. человек злой, а мы с они жить. я даже делать между они карьера. если ты любить я, то наш связь оставаться по-прежнему тайна. поверять я, что это даже пикантный. при настоящий полный мой и твой свобода тайна ни чуть ни стеснительный. мы над она господин. так ли, мой дорогой?
       он обнимать она и нежно заглядывать она в глаз. они сидеть вдвоем в гостиная покойный князь дмитрий павлович.
       -- так, так, мой милый, умный, ненаглядный! -- разнеживаться прошептать она и давать слово.
       он крепко поцеловать она. разговор переходить на более серьезный тема. княгиня решать переезжать вместе с племянница на постоянный жительство в москва.
       -- я, во-первых, не хотеться расставаться с ты, да и марго, жить в мой дом, мочь сделать хороший партия. я быть жить открыто!-- сообщать она николай леопольдович, одобрять ее план.
       -- замуж она пора, -- продолжать княгиня, -- лида еще совсем ребенок, а уже невеста. я хотя не считать шатов хороший партия для она, но воля ее покойный отец для я священный.
       гиршфельд чуть заметно улыбаться. княжна лидия дмитриевна, между то, поправляться плохо; церемония два похороны подряд производить на она угнетать впечатление. за последний время она становиться подозрительно покашливать.
       шатова в т. не быть. он уезжать, вскоре после переезд туда шестов, в москва, куда призывать он получать он назначение и докторский экзамен.
       княжна маргарита дмитриевна соглашаться жить вместе с тетка. о согласие покорный во все сестра княжна лида нечего быть и говорить, то более, что в москва жить шатов. он быть единственный яблоко раздор между сестра.
       княжна маргарита весь сила стараться уронить он во мнение сестра.
       -- голубчик, марго, не говорить о он дурно, умолять ты, -- со слеза на глаз просить ее лида.
       -- я говорить только правда, любить ты... -- отвечать тот
       -- а я просить ты переставать, любя его -- замечать она сестра.
       наконец, по окончание весь дело, в первый число октябрь переселение княгиня и княжный шестов из т. состояться. гиршфельд уезжать вместе с они.
       следствие по дело об умышленный отравление князь александр павлович шестов быть прекращать дальнейший производство, за смерть обвиняемый.
      
    на скамья подсудимый
    часть второй
      
    бывать плохо время,
    но не быть подло.
    н. некрасов.
      
    I
    в зал суд
      
       большой или так называть екатерининский зал московский окружной суд быть буквально переполнять самый разнообразный публика.
       весь класс московский общество высылать сюда свой многочисленный представитель. громадный контингент составлять пышно и нарядный одетый дама. специально для они даже перед решетка, за который находиться публика, быть поставлять скамья и кресло.
       идти знаменитый процесс судно-коммерческий банк. кончаться обеденный перерыв. судебный следствие быть объявлять заканчивать. ожидать начало судебный прения -- наступать, такой образ, самый интересный момент всякий процесс.
       в публика господствовать оживление. идти разговор, высказываться суждение, стараться заранее предрешать исход дело. в толпа сновать "защитник правда" -- адвокат, присяжный поверенный со значок в петлица фрак и без этот украшение -- частный поверенный и помощник присяжный поверенный.
       последний не трудно быть отличать от второй, по громадный новый, с иголочка, портфель, неизменно находиться под мышка, высоко подымать голова и дельный, серьезный выражение пора даже еще безусый лицо. так и казаться, что этот юнец, этот мальчик, только что срываться со школьный скамья, сразу заиграть в большой. так ходить, с инстинктивный сознание сам природа данный они назначение, вылупливаться птенец орел-стервятник и коршун.
       среди публика много сановный старичок, офицер, а между последний мелькать даже, редкий в москва, гвардейский мундир приезжий из петербург.
       мировой институт, судебный власть и представитель прокуратура быть почти в полный состав.
       все это волна переливаться по громадный зала, говорить и жестикулировать.
       екатерининский зал представлять из себя совершенно круглый громадный помещение. этот зала старый московский сенат, здание который, по введение судебный реформа, быть передавать новый судебный учреждение. в два свет, с высокий и широкий окно, сажень около шесть в вышина, она оканчиваться наверху громадный купол, который видный снаружи здание и увенчивать витой колонна с корона и надпись со весь четыре сторона она на особый дощечка: закон -- девиз, принимать со день введение судебный устав министерство юстиция. кругом зал идти обширный хор, поддерживать массивный полуколонна, оштукатуривать и окрашивать, как и стена, белый краска. потолок украшать барельеф.
       в зала вести пять дверь -- средний, прямо против главный входной дверь, вести с лестница и парадный подъезд, и по два боковой, крайний из который выходить в идти кругом по весь здание коридор, а дальний, -- один, направо, соединять с зала заседание окружной суд по гражданский дело, а налево -- с маленький уголовный зала.
       прямо против средний дверь, на устраивать возвышенный эстрада, стоять громадный судейский стол, покрывать зеленый с золотой бахрома сукно. слева отдельный, также покрывать, столик для два секретарь, а справа стол и трибуна для два же представитель обвинительный власть. ниже последний, но тоже на возвышение, идти место для присяжный заседатель, а против они, за деревянный решетка, окрашивать в желтый краска, помещаться подсудимый, иметь перед себя свой защитник, для который быть поставлять стул и пюпитр.
       радом с присяжный заседатель находиться место для гражданский истец и их поверенный, число много сто человек. весь остальной глубина зала, огораживать также деревянный решетка, быть отводить для публика и в этот пространство вход быть только из средний дверь.
       пол зал, из прекрасный каменный мозаика, и эстрада быть обивать серый сукно.
       заседание в этот зала редкий, и она каждый раз особо приспособляться для они. в обыкновенный время зала этот служить приемная судебный учреждение и в она нет иной мебель, как стоять кругом низенький мягкий скамейка, крытый малиновый трип.
       справа от вход, в простенок, между два колонна, висеть громадный портрет екатерина великий, а под оно стоять она сенаторский кресло старинный форма, обивать малиновый бархат и украшать сверху спинка золоченый корона и другой императорский регалия.
       кресло это иметь свой история. оно быть находить в число старый сенаторский мебель на чердак и реставрировать в первый год открытие новый судно в москва.
       кругом весь зала между колонна по карниз находиться золоченый надпись выдержка из знаменитый наказ екатерина II-ой. отсюда и название зал: екатерининский.
       место, отводить для подсудимый и присяжный заседатель, быть пустой, так как и тот, и другой быть отводить судебный пристав в их помещение. судья удаляться в кабинет.
       защитник и поверенный гражданский истец тоже покидать свой место и смешаться с публика. в число первый быть весь московский и даже некоторый петербургский корифей адвокатура. тут же находиться и известный весь россия, как неподражаемый оратор, московский адвокат, известный под имя московский демосфен. с сутуловатый фигура, лицо монгольский тип, умный и проницательный, узко разрезать глаз, длинный плоский черный волос и реденький бородка, он быть на первый взгляд далеко не красивый, но печать гений, лежать на его лицо, быстро уничтожать первый впечатление. когда же он говорить свой вдохновенный речь, этот лицо становиться положительно красивый.
       он стоять за судейский кресло, с завертывать, по обыкновение, борт фрак, где быть пристегнуть значок, в свой обычный ленивый поза, опираться левый рука на один из столик, поставлять в амбразура окно для корреспондент русский и заграничный газета, и разговаривать с редактор один в тот время сильно распространять орган мелкий петербургский пресса.
       последний быть видный мужчина, с длинный темнорусый борода, умный, вечно смеяться глаз, небрежно одевать в мешковато сидеть на немой черный сюртук.
       они окружать несколько человек присяжный поверенный и корреспондент.
       разговор здесь, как и в публика, идти о возможный исход процесс.
       -- я не браться угадывать, -- замечать редактор, -- какой участь ожидать подсудимый по этот дело, но твердо уверять, что гражданский истец оставаться не при что и такой образ дорого поплатиться за увлечение обстановка, зеркальный окно и массивный железный шкаф этот безрассудный, а мочь быть, и бессудный банк. сам расположение этот весь зал судебный заседание невольно утверждать я в этот мнение.
       московский демосфен вопросительно посмотреть на он.
       -- посмотреть, как располагаться этот золоченый надпись на карниз.
       все начинать осматривать зала, с недоумение посматривать на редактор.
       -- здесь, где мы стоять, над место судья, -- продолжать тот, -- красоваться совершенно логичный надпись: "достойный -- достойный" -- этот хороший девиз суд. не менее соответственный и надпись, который мы видеть над место присяжный заседатель: "желание россия". разве суд присяжный не быть на самый дело удовлетворение этот желание? далее уже идти надпись юмористический. над место, занятый подсудимый, написать: "плод победа", над публика: "и вы подобно подвизайтести", а над несчастный гражданский истец и их представитель приходиться зловещий надпись: "до вечность". этот-то надпись наводить я на горький дума, в она-то и видеть я нечто пророческий.
       с присутствовать, при этот разговор, случаться то, что обыкновенно бывать с рассматривать загадочный картинка. стоить только указывать, в чем заключаться секрет, как он так и бросаться в глаз. через несколько минута, уже весь зал говорить об этот курьезный открытие. к вечер весь москва.
       -- неужели, -- спрашивать, между то, редактор у московский демосфен, -- весь поверенный гражданский истец быть говорить речь, ведь такой образ и процесс не оканчиваться до вечность?
       -- нет, -- улыбаться адвокат, -- говорить быть лишь несколько поверенный потерпеть на крупный сумма, и в тот число присяжный поверенный гиршфельд, как поверенный княгиня и княжна шестов, потерять в этот банк чуть не полмиллиона, и многий другой.
       -- а шестов потерять на вклад?
       -- нет, на акция.
       -- кто же надоумливать этот барыня вкладывать такой уйма деньги в этот банк?
       -- да, кажется, их же поверенный.
       -- дорого же обходиться карман его доверительница фигурирование он в настоящий процесс.
       -- он, говорить, для они оба более чем поверенный, так свой человек -- счесться! -- вставлять в разговор один из присутствовать присяжный поверенный.
       -- ну, это, батенька, -- замечать он поморщиться московский демосфен, -- относиться к область московский сплетня, -- я они не заниматься и они не удивляться -- они иногда доходить до колосальность.
       -- весь таки вопрос о то, что по москва ходить упорный слух, что он находиться у они оба на содержание, возбуждаться недавно в совет, при принятие он в присяжный поверенный.
       -- и это ничто не доказывать, мало-ли нелепый вопрос возбуждаться у мы в совет.
       в зала в этот момент входить с один сторона присяжный заседатель, а с другой подсудимый, сопровождать судебный пристав. когда тот и другой усаживаться, резкий голос третий судебный пристав, прокричать: суд идти.
       все поспешить к свой место.
      
    II
    учитель и ученик
      
       наш старый знакомый николай леопольдович гиршфельд до конец обеденный перерыв находиться среди публика и вместе со свой бывший патрон и друг присяжный поверенный левицкий беседовать с княгиня зинаида павловна и княжна маргарита дмитриевна шестовой, приезжать послушать судебный прения.
       николай леопольдович за истекший пять год, проходить с тот день, когда мы оставлять он сопровождать княгиня с племянница москва, пополнеть и возмужать. окладистый каштановый бородка придавать он более солидный, деловой вид. изящный фрак с новый с иголочка значок присяжный поверенный (он быть принимать в этот корпорация всего неделя два то назад) красиво облегать его стройный фигура, дышать молодость, здоровье и довольство.
       в княгиня этот пять год не производить особый перемена, так как она сохранять свой прежний поставщик туалет, парфюмерия и косметика.
       один княжна маргарита отдавать должный дань время. она похудеть. черта ее типичный лицо как-то обостряться и быть даже заметно, что в косметический магазин москва один покупательница становиться более. хороший она быть, впрочем, по прежний. восторженный шепот мужчина сопровождать она всюду, как и прежде. в чем изменяться она совершенно, так это в туалет. прежний скромный наряд заменяться роскошный парижский новость.
       с четвертый собеседник этот оживленно разговаривать группа мы знакомый только по имя.
       александр васильевич левицкий быть толстый, лысый старик низенький рост, с солидный брюшко и коротенький ножка. круглый, бритый лицо с маленький усик быть бульдогообразно. одевать он быть в мешковато сидеть на немой фрачный пара, и тусклый почернеть от время серебряный значок присяжный поверенный указывать, что он носить этот звание давно. говорить он хриплый фальцет и трудно быть поверять, чтобы человек обладать такой несимпатичный орган голос, мочь быть замечательный оратор. он брать живой, неисчерпаемый остроумие и необычайный сила оригинальный логика.
       перед то, как в зала вступать судья, он рассказывать княгиня и княжна об один свой доверительница, который быть страшно недоверчивый.
       -- говорить я все, -- хрипеть александр васильевич, -- не верить, да не верить.
       -- я она и то, и се.
       -- не верить.
       -- рассердить это я наконец, я она и говорить: у я, сударыня, быть бык, он тоже ничто не верить.
       дама и гиршфельд расхохотаться.
       в александр васильевич николай леопольдович находить себя достойный руководитель на адвокатский поприще, левицкий же в гиршфельд -- неуклонно шествовать по стопа свой учитель ученик.
       беззастенчивость и нахальство левицкий входить в пословица.
       чтобы судить об успех гиршфельд в этот направление, под влияние александр васильевич, достаточно сказать, что о николай леопольдович один почтенный товарищ председатель московский окружной суд выражаться так:
       -- у этот гиршфельд нахальство на десять левицкий хватить.
       и он не преувеличивать.
       первый урок этот судебный беззастенчивость получать николай леопольдович от левицкий в первый год свой у он помощничество. они отправляться вместе на защита в один из провинциальный город, лежать недалеко от москва.
       предавать быть суд целый конкурсный управление, левицкий защищать председатель, а гиршфельд и другой помощник александр васильевич -- два куратор.
       провинциальный суд оказываться благоговеть перед знаменитый московский адвокат и ученый. весь требование его беспрекословно исполняться. после постановка вопрос о виновность подсудимый, левицкий вносить в редакция их некоторый изменение.
       несмотря на протест товарищ прокурор, суд постанавливать принимать изменять редакция. когда этот определение суд быть объявлять, александр васильевич, садиться на стул, громко в лицо суд проговаривать:
       -- ну, теперь быть противоречие!
       даже николай леопольдович, сконфузиться, опускать голова.
       в поставлять по редакция левицкий вопрос не оказываться состав преступление, что потом и признавать сенат по жалоба тот же левицкий. далеко это идти быть некуда.
       общественный мнение о себя левицкий игнорировать совершенно: давать на ручка деньги кучка -- весь-то правда рассказывать быть его любимый поговорка.
       однажды он возвращаться в москва из один провинциальный город, куда ездить за большой сумма в качество гражданский истец и частный обвинитель со сторона очень и очень скомпрометировать в дело лицо. подсудимая быть торжественно оправдывать, и газета рассказывать, что левицкий, не дождаться вердикт присяжный заседатель, скрываться из зала судебный заседание.
       -- правда, аександр васильевич, что вы обращаться в позорный бегство? -- спрашивать он шутя в суд товарищ.
       -- ничуть не обращаться в бегство, -- захрипеть в ответ левицкий, -- я поехать в гостиница закусывать и посылать лакей узнавать, чем кончаться дело. когда же он возвращаться и сказать я, что подсудимая оправдывать, я давать он рубль на водка, чтобы он не подумать, что я это недовольный.
       таков быть патрон николай леопольдович.
       прибывать в москва вместе со свой первый доверительница, княгиня и княжна шестов, гиршфельд нанимать себя на один из хороший улица город холостой квартирка, обставлять ее всевозможный роскошь и тот необходимый, показной, солидность деловой человек.
       роскошный приемный и громадный кабинет, уставлять шкаф с закон и юридический библиотека и стол, заваливать книга и бумага, должный быть производить подавлять впечатление на клиент.
       николай леопольдович в это не ошибаться. успевать сделаться протеже левицкий, он в скорый время приобретать весьма солидный практика. это зависеть отчасти от его полный обеспеченность в финансовый отношение, давать он возможность брать первый время дело по выбор, с обеспечивать успех.
       капитал маргарита дмитриевна, жалование, получать от княгиня, и бесконтрольный пока распоряжение шестовский капитал сослужить он свой служба.
       гиршфельд не ограничиваться один свой квартира и нанимать другой помещение на бойкий торговый улица, где заводить контора и принимать в известный час. обстановка контора также быть роскошный. кроме то, как повествовать некоторый московский всезнайка. николай леопольдович быть настоящий владелец скромный кабинет справка и совещание, существовать в москва под фирма отставной полковник андрей матвеевич вурцель, большой пройдоха, служить когда-то в штат московский полиция.
       так расставлять этот новый московский паук свой паутина, и доверчивый муха весь сорт лезть в она.
       жить он широко, что называться, на показ, и уметь экономить там, где этот экономия не бросаться в глаз, другой слово, он сеять деньги лишь там, где надеяться сторицею собирать жатва. иметь в рука солидный средство, он становиться гнаться за известность, за реклама и дорого платить, чтобы его имя появляться на страница московский газета. даже знакомство его разделяться на показной и келейный, и в число представитель последний находиться один известный московский репортер, николай ильич петух, вращаться среди московский редакция и купечество и служить николай леопольдович не только один из проводник его слава, но и комиссионер его кабинет справка и совещание и контора на торговый улица, доставлять он иногда солидный купеческий дело для его практика, как присяжный стряпчий.
       в круг свой товарищ гиршфельд держаться важно и гордо, стараться уверять они, что он следить за юридический наука и литература, и что ни один мало-мальски выдающийся сочинение на русский и иностранный язык не ускользать от его любезность. товарищ не любить он и в шутка прозывать московский жюль фавром.
       московский демосфен, любитель открытие новый талант, принимать было сначала и он под свой покровительство, но вскоре разочаровываться.
       -- нет, это не то, я думать, что это быть новый звезда, а это гнилушка, светиться в потемки! -- определять он гиршфельд на свой образный язык.
       однажды этот, уже разочаровывать в николай леопольдович, знаменитый адвокат зло подшучивать над он. он стоять в коридор окружной суд и о что-то горячо беседовать с группа собираться товарищ.
       -- о что это вы ораторствовать? -- подходить к он гиршфельд.
       -- э, батенька, о чем мы говорить, вы еще не читать.
       окружать в недоумение смолкать, так как разговор идти далеко не о что-нибудь прочитывать.
       -- что, что не читать, я весь читать! -- запротестовать николай леопольдович.
       -- а вот и не все. читать вы последний сочинение известный немецкий ученый юрист карпенсгалл: о разграничение гражданский и уголовный подсудность?
       -- не успевать, не успевать, но у я на стол лежать неразрезанный, на день получать.
       московский демосфен расхохотаться.
       -- ну, батюшка, я должный вы сознаваться, что такой сочинение нет, а фамилия этот новый немецкий ученый я составлять из два сапожник в газетный переулок -- карп и галл.
       окружающий разражаться неудержимый хохот.
       взбесить гиршфельд быстро отходить.
       через несколько день большой компания адвокат, с московский демосфен во глава, приезжать поужинать в загородный ресторан стрельна. проходить в отдельный кабинет мимо зимний сад, компания замечать гиршфельд, сидеть тоже с компания за стол под громадный развесистый пальма. вспомнить сыграть с он шутка и, позвать лакей, показывать он гиршфельд и приказывать подходить к он и спрашивать -- не он ли господин карпенсгалл. лакей побежать исполнять приказание и через несколько время с растерянный вид вернуться в кабинет.
       -- ну, что? -- спрашивать он.
       -- помиловать, они очень рассердиться, вскакивать и закричать: я ты избивать, а они убивать.
       встревожить успокаивать данный на чай рублевка. в такой отношение находиться николай леопольдович к хороший часть свой товарищ. впрочем, этот хороший часть быть незначительный, остальной преклоняться перед он и, в особенность, перед его патрон, и быть далекий от мысль шутить с он шутка.
      
    III
    искусительница
      
       княгиня зинаида павловна уже пять год, как безвыездный жить в москва на пречистенка, а лето -- в законтактированный на несколько год роскошный дача в петровский парк.
       в город она нанимать по приезд на называть мы улица дом особняк, разделять на два половина; в один из они помещаться сам, а другой отдавать в распоряжение свой племянница.
       предупредительный гиршфельд, находить этот помещение, быстро омеблировывать он с соответствующий общественный положение его обитательница роскошь и вкус.
       салон княгиня зинаида павловна и княжна маргарита дмитриевна быть убирать почти одинаково.
       скоро они наполняться самый разнообразный московский общество.
       москвич страдать провинциальный слабость к новый знакомство, и дома человек, в особенность богатый и тароватый, долго не пустовать.
       прием у старший и младший представительница славный род князь шестов быть назначать в разный день. в разный же день неделя назначать быть на оба половина и, так называть, журфикс, когда гость съезжаться по вечер. этот прием и вечер быть весьма различный. к княгиня собираться весь московский большой свет, крупный литературный сила, знаменитость адвокатура; в салон же княжна стекаться более разношерстный общество: курсистка, -- студент, начинать адвокат, артист, художник, мелкий литератор и сотрудник московский газета, в число который быть даже и протеже николай леопольдович -- николай ильич петухов.
       это разделение день давать возможность княгиня и княжна вращаться во весь слой московский общество, так как они неизменно оба присутствовать на прием и вечер в оба половина.
       постоянный гость быть, конечно, гиршфельд и шатов, бывать, впрочем, и в другой день запросто.
       в оба салон, вскоре по приезд шестов в москва, становиться появляться и наш старый знакомый, иван павлович карнеев. встреча с он неприятно поражать гиршфельд.
       -- этот как сюда попадать? -- спрашивать княжна маргарита николай леопольдович.
       -- он представлять антон михайлович, как он друг и товарищ, -- отвечать княжна.
       -- A! -- поморщиться гиршфельд и замалчивать.
       остальной день неделя быть отдавать ответный визит, вечер, бал, концерт, публичный лекция, защита диссертация и то подобный исполнение обязанность светский жизнь. в вихор меняться впечатление быстро лететь время. это быть показной жизнь дом шестов.
       за она незаметно идти другой, внутренний жизнь этот семья, вестись, начинать еще в шестов, подпольный интрига, развертываться во весь ширь страшный жизненный драма. новый жертва этот интрига, новый страдательный лицо этот драма быть намечать княжна лидия дмитриевна.
       после несколько месяц жизнь в москва, горький впечатление утрата любимый отец и дядя уменьшаться, и здоровье младший княжна шестова значительно поправляться, хотя она оставаться по прежний тот хрупкий, нежный создание, который требовать тщательный уход и для который быть необходимый отсутствие всякий житейский волнение.
       в первый год, вследствие траур, жизнь в дом шестов быть сравнительно тихий и однообразный, хотя прием и вечер без музыка начинаться чуть ли не через месяц по приезд. княжна лида, впрочем, редко показываться на они, заниматься вышивание и даже пристращаться к чтение, при что не пренебрегать и русский автор, из который тургенев становиться она любимец а из его героиня она симпатизировать более все лиза из "дворянский гнездо". заниматься хозяйство она не допускать, так как оно быть всецело отдавать метрдотель и экономика, иметь в свой распоряжение многочисленный прислуга обоего пол.
       любовь к шатов по-прежнему жить в сердце молодой девушка и перспектива брак с он по истечение год траур быть светлый точка на горизонт она не особенно веселый жизнь. расходиться во вкус с сестра и тетка, она жить среди они одинокий. отводить она душа лишь в беседа с антон михайлович, бывший, по право жених, ежедневно, и с его друг карнеев, часто навещать половина княжный.
       шатов, спустя несколько время по приезд шестов, сильно изменяться. княжна лида приписывать это сначала усталость от перенести труд после блестяще сдавать он докторский экзамен и защита диссертация, на который она присутствовать вместе с тетка и сестра, и с детский радость упиваться аплодисменты публика, выпадать на доля молодой диссертант -- ее милый тони.
       кроме то, у он быть много занятие по клиника и громадный практика. не мочь же он с она терять время, драгоценный для его больной. он недавно она сказать этот жестокий фраза. она находить ее справедливый.
       -- а что если он за этот время разлюблять я? -- мелькать пора в ее хорошенький головка.
       -- я пойти тогда в монастырь! -- мысленно отвечать она себя вспоминать судьба лиза.
       такой настроение, впрочем, продолжаться недолго. являться шатов. один его нежный слово -- и печальный мысль как не бывать.
       антон михайлович на самый дело изменяться в отношение свой невеста, но из чувство долг стараться скрывать это, хотя и выдерживать страшный борьба с сам себя по вопрос -- честно ли это?
       цель княжна маргарита дмитриевна -- расстраивать во что бы то ни становиться свадьба сестра, достигаться.
       вскоре по приезд в москва она начинать, с согласие николай леопольдович, правильный атака жених сестра. весь тайна женский кокетство быть пускать в ход. предупредительность и любезность она к шатов быть необыкновенный.
       неопытный лида быть очень довольный, приписывать изменение в отношение ее дорога марго к ее тон перемена мнение первый о последний.
       -- я говорить ты, что ты ошибаться, что тоня прекрасный человек, что быть за что она полюбить так сильно, как любить он я... -- говорить она сестра.
       -- да, я действительно ошибаться в он... -- соглашаться маргарита дмитриевна, припоминать, что все ее приступ не вести ни к что, и антон михайлович относиться к ее ухаживание совершенно равнодушно.
       княжна лида быть в восторг, что сестра она с она соглашаться.
       равнодушие шатрова, так беспокоить княжна маргарита дмитриевна, быть, между то, напускной. он, как мы сказать, выдерживать жестокий борьба с сам себя. только полный отсутствие надежда на взаимность предмет свой первый страстный любовь отодвигать этот любовь в глубина его сердце и давать место произрастать в этот сердце тихий привязанность к княжна лида. вдруг этот надежда, вследствие более чем странный для он поведение его первый кумир, получать несомненный возможность осуществление: княжна маргарита видимо быть готовый полюбить он. как быть? о, если б он ошибаться! как сильно хотеть он прежде быть в этот вполне уверять, так теперь он хотеть в это ошибаться. иначе положение его быть бы более трагический. на разбитый счастие, быть мочь, на разбитый юный жизнь, или даже, страшно вымолвить, на труп любящий прелестный девушка он должный быть построить свой счастие. никогда! никогда!
       если бы даже он не ошибаться. он прежде все честный человек. о, давать бог, чтобы не ошибаться.
       проницательный княжна маргарита дмитриевна, руководимый не менее проницательный гиршфельд, как бы заглядывать в смущенный его душа и решаться сделать последний шаг, долженствовать рассевать весь сомнение влюбленный доктор. случай скоро представляться.
       выдаваться день, когда княжна маргарита дмитриевна задерживать портниха, и княжна лида уезжать кататься перед обед один. вскоре после ее отъезд и уход портниха, в передняя раздаваться звонок.
       приезжать шатов ранее обыкновенный. он встречать в гостиная княжна маргарита. завязываться разговор, начинаться с разный род злоба день и городской происшествие.
       княжна быть как-то особенно оживлять.
       -- я хотеть обращаться к вы, как к доктор, -- начало она, после один из пауза.
       -- что такой, вы больной? -- встревоженно спрашивать антон михайлович.
       -- мочь быть и больной! -- загадочно отвечать княжна.
       -- что же вы чувствовать?
       -- очень много, -- улыбаться она. -- я хотеть сиросить вы, существовать ли физиологический объяснение тот французский правило, который гласить: on revient toujours a ses première amours.
       -- что вы это хотеть сказать? -- вспыхивать шатов.
       -- ничего, я только предлагать вы научный вопрос, -- деланно удивленный взгляд окидывать его княжна.
       антон михайлович сдерживать свой волнение и спокойно отвечать:
       -- в физиология, как в наука о тело, о материя, едва ли можно искать подтверждение этот явление чисто нравственный мир. вообще же можно сказать лишь один, что первый впечатление юность всегда сильный и продолжительный в последующий год.
       -- значит вы убеждать, что правило это верный, что отделываться от впечатление юность трудно, едва ли возможно, что они, нет, нет да и всплывать из глубина душа или сердце, как хотеть, и давать себя знать, не смотря на то, что на смена оно являться другой впечатление, быть мочь, казаться более сильный? -- с расстановка спрашивать княжна.
       -- пожалуй вы правый! -- задумчиво, как бы про себя, замечать шатов.
       -- тогда я спрашивать вы, уже как сестра ваш невеста, который вы, конечно, любить, любить вы кто-нибудь ранее?
       шатов смущаться и покраснеть под пристальный, вызывать взгляд маргарита дмитриевна.
       -- не отвечать, я по ваш смущение знать ваш ответ, если вы только пожелать быть правдивый. конечно, любить? -- продолжать пытать его княжна.
       антон михайлович молча наклонять голова.
       -- и вы не бояться, если предмет ваш первый любовь живой, что вы вернуться к этот любовь?
       -- я прежде все, княжна, честный человек! -- не подымать голова, отвечать шатов. -- это во-первых, а во второй, мой чувство к лидия дмитриевна, мой к она привязанность спокойный и рассудочный. это не вспышка влюбленный человек и не роковой страсть охватывать он первый чувство.
       -- а разве это первый не сильный? -- в упор спрашивать его княжна.
       -- но оно проходить.
       -- но мочь вернуться.
       -- к что этот разговор, я не понимать?
       -- к что? я просто хотеть узнавать от другой человек, мочь ли с он совершаться тоже, что совершаться теперь со я.
       -- с вы?
       -- да, со я. я возвращаться к первый увлечение мой юность... -- выразительный посмотреть княжна на шатов.
       антон михайлович побледнеть.
       -- вы... и я... -- задыхаться проговаривать он и схватывать рука маргарита дмитриевна.
       тот не отнимать она.
       в этот два местоимение сказать быть все.
       в передняя раздаваться звонок. это вернуться с прогулка княжна лида.
       княжна маргарита быстро вырывать свой рука из рука шатов и отодвигаться от он на другой конец диван.
      
    IV
    товарищ
      
       наряду с нравственный пытка, который за последний время переносить шатов, пытка, доходить до свой апогей после описывать мы последний беседа с глаз на глаз с княжна маргарита дмитриевна, другой близкий антон михайлович человек также страдать и страдание он также не видеться исход. этот человек быть иван павлович карнеев.
       он сходиться с шатов при поступление в университет, и они вскоре становиться закадычный друг, как на университетский скамья, так и по окончание курс.
       отношение их быть чисто братский -- они жить, что называться, душа в душа, и временный, более чем трехлетний разлука, когда антон михайлович переселяться в т., не расхолаживать искренний теплота их отношение, поддерживать частый переписка.
       первый лицо, который встречать шатов на рязанский вокзал в москва, быть карнеев, извещать о его приезд телеграмма. друг бросаться друг друг в объятие.
       не пожелать допускать и мысль, чтобы антон михайлович останавливаться первый время в гостиница, карнеев повезти он к себя. иван павлович занимать в помещение реальный училище три большой комната наверху: первый из они служить он приемная, второй кабинет, а третий спальня.
       на время пребывание свой друг он отдавать в его полный распоряжение кабинет, находиться в сторона.
       быстро проехать они незначительный расстояние от вокзал до дом, где помещаться училище.
       поезд прибывать утро.
       за чай начинаться между друг задушевный беседа о переживать, передумывать и перечувствовать в долгий год разлука. рассказ карнеев, проживать этот три год прежний однообразный жизнь труженик наука, вдали от общество, от мир, полный соблазн, не представлять из себя ничего выдающийся, не заключать в себя ни один из тот романический эпизод, который яркий алмаз украшать воспоминание юность.
       послушать сухой перечень бывший и предстоящий работа по вверять он заведение, надежда на получение в близкий будущее профессура, антон михайлович не удерживаться.
       -- неужели, -- восклицать он, -- ты до сей пора не встречать женщина или девушка, который бы отвлекать ты хотя на время от твой зачерствлять сердце специальность!
       -- нет, дружище, не встречать! -- серьезно отвечать карнеев.
       -- ты, мочь быть, уже слишком разборчивый?
       -- не думать, мой требование довольно умеренный по идея: я искать женщина не кукла и не самка, а женщина-друг, но оказываться, что на практика такой требование чрезмерный. в наш время такой нет.
       -- то быть не нет, а ты не находить, это разница! -- возражать антон михайлович.
       -- ну, пожалуй, если хотеть, не находить, значит -- для я нет.
       -- а, мочь быть, проглядеть?
       -- пожалуй и проглядеть; некогда, брат, посвящать себя всецело, быть мочь и приятный специальность -- искать. много и без то работа... -- улыбаться иван павлович.
       -- нет, я счастливый ты, -- задумчиво начинать шатов.
       восторженно описывать он свой друг свой невеста, княжна лидия дмитриевна шестов, тепло и задушевно рассказывать он история их любовь, неожиданность взаимный признание, печальный обстановка их обручение у одр умирающий отец.
       -- а тот, другой? -- спрашивать с дрожь в голос карнеев, знать роман свой друг, но не знать фамилия девушка, увлекать молодой идеалист.
       -- тот, это ее сестра, старший... -- смущаться шатов.
       -- сестра? -- удивляться иван павлович.
       -- да, но там все кончать, мы расставаться на полуслово, на полупризнание, между мы не оставаться даже ни малый нравственный связь. я, видимо, герой не ее роман! -- с горечь отвечать антон михайлович.
       -- она жить с сестра?
       -- да, с она быть жить теперь в москва.
       -- и ты не бояться, что быть между два огонь?
       -- нет, повторять ты, там все кончать! -- раздражительный произносить шатов.
       как-то невыносимый больно сжиматься его сердце. он сознавать, что не сказать свой друг весь правда.
       он, впрочем, и сам себя бояться признаваться, что образ княжна маргарита, нет, нет да и восставать перед его влюбленный глаз.
       -- этот шестов не родственник ли княгиня шестовой, сын который учиться у мы? -- переменять, видимо нарочно, разговор иван павлович.
       -- княгиня их тетка, а володя их двоюродный брат.
       -- а!
       антон михайлович в короткий слово рассказывать о загадочный смерть отец князь владимир, князь александр павлович шестов, о то, что в настоящий время княгиня с княжна находиться в т., а по окончание дело о наследство, который вести николай леопольдович гиршфельд, они переезжать на жительство в москва.
       -- я тогда познакомить ты с мой лида... -- заканчивать шатов.
       -- а если я влюбляться и отбивать? -- пошутить карнеев.
       -- нет, брат, это шалить, такой сокровище я отдавать только с мой жизнь.
       -- так гиршфельд там орудовать весь дело?
       -- да, а разве ты он знать?
       -- немного, мы быть в один гимназия, а потом встречаться здесь у константин николаевич, который иметь честь считать он в число свой ученик и любимец. впрочем, за последний время он в он разочаровываться.
       -- почему?
       карнеев рассказывать шатов, при какой обстоятельство гиршфельд попадать в учитель к князь владимир.
       -- благодарственный письмо князь александр павлович за рекомендация гиршфельд, который константин николаевич и не думать рекомендовать, раскрывать перед он весь непривлекательный кунсштюк этот жидкий. он страшно рассердиться и написать князь резкий ответ, где высказывать весь правда, но судя по время, письмо не заставать князь уже в живой.
       -- вот каков этот господин, -- замечать шаг, -- то-то я с первый раз, несмотря на его изысканный любезность, почувствовать к он какой-то страшный антипатия. я сначала объяснять это то, что я казаться, что он приносить несчастие семейство шестовой, и я весь сила стараться отделываться от этот нелепый мысль, но безуспешно.
       -- константин николаевич просить пожаловать вы завтракать вместе с ваш гость! -- докладывать входить лакей, обращаться к иван павлович,
       -- пойти, познакомиться, отличный человек, -- обращаться карнеев к шатов.
       последний соглашаться, и друг спускаться вниз и проходить в знакомая уже мы столовая.
       после обычный представление, весь трое усаживаться за стол. во время завтрак карнеев рассказывать константин николаевич похождение гиршфельд и то, что он теперь уже поверенный княгиня и княжный шестов.
       -- вот так молодец! -- заканчивать свой рассказ иван павлович.
       -- давать бог, чтобы такой молодец быть мало, -- замечать нахмуриваться, вознесенский.
       много два неделя проживать антон михайлович у карнеев, успевать за этот время сближаться с константин николаевич, и последний предлагать он место годовой врач при его заведение.
       шатов соглашаться.
       наконец антон михайлович находить маленький флигель-особнячок в один из переулок, примыкать к мясницкий, наискось дома, где помещаться реальный училище, устраиваться в свой уголок и приниматься за работа. этот, однако, не помешать друг видеться часто и проводить в беседа долгий осенний вечер. разговор шатов вертеться всегда около ожидать со день на день его невеста, княжна лида. восторженный рассказ о она шатов в конец заинтересовывать даже хладнокровный иван павлович и он становиться с нетерпение ожидать приезд невеста свой друг, радоваться заранее предстоящий он семейный счастие.
       наконец, желанный день наставать. с телеграмма в рука, получать ночь, не входить, а вбегать рано утро шатов в спальня иван павлович.
       -- приезжать сегодня, сейчас ехать встречать! -- сообщать он он свой радость.
       -- ну, вот и отлично, что дождаться, а то уж и совсем становиться отчаиваться. о здоровье не телеграфировать?
       -- нет, о здоровье ни слово... -- затуманиваться антон михайлович.
       здоровье его, при встреча невеста не порадовать.
      
    V
    друг
      
       знакомство иван павлович с шестов состояться вскоре после то, как последний совершенно устраиваться в москва.
       княгиня быть очень довольный этот знакомство и закидывать карнеев просьба о покровительство ее вовочка, как зинаида павловна называть свой сын.
       иван павлович любезно обещать свой заступничество, и княгиня оставаться от он в положительный восторг.
       -- я не мочь прощать константин николаевич, что он лето отказывать я наотрез рекомендовать учитель для сын, -- замечать она в разговор, -- передавать он от я, что я это он никогда не забывать.
       -- но ведь вы находить и, кажется, удачно! -- чуть заметно улыбаться карнеев.
       -- это случай, счастливый случай; не представляться он, что бы я тогда делать? -- отвечать княгиня.
       княжна маргарита быть очень сдержанный, так как не знать еще, как взглядывать на этот знакомство гиршфельд, а она уже приучать себя смотреть на весь его глаз и выслушивать даже относительно мелочь его мнение.
       это происходить совершенно помимо ее воля.
       с естественный, бесцельный и безыскусственный радушие встречать иван павлович один княжна лидия дмитриевна.
       -- друг мой жених быть и мой друг, я там много слышать от он о вы, что заранее вы полюбить! -- с чувство пожимать молодой девушка рука представлять она карнеев.
       искренность тон княжна находить себя полный отзвучие в сердце иван павлович, и оно откликаться на этот наивный призыв к дружба. он сразу почувствовать, что не только готовый сделаться, но уже сделаться другой этот очаровательный девушка.
       сближение их происходить очень быстро.
       -- я, пожалуй, так и на самый дело приревновать ты! -- пошутить раз с карнеев шатов.
       иван павлович сделаться необычайно серьезный.
       -- этот шутка совершенно неуместный, как неуместный и странно твой поведение относительно твой невеста.
       -- что ты хотеть это сказать? -- вопросительно посмотреть на он антон михайлович, преодолевать невольный смущение.
       -- а то, что сказать. ты думать, что все слепец и не видеть, что ты, считаться жених младший сестра, без память влюблять в старший и не мочь даже это скрывать. княжна лидия дмитриевна в невинность свой чистый душа безусловно верить ты. беречься, чтобы у она не открываться глаз. она слишком сильно ты любить -- этот открытие мочь убивать она.
       -- какой ты вздор молоть! -- замечать сквозь зуб шатов.
       -- давать бог, чтобы вздор... -- отвечать карнеев.
       шатов переменять разговор, но этот беседа поселять между друг некоторый охлаждение.
       антон михайлович не мочь прощать карнеев, чтоон разгадывать страшный тайна его сердце.
       иван павлович волноваться вследствие другой причина.
       бывать более два месяц весьма часто у княжный, он успевать оценивать по достоинство светлый личность княжна лидия дмитриевна. она оказываться даже неизмеримый высокий восторженный описание ее жених. он до сей пора не встречать она подобный, и этот встреча оказываться для он роковой.
       какой-то, неведомый он досель, луч тепло и свет вносить она в его однообразный, труженический жизнь. он с ужас должный быть сознавать, что любить она, что чувство дружба, что искренность ее отношение к он начинать не удовлетворять он, что чувство зависть к счастие его друг, -- за который он тотчас же жестоко осуждать себя, -- змея против воля вползать в его душа. он страдать невыносимый. впрочем, сила воля, который он воспитывать в себя долгий год, он суметь давать этот, позорить он, как друг, чувство другой направление. он заставлять себя полюбить она иной, высокий, нежели обыкновенный, любовь; выбрасывать из она всякий присущий она плотский чувство и в ее счастие становиться находить свое, переживать за она и вместе с она сладость любовь она к его друг шатов, за она переносить мука ревность, о который она, наивный и чистый, пока не иметь ни малый понятие. охлаждение он к шатова после вышеприведенный разговор находить свой причина именно в этот, перерабатывать он в себя чувство к княжна лидия дмитриевна.
       самый счастливый неведение безумный любить он девушка, ее безусловный вера в окружать ее человек, ее полный довольство судьба для он, видеть вокруг она ложь и обман даже со сторона человек, который она горячо и сильно любить и в который слепо верить, усугублять лишь его страдание при вид твориться вокруг этот чистый существо мерзость. он видеть, что он бессильный в борьба с существующий, то более, что раскрытие глаз наивный и невинный княжна лидия на окружающий ее грязь быть бы равносильный убийство этот чудный девушка. она неминуемо задыхаться в струя этот заражать воздух, проникать в ее светлый мирок.
       иван павлович пробовать было серьезно говорить с шатов, но к ужас свой увидать, что он, все много и более отуманивать не по день, а по часы расти в немой страсть к княжна маргарита, не видеть бездна, в который падать и с трусость человек, чуять за себя какой-то вина, бояться, не хотеть или даже не мочь прямо и честно взглядывать на вещь.
       карнеев понимать, что он друг сам не сознавать весь глубина свой падение, всего ужас он сам созидать свой несчастие и, вместо грозный осуждение его поступок, в он являться к он чувство безграничный сострадание.
       удерживать он над этот пропасть он не мочь.
       в княжна маргарита дмитриевна он встречать слишком сильный, слишком хорошо вооруженный противник.
       не понимать цель этот гнусный интрига против родной сестра, иван павлович инстинктивно чувствовать, что тайный, но главный руководитель она являться гиршфельд и не знать, какой средство бороться с этот человек, не пренебрегать никакой средство для достижение свой цель.
       страдать от свой бессилие, карнеев решать быть на сторож, решать охранять весь сила средство и способ блаженный неведение княжна лида.
       -- антон слишком честный, чтобы решаться на окончательный разрыв со свой невеста! -- размышлять он сам с себя. -- через несколько месяц состояться их свадьба. я постараться подготовить он и ее к мысль, что после свадьба они хорошо бы прокатиться за граница. новый место, новый человек, разлука с предмет его несчастный страсть, нежный ласка молодой, прелестный, любящий жена отрезвлять он, и счастие они обеспечивать.
       -- только бы она не догадываться.
       с этот цель иван павлович начинать еще часто бывать на половина княжный шестов.
       почти одновременно с карнеев княжна маргарита дмитриевна трудиться над совершенно противоположный задача: как сделать, чтобы сестра, наконец, догадываться?
       -- тогда, несомненно, нежный чувство любовь в этот пошлый девчонка к изменить она на ее глаз человек заменяться презрение и даже ненависть, и о свадьба не быть и речь.
       так думать старший сестра.
       чтобы быть справедливый, надо замечать, что мысль о то, что подобный открытие мочь убивать она младший сестра, не приходить в голова княжна маргарита. быть мочь, она и не решаться бы на такой страшный игра, или же со сторона николай леопольдович потребоваться бы более усилие склонять она на такой преступление.
       сам гиршфельд очень хорошо понимать, на что она бить, и смерть княжна лида быть для он лишь удачный средство сделать княжна маргарита наследница двухсоттысячный капитал, то быть иной слово, получать этот лакомый куш в свой уже совершенно безотчетный распоряжение.
       княжна лидия дмитриевна, несмотря на бросаться в глаз предпочтение, оказывать пред она шатов ее старший сестра, несмотря на раболепный он она подчинение, казаться считать это за нечто должное необходимый и быть веселый и покойный, довольный изредка выпадать на ее доля нежность ее милый тони. огорчать она лишь то, что все еще более полгода оставаться до день их свадьба. это-то и выводить княжна маргарита дмитриевна из себя. затевать она так искусно игра не достигать цель. что делать? наводить сам сестра на мысль об измена шатов княжна маргарита казаться неловкий.
       она бояться, чтобы сестра, об ум который хотя она и быть весьма невысокий мнение, не догадываться бы об ее интрига, не заподозривать бы она в кокетство с антон михайлович и в то, что она умышленно завлекать он.
       говорить же снова дурно о шатов княжна маргарита быть нельзя, так как она становиться, как мы уже видеть, держаться с сестра по этот вопрос другой система.
       этот свой недоумение, свой беспокойство она высказывать николай леопольдович, с серьезный вид выслушивать свой сообщница.
       -- я положительно не знать, как тут быть! -- заключать княжна маргарита свой сообщение.
       -- необходимо, чтобы она догадываться. полагаться на я. я она открывать глаз! -- отвечать гиршфельд.
      
    VI
    глаз открытый
      
       в один из вечер на половина княжный гость быть не особенно много, да и они сгруппироваться около княгиня зинаида павловна, так что молодой хозяйка не приходиться занимать они.
       карнеев с княжна маргарита (он обыкновенно стараться не отходить от она, оттирать шатов) и антон михайлович со свой невеста сидеть друг против друг в уголок гостиная и о что-то мирно беседовать.
       николай леопольдович стоять, по свое обыкновение, спина к горячий камин и греться, лениво посматривать на собираться общество.
       так проходить несколько время.
       группа перемещаться. княжна маргарита с карнеев вставать и переходить на другой конец гостиная. антон михайлович тоже оставлять княжна лида один. он заменять около она гиршфельд.
       -- когда вы здесь сидеть с антон михайлович и разговаривать с сестра, около который находиться господин карнеев, знать ли, княжна, какой мысль приходить я в голова? -- наклоняться николай леопольдович к задумываться лида.
       -- какой? -- поглядеть тот на он вопросительно.
       -- я ужасно хотеться крикнуть, как это бывать в кадриль: changez vos dames.
       -- это почему?
       -- а потому, что я это доставлять бы великий удовольствие оба кавалер.
       -- я вы не понимать.
       -- ах, я и позабывать, что вы у мы святой простота! -- улыбаться гиршфельд.
       княжна продолжать глядеть на он с недоумение.
       -- я давно замечать, -- почти шепотом продолжать николай леопольдович, -- что антон михайлович глядеть на маргарита дмитриевна далеко не глаз жених ее сестра, а этот он друг поглядывать на вы совсем не так, как подобать бы глядеть друг жених.
       -- что вы хотеть это сказать? -- вздрагивать княжна лида.
       -- а то, что если бы княжна маргарита дмитриевна захотеть, -- а она, казаться, это совсем не прочь, -- то господин шатов охотно бы уступать вы свой друг, не из чувство дружба к он, а из чувство любовь к ваш сестра. если же бы, к довершение все, вы на это соглашаться, то счастливый человек, чем господин карнеев, трудно быть бы и сыскать.
       -- как вы злой! -- улыбаться княжна какой-то деланный улыбка.
       -- вот вы и людской благодарность! -- разводить рука гиршфельд. -- я единственно из добрый к вы расположение указывать вы на сделать я открытие, в верность который не сомневаться, и несмотря на совершенно незаслуженный обвинение вы я в злость, советовать вы, как друг, принимать это мой сообщение к сведение.
       с этот слово николай леопольдович вставать и присоединяться к гость, окружать княгиня.
       тот рассказывать они о смерть свой муж, о тот горе, который этот смерть причинять она.
       княжна лида оставаться один. разговор с гиршфельд тяжелый камень ложиться на ее сердце. она задумываться.
       гость разъехаться. уже быть поздно. она проходить в свой комната, раздеваться, ложиться в постель, но заснуть не мочь. неотвязный мысль не покидать ее головка...
       -- неужели он сказать правда?
       в справедливость один часть высказывать он наблюдение она не сомневаться. она инстинктивно догадываться, что иван павлович горячо, безгранично любить она, что не стоять между она и они любить она человек и друг, он многое отдавать бы за возможность заслуживать взаимность. ни один лишний слово не обмолвиться он в этот свой чувство, но она угадывать он сердце. она сам ценить в он хороший человек, быть довольный дружба с он, но еще более цена заслуживать в ее глаз этот человек с его затаенный, честный, горячий чувство. он, мочь быть, сам давно замечать то, что высказывать она сегодня этот злой человек, но ни один слово, ни один жест не давать понимать это, не унижать в ее глаз свой счастливый соперник, потому только, что он он друг. это настоящий дружба! дружба с такой человек можно гордиться. не потому ли он так неустанно бывать около ее сестра, чтобы не оставлять она жених около она один, а она, княжна лида, думать за последний время, что иван павлович начинать увлекаться марго, что и последний оценивать он, и что они повенчаться тоже и быть счастливый.
       хороший партия она не желать бы свой любимый сестра. как бы весело быть он ехать за граница, после два свадьба, вчетвером.
       этот поездка проектировать для она с шатов иван павлович. и вдруг такой ужасный открытие.
       -- неужели ов сказать правда?
       княжна лида становиться припоминать в отношение свой сестра и свой жених все оставлять она за последний время без внимание.
       чем далеко идти она мысль в этот направление, то более с ужас начинать убеждаться, что гиршфельд, пожалуй, правый. она гнать от себя страшный мысль, но червь сомнение уже впиваться в ее бедный сердце.
       -- надо быть прослеживать за они. я, быть может, ошибаться! -- стараться разуверять себя княжна.
       -- неужели ов сказать правда?
       княжна лида весь ночь не смыкать глаз.
       долго не спать в свой комната и княжна маргарита дмитриевна. гиршфельд в этот же вечер успевать шепнуть она, что дело он сделать, что впечатление производить.
       надо быть придумывать дальнейший программа действие.
       -- а если она пропускать он слово мимо ухо, если по-прежнему она быть на все глядеть тот же невинный глаз?-- со злоба думать княжна.
       -- тогда надо быть приниматься за дело самый.
       с этот мысль маргарита дмитриевна заснуть.
       великолепный пара серый в яблоко рысак, запрягать в роскошный американский сани, с медвежий полость, еще стоять у подъезд дома, где жить шестов. зазябнуть лошадь нетерпеливо бить копыто мерзлый снег мостовая. видный кучер, сидеть на козлы, зорко следить за они, крепко держать в рука вожжа. это быть лошадь гиршфельд.
       он еще не уезжать и быть на половина княгиня зинаида павловна. разваливаться на один из кушетка ее будуар, ов вести с она, сидеть на софа, деловой разговор.
       -- я должный ты замечать, что при такой жизнь, который вести ты с твой племянница, процент ни с твой капитал, ни с капитал княжна лида, не говорить уже огроши, принадлежать княжой маргарита, не хватить. приходиться проживать твой и княжна лида капитал, что быть бы нежелательный, а относительно капитал, завещать последний, даже неудобно -- в он мочь через несколько месяц потребовать от ты отчет шатов,
       -- неужели мы так много проживать? -- беспокойный тон спрашивать княгиня.
       -- и теперь не мало, а по истечение траур быть еще много, а к тот время двести тысяча переходить в семейство шатов, -- отвечать гиршфельд.
       -- но я не видеть в что же сокращать расход; я тратить только на необходимый, не жить же я по-мещански; у мы такой большой круг знакомство, который со день на день увеличиваться.
       -- я и не говорить об ограничение расход, я желать бы даже, чтобы ты себя не отказывать в безумный прихоть. я готовый отказываться от мой жалование.
       -- ты готовый даже стеснять себя для я, мой милый! -- нежно вставлять княгиня.
       -- разве ты иметь данные в это сомневаться? -- спрашивать николай леопольдович.
       княгиня, вместо ответ, с легкость молоденький девушка, соскакивать с софа, подбегать к гиршфельд и зажимать он рот крепкий поцелуй.
       -- не шаль, садиться и слушать! -- тон нежный упрек начинать снова николай леопольдович, освобождаться от ее порывистый объятие.
       зинаида павловна возвращаться на место с наивный вид провиниться школьница.
       -- я слушать! -- покорно сказать она.
       -- необходимо, по мой мнение, увеличивать твой доход.
       -- как же это сделать?
       -- очень просто. надо обходить нелепый пункт завещание твой безумный муж, по который миллионный капитал, завещать твой сын, весь доход как с он, так и с имение, кроме шестов, должный храниться в государственный бумага, приносить обыкновенно ничтожный процент. я полагать, что князь владимир, достигать совершеннолетие, ничуть не быть s претензия, если даже узнавать, получать свой капитал и доход в целость, что ты употреблять на себя лишний процент, получать от умелый помещение этот громадный капитал в другой гарантировать правительство бумага. мой обязанность быть следить за состояние биржа, и я быть тогда вполне заслуженно получать мой жалование.
       -- но ты говорить о какой-то отчет дворянский опека, быть ли это удобный?
       -- пустяк, я еще не быть в т. все устраивать. весь капитал в наш рука, доход, обращать в государственный бумага, тоже быть оставаться у мы; весь подписывать ты отчет быть утверждаться. это, конечно, быть стоить деньги, но сравнительно очень ничтожный.
       -- так зачем же становиться дело?
       -- за твой согласие, мой дорогой.
       княгиня снова перепархивать к гиршфельд на кушетка.
       -- и ты в он сомневаться, когда я сам весь твой! -- обнимать она он.
       -- ты -- да, но я не хотеть считать мой твой деньги -- это испортить бы весь иллюзия наш любовь. в денежный, всегда щекотливый, вопрос я очень щепетильный. ты знать русский пословица: "дружба дружба, а деньги счет". вот почему я брать с ты всегда расписка в получение от я сумма -- аккуратность прежде все... -- поцеловать она в свой очередь николай леопольдович.
       -- милый, хороший, честный! -- разнеживаться княгиня.
       -- однако, я пора, завтра рано вставать... -- взглядывать на часы гиршфельд.
       -- зачем?
       -- казенный защита, передавать патрон... -- поморщиться тот и вставать.
       -- до завтра! -- обнимать его зинаида павловна.
       -- так я начинать действовать, -- замечать он.
       -- действовать, конечно, -- прощаться она с он.
       гиршфельд укатить домой.
      
    VII
    подозрение подтверждаться
      
       проходить месяц.
       княжна лидия дмитриевна становиться неузнаваемый. она страшно похудеть и осунуться, цвет лицо приобретать снова восковой прозрачность, впалый щека и глаз гореть: один зловещий румянец, а другой какой-то странный, неестественный блеск.
       наблюдение, на который она решаться в ночь после разговор с гиршфельд, почти открывать она глаз. она увидеть, что она милый, она ненаглядный тоня стараться лишь быть с она нежный, но что он не любить она, а любить ее сестра. она не мочь сказать, чтобы она замечать между они что либо такой, что мочь бы окончательно убеждать она в справедливость этот страшный вывод, но тот мелкий подробность их отношение, который теперь не только не ускользать от ее внимание, но даже восставать перед она в более резкий, выпуклый черта, доводить она почти до полный уразумение горький действительность. этот все-таки некоторый неопределенность в разрешение так, или иначе роковый для она вопрос, желание, страстный желание ошибаться действовать на она угнетающий образ. она продолжать свой наблюдение, ждать и бояться подтверждать фактор.
       иван павлович следить за она тревожный взгляд. он один из окружающий она понимать страшный опасность, в который она находиться, видеть быстрый развитие ее внутренний, нравственный страдание, в такой резкий форма отражаться на она и без тот слабый организм. он чуять приближаться беда и оставаться бессильный, немой зритель угасать юный, дорога для он жизнь.
       княжна маргарита торжествовать, не подозревать величина опасность, и стараться отвлекать внимание шатов от поражать его перемена в княжна лида.
       последний усердно, сам не знать то, помогать сестра в достижение намечать она цель и на весь расспрос антон михайлович отвечать, что чувствовать себя прекрасно.
       -- что такой с лида? -- спрашивать княжна маргарита дмитриевна шатов. -- она несомненно больной, а между то уверять, что чувствовать себя совершенно здоровый, избегать разговор со я о ее болезнь, рано становиться ложиться, видимо слабеть день ото день, а между то упрямо молчать на весь расспрос.
       -- просто капризничать, а мочь быть простуживаться, кататься; посидеть несколько день дома -- поправляться, соскучиться -- переставать капризничать! -- небрежно кинуть он в ответ княжна.
       в тот же день она объявлять лида, что она несколько день следовать посидеть дома, так как она хотя и скрывать, но антон михайлович решать, что она больной от простуда.
       -- от простуда! -- горько улыбаться лидия дмитриевна, но беспрекословно соглашаться исполнять воля старший сестра.
       иван павлович решаться переговаривать с антон михайлович.
       -- послушать, дружище, неужели ты ничто не замечать? -- приятельский тон начинать он.
       -- что такой?
       -- ведь твой невеста на твой глаз сгорать, как свеча -- она видимо догадываться.
       -- о что догадываться?
       -- да о то, что ты играть с она недостойный комедия... -- резкий тон произносить взбесить карнеев.
       -- знать ли вы, иван павлович, -- вспыхивать шатов, -- даже дружба иметь свой граница, и кто они переходить, тот следовать пора и останавливать. я попросить бы вы не вмешиваться в мой дело с мой объявлять и обручать невеста и избавлять я от ваш нравоучение, который я, признаваться, очень надоедать.
       озадаченный карнеев замалчивать и поглядеть на антон михайлович свой добрый глаз. гнев он проходить. его взгляд быть полный сострадание.
       -- девчонка схватывать легкий простуда, капризничать, не хотеть лечиться, а влюбленный друг ее, -- подчеркивать шатов, -- сваливать ее вина на другой.
       иван павлович не отвечать ни слово.
       он понимать, что счастие лида погибать. он оставаться позаботиться спасать она хоть жизнь.
       -- надо показывать она жизнь в истинный свет, надо постепенно спускать она с облако, тогда удар падение не быть так сильный! -- думать карнеев.
       он не знать, что гиршфельд уже ранее он грубо сталкивать она с ее небо.
       -- что если она оправляться и, свободный от прежний обязательство, подарить его что-нибудь более дружба? -- мелькнуть в его ум.
       он отогнать от себя этот эгоистический мысль. не для себя, а для она, для она один он хотеть, чтобы она жить. с такой решение он вечер поехать к шестов.
       на половина княжна он заставать один шатов, который вскоре, впрочем, уезжать, объяснять, что спешить к несколько труднобольной. княжна лидия дмитриевна провожать он долгий печальный взгляд.
       по отъезд шатов маргарита дмитриевна, недолюбливать иван павлович, удаляться в свой комната.
       -- вы я извинять, -- обращаться она к он, -- я надо кое-что позаняться. развлекать лида, она этот день что-то не по себя.
       карнеев церемонно раскланиваться. они оставаться вдвоем с княжна лида.
       -- вы себя не беречь, разве можно рисковать так свой здоровье; простуживаться легко, поправляться долго! -- с нежный укор начинать он.
       -- и вы верить в этот пресловутый простуда? -- горько усмехаться она и посмотреть на иван павлович свой воспалять глаз.
       -- но что же с вы делаться? доверяться я, как друг... -- опускать он под взгляд княжна глаз.
       -- я сам не знать, что со я делаться: я как будто просыпаться от хороший, хороший сон и почувствовать, что это быть только сон.
       -- надо свыкаться с действительность и постараться забывать о греза.
       -- а если этот сон, этот греза, как вы говорить, составлять весь мой жизнь?
       -- надо перенести. вы еще не испытывать жизнь, для вы она еще весь впереди... -- замечать иван павлович.
       -- вы думать? -- печально спрашивать княжна.
       -- тут нечего думать -- это ясный. если вы в кто-нибудь обманываться, надо благодарить лишь бог, что не поздно.
       -- почему вы знать, что я обманываться? -- вдруг порывисто заговаривать она и даже пододвигаться на диван к сидеть в кресло карнеев.
       -- я ничто не знать, пока вы я не сказать, я выражать лишь предположение! -- смущаться иван павлович.
       -- нет, вы знать, знать! -- с лихорадочный дрожь в голос продолжать княжна.
       -- уверять вы, что я ничто не знать, успокаиваться, ради бог! -- взять она за рука карнеев.
       -- не знать? -- чуть слышно произносить княжна, видимо ослабевать после минутный ажиотация.
       -- положительно ничто не знать! -- уверять он.
       -- сказать я, иван павлович, неужели быть человек, который в состояние делать и говорить один, а думать и чувствовать другой? -- начало она после некоторый пауза.
       карнеев с отеческий нежность посмотреть на она.
       -- хороший, добрый дитя, вы бы спрашивать хорошо: существовать ли человек, который это не делать.
       -- неужели весь такой нехороший, злой?
       -- все -- это сказать нельзя, но хороший человек очень редкий.
       -- ну, например, вы, вы это не становиться бы делать? -- в упор спрашивать она.
       -- я... я... -- смешаться иван павлович, -- не знать.
       -- а я знать!.. знать! -- снова взволнованно заторопиться княжна. -- вы хороший, честный, за это я и любить вы.
       крупный слеза покатиться по ее впалый, разгораться щека.
       карнеев положительно растериваться. слово "любить", хотя и сказать в наивный детский смысл, сразу перевертывать весь его мысль. кровь бросаться к он в голова. он быть на волосок от признание, но опоминаться и сдерживаться.
       -- успокаиваться, ради бог, о что же вы плакать, все перемалываться мука быть! -- бессвязно заговаривать он.
       в передняя раздаваться звонок. княжна лида быстро вытирать слеза. приезжать княгиня с гиршфельд.
       княжна маргарита выходить в гостиная. иван павлович, просиживать еще около час, начинать прощаться, ссылаться на вечерний занятие. княжна лида, нервно крепко пожимать он рука. он почувствовать, что она рука гореть, как в огонь. у он потемнеть в глаз, и он опоминаться лишь прокатиться по морозный воздух, подъезжать к дом.
       проходить несколько день. побеседовать за этот время с княжна лида иван павлович не приходиться, то более, что, занимать какой-то срочный работа, он быть у шестов всего два раз.
       выдаваться вечер, когда в гость у княжный быть один шатов.
       княжна лида с утро сильно нездоровиться, и она, ссылаться на головной боль, рано уходить к себя в комната. княжна маргарита и антон михайлович оставаться вдвоем в гостиная.
       последний быть мрачно настраивать.
       -- что вы сегодня глядеть такой рыцарь печальный образ? -- улыбаться маргарита дмитриевна.
       -- грех вы шутить, я так положительно не до шутка.
       -- грех... я... я вы не понимать! причем тут я? -- с расстановка, медленно спрашивать она.
       -- кто же как не вы... как причем вы?!. -- удивленно поглядеть он на она.
       она продолжать вопросительно глядеть на он и молчать.
       -- ведь вы знать, что мой положение ужасно, -- продолжать он с отчаяние в голос, -- что я, безумно любить вы, связывать навеки с любящий я девушка, зарождаться быть чувство к который поглощать всецело вспыхивать вновь к вы любовь.
       -- но вы знать также, что я не в хороший, чем вы, положение! -- деланно-грустный тон перебивать его княжна.
       -- это лишь усугублять наш несчастие, а вы спрашивать еще, отчего я мрачный.
       -- надо находить исход. говорить, нет положение безвыходный.
       -- какой? сказать, что делать? я сделать все!
       -- я знать в этот случай мало вы. надо вы освобождаться от обязательство.
       -- о, я знать это сам, но как? ведь разрыв с ваш сестра, начинать я, убивать она. она так горячо любить я.
       -- авось и не убивать. вы уж чересчур преувеличивать она чувство! -- угол рот улыбаться маргарита дмитриевна.
       -- нет, убивать, убивать, для я теперь это ясный. разве вы не замечать, что с она сделаться; я поверять вы, что это каприз, а теперь, увы, оказываться, что карнеев правый: она просто исстрадаться и таять как свеча. что я делать, что я делать?.. какой я низкий человек, какой я подлец перед она!
       шатов схватываться оба рука за голова.
       -- так пойти и посоветоваться с ваш карнеев! -- резко замечать княжна.
       антон михайлович не слыхать последний фраза, он сидеть с поникнутый голова, углубленный в свой дума.
       в этот время до чуткий ухо маргарита дмитриевна доноситься тихий шаг ее сестра, подходить к дверь гостиная.
       -- идти от я, жалкий человек, к твой невеста, коли ты не в сила, несмотря на твой хваленый любовь, добывать я! -- вскакивать с диван и почти крикнуть княжна.
       это в первый раз произносить безумный любить он девушка "ты" подействовать на он подобно электрический ток.
       он вскакивать и машинальный протягивать к она рука.
       в дверь гостиная появляться бледный княжна лида.
       шатов стоять спина к этот дверь.
       маргарита дмитриевна сделать вид, что не замечать она и, быстро обвивать рука голова антон михайлович, ввилася в его губа долгий поцелуй.
       лида как бы застыть в дверь.
       по странный тайна человеческий организм, слабый девушка вдруг окрепнуть. твердый походка проходить она в передняя, накинуть на голова первый попадаться она платок и становиться спускаться по лестница.
       -- она видеть! -- вдруг отнимать княжна маргарита от шатов рука и снова опускаться на диван.
       антон михайлович глядеть на она безумный глаз и, казаться, не понимать ничто.
       в этот время хлопнуть парадный дверь. это выходить княжна лида.
       она бросаться в сани первый попадаться она извозчик и приказывать ехать на мясницкий.
       услыхать стук парадный дверь, маргарита дмитриевна позвать лакей и узнавать от он, что ее сиятельство княжна лидия дмитриевна в один платье изволить сейчас выходить по парадный крыльцо.
       -- как же вы она не останавливать! -- накидываться она на лакей.
       -- не посметь-с, да и не успевать-с, очень быстро уж это случаться! -- оправдываться лакей.
       посылать на улица, он вернуться, не догнать она.
       -- она покончить с себя! -- твердить растериваться шатов.
       неожидать такой выходка, княжна быть смущать и молчать.
       лидия дмитриевна, между то, доезжать, не чувствовать холод, несмотря на то, что на двор стоять сильный мороз, до дом, где помешаться реальный училище.
       -- иван павлович дома? -- с лихорадочный волнение обращаться она к швейцар.
       -- дома-с! -- отвечать тот, с недоумение осматривать странный посетительница.
       -- докладывать, что княжна шестов! -- слабый голос произносить она.
       недоумение швейцар увеличиваться. он давать сильный звонок.
       княжна лида вдруг зашататься, и, не поддерживать она швейцар, рухнуть бы на пол.
       он бережно усадить она на стул в швейцарская, и приказывать выбегать на звонок лакей скоро докладывать иван павлович о приезд к он княжна шестовой.
      
    VIII
    в последний раз
      
       сбегать вниз карнеев заставать княжна лида в глубокий обморок. бережно взять он на рука этот драгоценный для он носить и быстро, мимо удивлять швейцар и лакей, понести она к себя наверх. она не приходить в себя. иван павлович укладывать она на диван. один из слуга посылать за нашатырный спирт в ученический аптека, а другой за бутылка хороший вино, всегда иметься в запас в буфет столовая константин николаевич.
       весть о странный гостья инспектор достигать до вознесенский, заниматься в кабинет. он подниматься наверх и осторожно постучаться в дверь помещение карнеев.
       иван павлович, между то, давать княжна понюхать спирт, натирать она висок и вливать сквозь стискивать зуб несчастный лида ложка вино. лихорадочный дрожь пробежать по весь ее тело. она очнуться.
       -- это вы, вы! я к вы! -- чуть слышно обращаться она к карнеев.
       -- что случаться? -- тревожно спрашивать он.
       -- что случаться? -- с болезненный улыбка повторять княжна. -- он любить не я, а она, теперь я в это окончательно убеждаться; да и я больше не любить он, не любить, нет, нет, уверять вы.
       она, казаться, разговаривать сам с себя и стараться убеждать себя самый в этот мысль. иван павлович в ужас прислушиваться к этот полубред и стоять наклоняться над больной.
       -- тоня, тоня, -- шептать княжна, -- как я горячо, как беззаветный любить ты, а ты? ты нет, никогда, и прежде, ни теперь; я понимать, понимать весь: ты всегда любить она, она. ты не виноватый, она хорошо я. но зачем же ты убивать я, убивать ложь, сладкий ложь. и она не виноватый, она не хотеть мой гибель, она не знать, что делать. скоро бы умирать, умирать!
       княжна лида заметаться.
       -- успокаиваться, дорогой мой, много мужество; отбрасывать печальный мысль, разве можно почти в детство думать о смерть; забывать о он, он не достойный вы, забывать.
       больная широко открывать свой светло-голубой, ясный глаз.
       в они сиять какой-то странный, неземной спокойствие. она устремлять они на иван павлович.
       -- вы должный жить, жить для себя, для друг! -- продолжать он.
       -- для какой? -- прошептать княжна. -- у я один только друг, и я, я приходить к он -- это вы.
       она порывистый движение приподниматься на диван и обвивать горячий рука его шея.
       -- в последний раз! -- прохрипеть она и обжигать губа карнеев огненный поцелуй.
       он невольно отшатываться. лида упасть на диван и заплакать. белый пена, окрашивать алый кровь, смачивать ее пересыхать губа. обморок повторяться.
       иван павлович совершенно растериваться и бросаться к дверь. на ее порог он сталкиваться с входить константин николаевич, стук который в дверь не слыхать.
       встреча его не удивлять.
       -- она умирать, умирать! -- произнесон.
       -- кто она? -- вопросительно поглядеть на он вознесенский.
       -- княжна лидия дмитриевна шестов! -- взволнованно продолжать карнеев, указывать входить константин николаевич на лежать в обморок белый как полотно, с кровавый пена у рот, княжна.
       -- надо посылать за доктор, за шатов! -- замечать вознесенский, окидывать тревожный взгляд молодой девушка.
       -- только не за он, не за он, она его невеста! -- почти крикнуть карнеев.
       -- то более повод посылать именно за он! -- вставлять было константин николаевич, но оборвать свой фраза, взглядывать на иван павлович.
       последний быть положительно страшный. бледный как полотно, с дикий тревога в гореть глаз он дрожать, как в лихорадка.
       -- нет, нет, не за он, ни за что, ни за что, я вы объяснять весь! -- порывисто умолять он.
       -- ну, хорошо, посылать за другой, успокаиваться! -- сказать вознесенский и отдавать приказание позвать лакей.
       по распоряжение константин николаевич, в комната карнеев являться кастелянша реальный училище, немолодой девушка с добродушный лицо, и горничный.
       они расстегнуть платье больной, отирать она рот и устраивать более покойный ложе.
       спирт и ложка вино они снова приводить она в чувство.
       княжна лида очнуться, но молчать, как-то тупо, бессмысленно глядеть свой прекрасный останавливаться глаз в один точка.
       приступ кашель повторяться несколько раз, и каждый раз белый пена у рот приобретать все много и более алый оттенок.
       тот время иван павлович в свой кабинет передавать наскоро в короткий слово вознесенский грустный повесть княжна лида, его чувство к она, не скрывать и последний, предсмертный, как он называть, она поцелуй.
       -- это один из жертва гиршфельд, -- заключать свой рассказ карнеев, -- я не мочь это доказывать, но я чувствовать. он понадобиться не она, а ее деньги, который должный переходить к ее сестра, а тот в его рука. он погубить и другой, погубить и антон, я стараться раскрывать он глаз, но безуспешно; я достигать лишь то, что потерять в немой друг, теперь терять существо, который для я более чем друг. я один, совсем один. знать ли вы, что значить быть один? я чуждый мир и мир чуждый я.
       в голос его быть что-то пророческий, он звучать нота такой безысходный грусть, что константин николаевич не только не находиться, но даже быть не в сила сказать этот несчастный страдалец слово утешение.
       являться доктор, почтенный старичок, констатировать в княжна лида начало скоротечный чахотка.
       -- день ее счесть, она в чахотка уже несколько месяц, какой-то сильный потрясение ускорять неимоверно ход болезнь! -- спокойно произносить врач не чувствовать, что резать как нож сердце выслушивать этот страшный приговор иван павлович.
       весь бледный, дрожать, он еле стоять на нога, но вскоре пересиливать себя. наружный спокойствие сменить расстроенный вид, но что стоить карнеев этот перемена. она во сто крат увеличивать его внутренний, сила характер скрытый страдание.
       -- можно она перевозить домой? -- деловой тон спрашивать он доктор. -- она здесь не жить, а жить на пречистенка.
       -- далеконько; но, конечно, если надо, то можно, закутывать хорошенько, в карета.
       -- вы не быть ли так добрый вместе со я сопровождать она?
       -- изволить, я свободный.
       -- но только, надеяться, что этот ваш визит к мы и этот поездка оставаться между мы! -- просительный продолжать карнеев.
       -- быть покойный, я не выдавать тайна, доверенный я по профессия, и слишком старый, чтобы быть сплетник! -- серьезный тон отвечать доктор.
       иван павлович схватывать он за рука и крепко с благодарность пожимать она.
       закутывать в шуба тот же кастелянша, княжна лида быть бережно укладывать в приводить четырехместный карета. вместе с она помещаться доктор и карнеев. карета тихо двинуться в путь.
       на половина княжный шестов весь прислуга быть на нога и на разный лад истолковывать бегство барышня,
       в гостиная, поражать поступок лида, сидеть смущенный маргарита дмитриевна и то нервно вздрагивать, то, выпрямляться весь тело, устремлять свой странный, загадочный взгляд в пространство.
       бледный шатов, вне себя, неровный шаг ходить по гостиная и громко по время произносить:
       -- боже мой, боже мой, что мы наделать!
       давать знать княгиня, только что вернуться из гость, а тот посылать за николай леопольдович, о каковой распоряжение уведомлять через посылать княжна и шатова, добавлять от себя, что до приезд гиршфельд советовать ничто не предпринимать.
       в передняя раздаваться звонок.
       -- это он! -- выходить из свой задумчивость княжна и бросаться в передняя.
       шатов машинальный последовать за она.
       лакей распахнуть оба половинка парадный дверь, и в они появляться карнеев и доктор, а у они на рука лежать бесчувственный лида.
       -- умирать! -- вскрикивать княжна маргарита и упасть в обморок.
       собираться прислуга подхватывать она и уносить она в комната. шатов зашататься.
       -- еще не умирать, но умирать! -- резко в упор бросать он карнеев и прямо взглядывать в глаз антон михайлович.
       тот не вынести этот осуждать взгляд свой друг и поникать голова.
       больной приносить в ее комната, раздевать и укладывать в постель. доктор приводить она в чувство и, прописывать рецепт, посылать за лекарство и оставаться ждать, чтобы давать сам первый доза.
       -- единственно что можно -- это успокаивать страдание, надежда нет! -- шепнуть он карнеев.
       тот грустно наклонять голова и лишь благодарный взгляд отвечать врач. больная узнавать иван павлович и протягивать к он свой рука. карнеев подавать она свой, она крепко ухватываться за она и видимо не хотеть выпускать. доктор подвигать он стул. иван павлович садиться, не отнимать у лида свой рука.
       в этот время в спальня входить: оправляться от обморок княжна маргарита дмитриевна, шатов и княгиня с прибывать гиршфельд.
       -- не надо, не надо, уходить, уходить! -- заволноваться больная в необычайный экстаз.
       старичок доктор попросить прибывать удаляться, так как малый волнение гибельно для труднобольной. он распоряжаться посылать в больница за сиделка, как за новый лицо, не мочь возбуждать в больной никакой воспоминание. шатов, с опускать долу голова, последний выходить из комната свой умирать невеста и, не прощаться ни с кто, уезжать домой.
       совершенно расстроенный, княгиня удаляться к себя, попросить гиршфельд, оставаться сделать кое-какой распоряжение, зайти к она прощаться,
       николай леопольдович и маргарита оставаться один.
       -- она умирать, ведь она умирать! -- схватываться за голова княжна.
       -- ну, да, конечно, умирать! -- спокойно подтверждать гиршфельд.
       -- и мы, мы ее убийца! -- не свой голос восклицать она.
       -- не совсем так, -- замечать николай леопольдович, -- и я не видеть причина для трагический возглас. она всегда быть болезненный девушка, смерть отец и дядя уже надламывать она, и чахотка начинать развиваться: рано или поздно она должный быть сводить она в преждевременный могила, так не хорошо ли, что это случаться теперь, а не тогда, когда она быть бы госпожа шатова, и двести тысяча, который вы теперь единственный наследница, быть бы в чужой рука.
       -- опять деньги, это ужасный!
       -- ничто я не видеть ужасный. если мы с ты высокий предрассудок считать позорный для достижение богатство и блеск решаться на убийство мешать мы человек, то ускорять естественный смерть и подавно должно для мы быть по меньший мера безразличный.
       -- но она я сестра! -- попробовать оправдываться княжна в свой слабость перед свой ужасный ментор.
       -- у мы с ты нет ни отец, ни мать, ни сестра, ни родные, ни близкие, мы с ты один: ты да я -- пора бы давно понимать это! -- отчетливо произносить гиршфельд, наклоняться к ухо княжна маргарита.
       тот умолкать.
       почти до рассвет пробыть карнеев и доктор у постель больной, и лишь когда она забываться дремота, уезжать в ожидать они карета, оставлять княжна лида на попечение прибывать сестра милосердие.
      
    IX
    смерть княжна лида
      
       через семь день княжна лида не становиться.
       она угасать тихо, не выпускать из свой охладевать рука рука карнеев, почти бессменно дежурить у постель умирать. она не подпускать к себя никто кроме он, приглашать доктор, весь московский знаменитость и сестра милосердие.
       -- все кончать! -- выходить иван павлович в гостиная, где сидеть княжна и шатов.
       тот посмотреть на он помутиться взгляд. антон михайлович даже не взглядывать на он. он как бы окаменевать.
       карнеев молча проходить в передняя, надевать шуба и выходить на улица. он быть ошеломлять обрушиваться над он несчастие и идти сам не знать куда. на двор быть метель. резкий ветер дуть он прямо в лицо, глаз залеплять снег, а он все идти без цель, без размышление. вдруг он очутиться у ворота, над который висеть икона и перед она гореть лампада. он подымать глаз. перед они быть высокий каменный стена, из-за который возвышаться купол храм.
       он стоять перед зачатьевский монастырь.
       вид тихий обитель вносить в его измученный душа какой-то успокоение. иван павлович набожно, истовый перекрещиваться. лицо его просиять. еще несколько минута простаивать он в тихий, теплый молитва перед икона и уже твердый походка отправляться назад. садиться в сани первый попадаться он извозчик, он велеть он ехать на мясницкий.
       антон михайлович и княжна маргарита, ошеломлять вынести иван павлович из комната лида известие, приходить в себя уже по его уход. молча направляться они к комната умирать и входить.
       комната быть пустой. усопшая казаться тихо спать, утопать в мягкий складка постель. худенький тельце не обрисовываться под голубой атласный одеяло. головка наклоняться немного набок, острый линия лицо, налагать смерть, не придавать он страдальческий выражение, оно быть, напротив, совершенно спокойно. глаз быть закрывать. золотисто-льняной волос сбиваться на бледный лобик, как бы вытачивать из слоновый кость.
       -- она спать! -- как-то растерянно, хриплый шепот произносить шатов и опускаться на колено у постель покойница.
       выбиваться из-под одеяло маленький ручка покоиться на край постель. на один из исхудать палец ее блестеть обручальный кольцо.
       антон михайлович прильнуть губа к этот рука.
       мертвенный холод этот, отдавать он несколько месяц то назад рука мгновенно представлять его ум страшный, непоправимый действительность.
       он дико вскрикивать и скатиться на пол у постель покойница.
       княжна маргарита стоять поодаль на колено в молитвенный поза, но холодный взгляд ее глаз, ее спокойный лицо, на который со время вход в комната сестра не дрогнуть ни один мускул, красноречиво говорить, что она заглушать в себя пробуждаться быть раскаяние, что она примиряться с совершаться факт. при крик упасть шатов она вставать с колено и холодный, деловой тон становиться отдавать приказание сбежаться прислуга.
       антон михайлович вскоре приходить в себя, подниматься с пол и помутиться, горячечный глаз оглядывать комната и присутствовать. долго другой его бессмысленный взгляд останавливаться на покойница. вдруг он стремглав выбегать в передняя и останавливаться, не знать что делать.
       лакей надевать на он шуба, нахлобучивать шапка, выводить из подъезд и усадить в сани.
       подъезжать к парадный подъезд его квартира, кучер останавливаться. шатов не вылезать из сани. кучер обертываться к он. антон михайлович глядеть на он во весь глаз и бормотать какой-то несвязный речь. он бредить.
       выбегать на звонок дворник лакей вносить с помощь первый свой барин в квартира и бросаться за доктор. являться врач заставать шатов в сильный нервный горячка.
       карнеев вернуться домой совершенно успокаивать и ревностный приниматься за свой запущенный болезнь княжна лида занятие, прерывать они лишь для посещение панихида в дом шестов. он проявлять за этот день какой-то лихорадочный деятельность. казаться, он спешивать оканчивать свой дело, к что-то приготовляться. константин николаевич быть очень довольный такой перемена в искренно любимый он человек.
       узнавать о болезнь шатов, иван павлович несколько раз посещать он, но тот метаться в бред и никто не узнавать. в один из первый посещение он больной антон михайлович он бросаться в глаз висеть на стена кабинет большой фотографический портрет княжна лида. он ранее видеть этот портрет, но он почему-то показываться, что он видеть он здесь первый раз. два крупный слеза скатиться из его глаз, но он стряхивать они энергичный движение голова и выходить от свой друг по-прежнему спокойный, со светлый выражение добрый глаз.
       похороны княжна лидия шестова происходить с надлежащий помпа. белый глазетовый гроб быть буквально засыпать живой цветок в венка и букет. вереница экипаж тянуться за роскошный катафалк. княжна похоронить на кладбище донский монастырь, невдалеке от церковь.
       спокойный, светлый, почти радостный присутствовать карнеев на ее похороны и проводить она до могила.
       когда последний быть засыпать, и весь провожать удаляться от место вечный успокоение безвременный погибший страдалица, на кладбище у могильный холмик, усыпать цветок, оставаться один иван павлович.
       долго стоять на колено в тихий молитва, и слеза град сыпаться из его глаз, но это быть не горький слеза отчаяние, а теплый, облегчать душа, вносить в она мир. он совершенно забываться и, быть мочь, еще долго простаивать бы коленопреклоненный перед дорога он могила. он казаться, что весь мир сосредотачиваться для он в этот маленький клочок земля, закрывать прах единственный горячо любимый он существо, что здесь вместе с он похоронить весь прежний его жизнь и над этот холмик, подобно один из лежать на немой распускаться роза, распускаться для он более отрадный, светлый жизнь. для обрезать едва распускаться роза почва нет. к утро она завянуть. для распускаться для он новый жизнь быть почва: этот почва -- дорогой могила.
       вдруг кто-то тихо дотрагиваться до его плечо.
       он подымать голова.
       перед он стоять монах с длинный седой, как лунь, борода -- это быть игумен донской монастырь, совершать свой обычный послеобеденный прогулка. он прежде, чем подходить к иван павлович, долго наблюдать за он, как бы бояться нарушать он горячий молитва.
       -- о что плакать, сын мой? -- начинать старик задушевный голос. -- о мертвый не плакать, надо радоваться, что милосердный господь призывать к себя человек из этот грешный мир.
       -- отец мой, -- отвечать карнеев, -- не о смерть ее платить я, платить о свой возрождение -- это слеза радость.
       игумен посмотреть на он долгий испытующий взгляд.
       -- пойти, сын мой, ко я, побеседовать, -- прерывать монах наступать молчание.
       карнеев послушно отправляться за он.
       в небольшой келья, где пахнуть кипарис, где тихий свет лампада смешиваться со свет потухать день, проникать в узкий окно, в полумрак, возбуждающий благоговение, исповедовать иван павлович перед настоятель монастырь свой душа и высказывать он твердый, еще перед ворота зачатьевский монастырь появляться в немой намерение уходить из мир.
       -- отец мой, -- заканчивать он свой исповедь, -- до зрелый возраст я не знать любовь, мой юность я отдавать труд наука. образ женщина не смущать мой воображение, хотя я быть не прочь в будущее обзаводиться семья, освящать брак, находить себя подруга жизнь по сердце и проживать предназначать я господь год с добрый жена и честный, умный мать мой ребенок. встреча с лежать теперь в могила девушка показывать я, что идеал такой образцовый женщина существовать, но по воля всевышний она промелькнуть для я метеорит. невозможность сперва открывать она мой сердце и, наконец, смерть она на мой рука показывать я, что это счастие не для я, что оно не суждено я бог. сила для другой такой же любовь, какой я питать к покойный, я не думать находить в свой сердце. я доходить до отчаяние, до этот смертный грех, но господь приводить я к тихий обитель и ум мой просветлеть. я понимать, что быть другой, высокий любовь -- любовь к бог, который быть сам любовь, как говорить апостол, и этот любовь, если не вытеснять из мой сердце тот, все-таки греховный любовь, -- я говорить откровенно, -- то очищать она от весь земной и я чувствовать, что этот новый, высокий, переполнять мой сердце любовь способный поглощать первый и в она один я находить успокоение мой измученный душа. это я и называть там, на ее могила, мой возрождение. за он со слеза радость я благодарить мой господь. я твердо решать уходить из мир и отдаваться бог, который отныне быть мой единственный любовь.
       этот серьезный, задушевный речь, твердый, непоколебимый решимость, звучать в тон голос говорить, таинственный обстановка, при который зарождаться в он этот твердый желание, производить на выслушивать он внимательно монах сильный впечатление.
       он не счесть даже нужный указывать будущий свой брат по схима тяжесть обязанность, принимать он на себя, сила искушение молодость и оставлять мир, трудность послушничество. игумен понимать, что этот решаться бесповоротно человек знать весь хорошо он. сила воля, звучать в каждый слово это приходить к бог по воля бог человек, ручаться, что он весь перенести, весь преодолевать. игумен презирать в он будущий подвижник. молча благословлять он он на подвиг и отпускать с мир, обещать взять он под свое начало.
       уж с совершенно облегчать сердце выходить карнеев из келья настоятель, проходить снова на могила княжна и, сделать три земной поклон, направляться к монастырский ворота.
       подходить к они, он обертываться и с любовь посмотреть на утопать в зимний сумерки кладбище, на ряд огонек, светящийся в разнообразный там и сям монашеский келья, вообще на этот место, куда он жаждать скоро возвращаться навсегда.
       проводить этот ночь в беспрерывный молитва, иван павлович на другой день утро сообщать о свой решение константин николаевич.
       вознесенский задумываться.
       -- я вы знать за слишком серьезный человек, чтобы думать, что вы решаться на такой шаг, не обдумывать он всесторонне, а потому у я не повертываться даже язык вы отговаривать, хотя я терять в вы хороший помощник, а мир -- хороший человек.
       он заключать иван павлович в свой объятие и крепко поцеловать.
       -- не забывать мы в свой молитва! -- серьезно произносить он.
       через несколько время магистр математический наука иван павлович карнеев обращаться в послушник донский монастырь. верный друг княжна лида оставаться около она и после ее смерть.
      
    X
    болезнь шатова
      
       болезнь шатова быть упорный и продолжительный. только через полтора месяц он становиться понемногу поправляться, хотя еще не вставать с постель.
       причина такой продолжительный свой болезнь он быть сам. едва он начинать приходить в сознание, как настойчивый мысль о прошлое ухудшать свой положение. он приказывать перевешивать портрет княжна лида из кабинет в свой спальня и по целый день лежать, вперять в он свой воспаленный глаз. к вечер происходить пароксизм и начинаться бред.
       несколько доктор положительно не знать, что делать. они приказывать выносить портрет, но волнение больной при исполнение этот приказание еще более увеличиваться -- он доходить до бешенство.
       никакой успокоительный средство не действовать. в бред больной путать лицо -- имя маргарита и лидия не покидать его уста. врач бояться за неизлечимый психический расстройство. внимательный лечение все-таки достигать цель -- пароксизм становиться редко, больной спокойно. заставлять отдавать расстраивать его портрет сделаться цель лечить его доктор. придумывать для этот средство они не мочь.
       больной сам вдруг решать расставаться с губительный для он сокровище.
       карнеев, уже сделаться послушник, несколько раз заходить к антон михайлович, но все попадать, что называться, не в час -- то больной спать, то быть в пароксизм. спустя месяц после похороны лида, иван павлович зайти к шатов и заставать он в сознание.
       при вход в его спальня лицо озаряться радостный улыбка и он приветливо протягивать свой друг исхудалый рука. монашеский костюм карнеев не производить, видимо, на он ни малый впечатление -- он как бы ожидать это.
       разговор идти о здоровье шатов, о перенести он болезнь. ни тот, ни другой не касаться ни единый слово столь недавний, страшный для они оба, прошлое. только при прощание больной крепко, на сколько хватить сила, пожимать правый рука рука свой друг, левый указывать он на висеть над постель портрет.
       -- взять себя, я не стоить, это теперь твой! -- слабый голос произносить он.
       два слеза скатиться из его глаз. он отвертываться к стена, чтобы скрывать они от иван павлович.
       последний снимать со стена подарить он портрет и молча выходить.
       проходить через кабинет, он вспомнить, что, идти к больной, он невольно взглядывать на то место, где висеть портрет лида, который он теперь держать в свой рука, и удивляться, что место быть пусто -- портрет не быть -- он не знать, что шатов велеть перенести он к себя в спальня.
       доктор с радость узнавать о исчезновение портрет, тормозить весь их усилие, направлять к излечение больной.
       последний, отдавать портрет, как бы на самый дело успокаиваться, и выздоровление пойти более правильный путь.
       к скромный убранство послушнический келья карнеев прибавляться висеть на стена, затягивать густой черный флер, портрет покойный княжна лидия дмитриевна шестовой.
       кажется, только этот двое человек и хранить еще память об этот несчастный, так безвременный погибший девушка. остальной позабывать, увлекать жизненный вихорь.
       княжна маргарита дмитриевна поводить свой обычный образ жизнь и вскоре казаться, что сестра лида у она как бы не быть никогда.
       она аккуратно ежедневно посылать справляться о здоровье антон михайлович и даже несколько раз заезжать сам.
       это внимание, а в особенность этот посещение вливать какой-то необычайный энергия в возрождаться сила больной. он быть приятный, приятный до боль этот свидание.
       княжна маргарита, достигать цель, видимо не желать круто оборвать свой отношение к этот разбивать она человек. хотеть ли она поставлять вновь он на нога, поддерживать в немой надежда, или она преследовать другой цель? об это знать она один.
       даже гиршфельд недоумевать.
       -- охота ты с он возиться, он больше не нужный! -- сказать он она со свой обычный резкость.
       -- это мой дело, я считать, что так надо! -- отрезать он она.
       гиршфельд удивленно посмотреть на она, но не сказать ни слово, предоставлять она полный свобода действовать по ее усмотрение. ссориться из-за такой мелочь он находить излишний.
       нежный, ласковый, полный любовь речь княжна маргарита дмитриевна подобно чудодейственный бальзам действовать на шатов.
       она рисовать он картина их будущий семейный счастие, один другой заманчивый. образ погибший лида отходить от он все далеко и далеко и, наконец скрываться совершенно. княжна, впрочем, для достижение этот счастие предписывать свой условие, требовать продолжительный отсрочка.
       -- ты хорошо понимать сам, что я, несмотря на весь любовь к ты, не выходить замуж за дюжинный доктор. ты должный сделаться знаменитость. ты -- мой гордость. я не хотеть, связывать ты себя, помешать твой слава, отнимать у наука ее хороший работник, ее будущий украшение.
       -- приказывать, мой царица, я достигать все, все! -- восторженно восклицать он и в голова его звучать сила, на самый дело способный завоевывать мир.
       -- выздоравливать, отдыхать, заниматься практика, а так годик через два поехать за граница -- работать. вернуться оттуда, занимать кафедра. имя быть сделать, карьера упрочивать и я твой. согласный?
       -- согласный, согласный, дорогой мой! -- покрывать он поцелуй ее рука.
       она надевать перчатка и ехать прямо от он к гиршфельд.
       у последний в один из переулок, прилегать к пречистенка, быть особый, маленький, убирать как игрушечка, квартирка специально для прием княжна. в этот же домик жить знакомый мы репортер петух, и его жена наблюдать за порядок в обыкновенно запирать квартира гиршфельд и хранить ключ. другой ключ быть у княжна маргарита дмитриевна. здесь устраиваться их свидание. гиршфельд доверять петухов и тот весь сила стараться оправдывать этот доверие, хотя делать это далеко недаром.
       по прошествие шесть неделя со день смерть княжна лида, николай леопольдович начинать хлопотать об утверждение маргарита дмитриевна в право наследство после сестра.
       -- когда же мы получать этот деньги? -- спрашивать княжна у гиршфельд в один из их свидание на квартирка.
       -- по минование законный срок, -- отвечать тот, -- но почему ты это так интересовать, разве ты в что-нибудь отказывать теперь?
       -- нет, благодарить ты, я занимать теперь в общество то место, который желать достигать и который вполне соответствовать как мой рождение, так и образование, но я думать, что я на этот деньги можно быть съездить за граница. ты знать, что путешествие -- мой давний мечта.
       -- поехать хоть завтра, деньги хватить, -- замечать он, -- но быть ли благоразумно? ты приходиться ехать один.
       -- как один? я хотеть бы ехать с ты; конечно, не вместе, но чтобы там встречаться.
       -- ну, это мешать многое, и первый, что наш дело еще не совсем устраивать. шестовский капитал хотя и находиться в наш распоряжение, но, по каприз ее сиятельство, княгиня зинаида павловна в больший часть они мочь потребовать каждый минута от я отчет. полагать, я она запутывать вместе со я, но все же главный ответственность ложиться на я.
       -- когда же это наконец кончаться? -- нетерпеливо перебивать она он.
       -- надо пережидать годик три, четыре, я, быть мочь, удаваться вытеребить от она удостоверение о полный сдача дело и сумма, как она личный, так и опекунский. после это она, быть мочь, догадываться умирать, и тогда мы свободный, как воздух, и богатый, как крез.
       -- как это скучный! ведь она умирать может и не догадываться? -- злобно усмехаться маргарита дмитриевна.
       -- тогда мы придумывать средство помогать она совершать это далекий путешествие! -- с наглый цинизм отвечать гиршфельд. -- теперь же мой совет потерпеть. заграница тот мы не уходить.
       княжна надуваться.
       -- о, с какой наслаждение увидеть бы я этот женщина мертвый! -- с нескрываемый раздражение почти крикнуть она после некоторый пауза.
       -- и увидеть, -- холодно подтверждать он, -- от наш рука не уходить и она, но, говорить, надо подождать.
       -- подождать, так подождать! -- соглашаться его собеседница.
       княгиня зинаида павловна и не представлять себя возможность такой разговор о она между она милый "кока" как она называть гиршфельд, и ее племянница, влюблять без ум, как она уверять николай леопольдович, в шатова. он и княжна уметь так тонко вести дело, что княгиня и не подозревать их близость. смерть княжна лида не производить сильный впечатление на зинаида павловна. стареть красавица быть всецело поглощать свой страсть к гиршфельд, увеличиваться с каждый день, и с утро до вечер занятый свой наружность и туалет. все, что не относиться к она личный я и к он, казаться она не стоящий ее внимание.
       таинственность, который по воля николай леопольдович царить в их отношение, еще более раздражать она, придавать они, как о и предсказывать, особый прелесть и пикантность.
       вращаться и занимать почетный место среди высокий московский общество, спускаться до благоговеть перед она, по крайний мера по ее мнение, средний, зинаида павловна понимать, что более открытый ее отношение к ее поверенный шокировать бы она, не увеличивать наслаждение, и оценивать вполне давать в этот смысл гиршфельд еще в т. совет. он сделаться для она не только любимый человек, но и властелин-оракул. без его совет, без его согласие она, как мы видеть не предпринимать ничто. так суметь опутывать она этот хитрый человек.
      
    XI
    свадьба стеша
      
       время идти свой черед. проходить год, не вносить в жизнь наш герой особенный изменение, если не считать смерть отец и мать гиршфельд, отходить в вечность друг за друг через небольшой промежуток время. смерть этот не производить на николай леопольдович ни малый впечатление. всегда смотреть на свой родитель лишь как на источник доход, оказываться весьма скудный, но необходимый во день ранний юность, он, ворочать теперь десяток тысяча, понятно, не мочь жалеть о его прекращение, то более, что давно бросать они пользоваться. чувство же сыновний любовь он не питать, да и не признавать в принцип.
       -- любовь и уважение не мочь быть родовой, а только благоприобретенный! -- щеголять он дешевый парадокс.
       старушка-мать гиршфельд только на три месяц переживать свой муж и, потрясать смерть это нежно любить она человек, сходить в свой очередь в могила. последний день старик быть радостный. они горячо благодарить бог, допускать они на старость год видеть свой единственный сын на блестеть дорога и вполне обеспечивать. они, к счастие свое, смежать око, не догадываться, какой цена покупать их сын этот блеск и этот обеспечение. один открытие это убивать бы они, отравлять последний минута этот "отжиться свой век идеалист", как с ирония называть они единственный их сын. это быть человек старый закал, называть вещь они собственный имя. в их лексикон слово "преступление" не быть еще заменять выражение: "выгодный афера", а слово "мошенник" -- словом "делец". в блаженный неведение сходить этот "идеалист" в могила и скоро быть позабывать сын-реалист новый формация. он устраивать для они оба вполне приличный похороны и успокаиваться сознание исполнять сыновий долг.
       со день смерть княжна лида проходить год. ко день годовщина прибывать заказывать в италия роскошный памятник -- великолепно высекать из белый мрамор молиться ангел на черный мраморный же постамент, с надлежащий надпись.
       памятник быть поставлять и освящать.
       почасту и подолгу рядом с этот молиться белый фигура виднеться около могила другой черный фигура молиться монах. это молиться послушник карнеев.
       в дом шестов происходить за этот время еще один незначительный, впрочем, событие. однажды, оканчивать утренний туалет свой барыня, знакомая мы горничная княгиня зинаида павловна стеша, сообщать она, что принуждать оставлять свой место, почему и считать долг предупреждать заранее для подыскивание другой горничная.
       -- что это значить? ты что-нибудь недовольный! -- уставляться на она привыкать к она княгиня.
       -- помиловать-с, ваш сиятельство, как недовольный, я много довольный ваш сиятельство. жить у вы как у христос за пазуха. хороший место по весь, казаться, россия не находить! -- бросаться стеша целовать у она рука.
       -- так почему же ты уходить, я не понимать?
       -- я, ваш сиятельство, выходить замуж, свой хозяйство пожить хотеться. щи горшок, да сам большой.
       -- вот как, -- улыбаться княгиня, -- это другой дело, поздравлять. кто же это ты подцеплять?
       -- иван флегонтович.
       княгиня вопросительно посмотреть на она: этот имя не говорить она ничто.
       -- писарь он служить в здешний квартал, к наш дворецкий хаживать -- у они мы и познакомиться.
       -- и много получать он жалование?
       -- жалование небольшой -- двадцать рубль, ну, да доходишко, на мы двое хватить.
       -- а пойти ребенок?
       -- бог и на они посылать.
       стеша врать. почти за пятилетний служба у княгиня она суметь скопить себя небольшой капиталец и быть не бесприданница, что, независимо от то, что иван флегонтович сироткин (таков быть фамилия жених стеша) быть влюбленный, послужить один из мотив сделать он предложение.
       -- молодой? -- спрашивать княгиня.
       -- двадцать два год.
       -- молодой ты!
       стеша потупляться.
       -- он из благородный! -- переменять она щекотливый тема разговор. -- у он отец в сибирь в чиновник служить.
       -- ну, что же, давать бог, я ты не оставлять, награждать, я твой служба довольный.
       стеша бросаться целовать ее рука.
       в роскошный главный квартира помощник присяжный поверенный николай леопольдович гиршфельд только что оканчиваться прием. сам хозяин переменять сюртук на фрак и собираться ехать в суд.
       -- к вы там приходить горничная от княгиня шестовой, -- докладывать входить лакей.
       -- ко я? -- удивляться гиршфельд, так как горничная в княжеский дом не служить для посылка.
       -- точно так-с. она в передняя дожидаться.
       -- как звать?
       -- степаннда.
       он поморщиться, однако сам выходить в передняя.
       -- здравствовать, стеша.
       -- здравствовать, николай леопольдович. я к вы-с.
       -- от княгиня? что случаться?
       -- нет я от себя.
       -- ты уже давно ко я от себя не ходить! -- пошутить николай леопольдович.
       стеша потупляться.
       -- дельце быть! -- произносить она.
       -- секрет?
       -- секрет.
       -- пойти в кабинет. никто не принимать, -- обращаться он к лакей, -- я сейчас ехать.
       -- слушать-с.
       затворять плотно за себя тяжелый дверь кабинет, николай леопольдович усадить стеша в кресло.
       -- ну, говорить в что дело, цыпочка! -- хотеть было взять он она за подбородок.
       она быстро отстраняться. он так и оставаться с протягивать рука.
       -- я выходить замуж, -- отвечать она.
       -- вот как! то-то ты с некоторый пора становиться такой недотрога. ну, что ж, с бог, благословлять и разрешать. за кто?
       стеша объяснять.
       -- что же, в посадить, или в шафер приходить приглашать? -- улыбаться он.
       -- никак нет-с, только объявлять приходить, потому что слишком два год вы вера и правда служить...
       -- а, контрибуция, понимать! -- перебивать она гиршфельд и вынимать из карман связка ключ, подходить к вделывать в стена кабинет железный шкаф и отпирать он.
       вынимать из он толстый пачка радужный, он отсчитывать пять штука. стеша быстро исподлобья счесть количество отсчитывать бумажка. по ее лицо мелькнуть презрительный усмешка.
       -- вот ты на приданое. больше не мочь. чем богатый, тем и рад! -- подавать он она деньги.
       -- очень вы благодарный, -- отвечать тот и сунуть деньги в карман и выходить.
       следом за она выходить в передняя гиршфельд, одеваться и уезжать.
       -- жид пархатый! -- ворчать, между то, спускаться по черный лестница, стеша. -- княгиня может не на один сотня тысяча обирать, а я всего пятьсот рубль отсчитывать. расщедриваться, нечего сказать. попомнить я ты это, жидюга проклятый.
       роман стеша продолжаться уже около год. более полгода, как настоящий жених она сделать она предложение, но объявление о свадьба откладывать до получение согласие его родитель из далекий сибирь. наконец согласие это быть получать, и стеша, как мы видеть, сообщать о свой предстоящий брак княгиня и гиршфельд. свадьба быть назначать через месяц. княгиня награждать стеша истинно по-княжески. она подарить она три тысяча рубль, заказывать полный роскошный приданое и, кроме то, выдавать пятьсот рубль на свадьба, который быть блестящий образ сыграть в княжеский дом, за счет княгиня. последний и один сановный московский старичок быть у стеша посаженый мать и отец. на свадьба присутствовать княжна маргарита дмитриевна, шаг и гиршфельд. николай леопольдович подарить невеста серьга и брошка, осыпать бриллиант, хотя, надо сказать правда, не дорогой, но этот подарок не примирять она с он, и она продолжать внутренне негодовать на он за слишком малый, по ее мнение, оценка ее услуга. молодые переезжать на особый квартира. у княгиня, после несколько, быстро смениться горничная, появляться востроносенький, вертлявый блондинка лиза. зинаида павловна сравнительно быть она довольный.
      
    XII
    отъезд
      
       двухлетний срок, назначать княжна маргарита дмитриевна шатов для отдых после болезнь, истекать. практика его идти превосходно. имя он становиться упоминать в число московский медицинский знаменитость. он быть любимый ассистент знаменитый московский врач-оригинал, "хороший диагност в мир", как называть этот профессор университет его поклонник.
       об этот патрон шатов ходить по москва невероятный рассказ. в один дом он приказывать разбирать капитальный стена для доставление больной надлежащий количество воздух. в другой он приказывать зима выставлять рама. следующий случай из медицинский практика этот московский светило очень характерный и рисовать его гениальный сообразительность. жена один очень богатый представитель серый московский купечество, начинать страдать странный головной боль. она по утро быть почти не в сила подниматься с постель и лишь к вечер боль немного стихать, чтобы утро повторяться с еще больший сила. весь средство, как домашние, так еще и по сей время практиковать в замоскворечий знахарь и знахарка, быть испробовать, но ничто не помогать. обращаться к доктор. больной осматривать чуть ли не весь московский знаменитый и не знаменитый врач. прописывать и принимать быть всевозможный лекарство, но безуспешно. доктор положительно отказываться определять болезнь. муж больной созывать наконец большой консилиум, на который быть приглашать и знаменитый диагност. посылать приглашать он врач рассказывать он история и симптом болезнь и тот обещать быть. консилиум быть назначать вечер. врач собираться и становиться ждать. проходить несколько час, а знаменитый врач не приезжать. подождать еще несколько время и решать начинать консилиум без он. осматривать больной, начинать толковать и разъехаться почти около полночь. в купеческий дом все заснуть крепкий сон. вдруг, в четыре час ночь, в передняя раздаваться сильный властный звонок. оказываться, что приезжать знаменитость и приказывать разбудить хозяин. заспанный "сам" выходить в наскоро освещать зала.
       -- где больной? -- резко спрашивать доктор.
       -- в спальня, спать! -- с недоумение смотреть на "шальной", по его мнение, дохтура, отвечать купец.
       -- вести я к она! -- приказывать прибывать.
       он приводить в спальня. больная сладко спать на пуховик. знаменитость мельком посмотреть на она и внимательный взгляд окидывать спальня. это быть большой комната, в угол который стоять огромный киот, уставлять образ в драгоценный оклад. перед он гореть семь лампада.
       -- убирать лампадка из спальня навсегда! -- обращаться врач к стоять сзади он муж больной.
       тот смотреть на он во весь глаз.
       -- слышать! -- крикнуть он.
       -- слышать-с! -- отвечать перепугать купец.
       врач выходить из спальня, получать за визит и уезжать. купец передавать на другой день бывший на консилиум доктор странный приказание. тот посоветовать исполнять. больная выздоравливать.
       за визит этот московский чудодей не брать мало сто рубль, о что он всегда объявлять заранее.
       с товарищ-врач он обращаться деспотически. только, казаться, один шатов он любить насколько мочь искренно и ценить к немой знание, трудолюбие и способность.
       отъезд антон михайлович быть назначать. он становиться делать прощальный визит и заезжать в донской монастырь к карнеев. он за последний время редко бывать у он. несмотря на то, что при их свидание как и при посещение карнеев шатов во время болезнь, разговор ни один слово не касаться грустный прошлый, похоронить в могила княжна лида и близкий от она келья послушник иван, антон михайлович тяжелый быть свидание с уходить из мир другой. живой упрек совесть восставать перед он его мрачный фигура в монашеский костюм. воззрение и взгляд этот человек расходиться в диаметральный противоположный сторона: один похоронить весь в этот жизнь, другой ожидать от она еще многое. один любить и быть счастливый в прошедший, другой любить в настоящее и надеяться быть счастливый в близкий будущее. шатов заставать иван павлович за какой-то математический выкладка. он и в монастырь не покидать, по благословение отец-игумен, свой научный занятие.
       встреча два друг после большой перерыв быть сдерживать. шатов объявлять, что приезжать прощаться.
       -- куда ехать? -- спрашивать иван павлович.
       -- за граница, брат, доучиваться.
       -- добрый дело, добрый дело! надолго?
       -- год на два, на три, не много.
       оба замалчивать. беседа видимо не клеиться. шатов становиться прощаться. иван павлович обнимать он и отвертываться, чтобы скрывать выступать на глаз слеза.
       по уход антон михайлович, карнеев опускаться на колено перед образ в теплый молитва о свой друг. он молиться о то, да избавлять он он, всемогущий, от тлетворный влияние губить его женщина. да исторгать из сердце его роковой страсть. да просвещать он его ум там, вдали, в разлука с она. он не знать, что самый поездка шатов за граница -- дело тлетворный влияние этот женщина, то быть княжна маргарита дмитриевна, что лишь подчиняться всецело ее сильный воля, уезжать из россия антон михайлович.
       с константин николаевич вознесенский шатов прощаться задушевно по-дружески. вознесенский знать, по рассказ карнеев, полный злоключение роман антон михайлович и относиться с сострадание к этот бесхарактерный, слабый, но все-таки прекрасный человек.
       -- до свидание, желать вы весь, все хороший, а главное здоровье и успех в ваш научный занятие! -- крепко пожимать он на прощание рука шатова.
       последний вечер в москва перед отъезд проводить антон михайлович с маргарита дмитриевна. они сидеть вдвоем в гостиная.
       -- счастливец, через несколько день ты быть за граница!-- сказать она.
       он горько улыбаться.
       -- ты, кажется, недовольный?
       -- что же я быть довольный? разлука с ты -- это быть бы странный.
       -- а видеть новый страна, новый человек, лицо к лицо встречаться с ученый двигатель наука, слушать они и поучаться у они сам, черпать, так сказать, премудрость из первый источник. это разве мало?! значит ты не любить твой наука! -- с пафос заговаривать она.
       -- кажется в это-то я упрекать нельзя. я доказывать этот мой любовь. слишком, даже чересчур много жертва приносить я и приносить во имя этот наука... -- отвечать он.
       лицо его омрачаться. она замалчивать.
       странный отношение устанавливаться между этот два человек. с тот памятный вечер, когда княжна маргарита умышленно, в присутствие покойный сестра, сказать шатов "ты" -- это "ты" так и оставаться при их беседа с глаз на глаз. это быть не "ты" два друг, не "ты" два любовник, так как таковой, в узкий смысл этот слово, они не быть. это быть обычный, а с ее сторона даже вынуждать "ты". антон михайлович дорожить они, видеть в немой залог их будущий близость, для маргарита же дмитриевна оно быть сначала странный, потом она к он привыкать, но она оно не говорить ничто. нельзя быть бы сказать, что она не любить шатова, но это быть какой-то любовь прошлое -- жить же она страсть настоящий. она не хотеть пока совсем отказываться от он, но не хотеть и совсем брать он. быть мочь, впрочем, что, подчиняться во все гиршфельд, она находить наслаждение в подчинение себя другой.
       -- допускать, что разлука со я тяжелый ты, но ведь мы растаться не навеки: три год промелькнуть быстро. ты, наконец, ехать туда для я, даже для мы! -- первый прерывать она молчание.
       он просиять и взять она за рука.
       -- да, да, ты правый, мой дорогой, это с мой сторона один малодушие. я просто не в сила совладать с себя. прощать я, не сердиться.
       -- я и не сердиться.
       -- ты быть писать ко я, часто?
       -- конечно. может даже соскучиться, да и прикатить к ты туда, как снег на голова.
       он положительно захлебываться от восторг и покрывать ее рука горячий поцелуй. она не отнимать рука и глядеть на он свой загадочный глаз. они быть бесстрастный, они не говорить ничто, они не отражать состояние душа они не менее загадочный владелица. час на камин гостиная пробивать час. шатов прощаться, крепко пожимать и поцеловать рука княжна и уезжать.
       на другой день он отправляться в путь. к отход поезд на вокзал приезжать он проводить маргарита дмитриевна. этот внимание совершенно успокаивать весь еще расстраивать антон михайлович.
       раздаваться второй звонок. он, прощаться с княжна, усаживаться в вагон с радужный мечта о будущее. яркий, веселый краска рисовать оно он возвращение в россия, обладание любимый женщина, тихий, беспечальный, счастливый жизнь.
       прямо с вокзал маргарита дмитриевна отправляться в известный мы переулок на пречистенка, в квартира, где ждать она гиршфельд.
       -- провожать свой соколик? -- с нескрываемый ирония встречать он она.
       она пристально поглядеть на он, но не отвечать ни слово. он замечать производить его шутка впечатление и переменять тон.
       -- однако, довольно о пустяк, поговорить о дело.
       -- это быть хорошо!
       они усаживаться.
       -- двести тысяча, оставаться после смерть сестра твой, я получать. они заключаться в билет государственный банк.
       -- это хорошо, я надо, я и позабывать сказать ты, сделать перевод в париж ворт шесть тысяча рубль.
       -- хорошо, это можно! -- поморщиться он. она это не замечать.
       -- я хотеть переговаривать с ты о то, что держать этот деньги в казенный бумага, по мой мнение, крайне невыгодно. при настоящий настроение биржа, при настоящий развитие молодой в россия частный банковый дело, акция этот банк, а также железный дорога представлять из себя хороший бумага, особенно для помещение небольшой капитал. хранить в наш время деньги в малопроцентный государственный бумага -- абсурд.
       -- то же, разменивать и помести, как находить хорошо. я в это ничто не понимать. ты знать хорошо.
       -- я не считать себя вправе действовать без твой согласие. я попросить даже ты выражать он письменно.
       -- это еще зачем?
       -- а затем, что я, как помощник присяжный поверенный, находиться под контроль. я обязанный ежегодно представлять в совет ответ, к который должный прилагать и оправдательный документ. вот почему я и весь выдача ты делать под расписка -- они я нужный для отчетность.
       -- хорошо, я ты выдавать письменный согласие. какой мочь быть тут вопрос. мы с ты слишком близкий, составлять, по твой слово, один лицо. какой же тут отчет?
       -- близость близость, а дело дело. для весь другой и для наш корпорация -- я только твой адвокат, обязывать ты аккуратный отчетность.
       -- понимать, понимать! -- нетерпеливо сказать она.
       -- значит, я распоряжаться по свой усмотрение. квитанция перевод в париж привозить ты завтра. теперь же бросать дело, они я и так надоедать, давать я отдыхать около ты душа.
       он привлекать она к себя.
      
    XIII
    комедиант
      
       месяц через два после отъезд за граница шатов, с который княжна маргарита дмитриевна быть в частый переписка, по москва разнестись роковой весть о крах ссудный-коммерческий банк, помещаться на никольская улица. всюду слышаться рассказ о ловкий гешефт железнодорожный король, еврей беттель струсберг, суметь выуживать из злополучный банк семь миллион, перемешать с оханье и аханье несчастный вкладчик и акционер. банк прекращать платеж. его акция переставать котироваться на биржа, упасть до стоимость вес бумага. между так или иначе причастный к этот легкомысленный учреждение наступать паника. зеркальный дверь банк, все еще осаждать тщетно надеяться получать обратно свой, часто трудовой, грош толпа, быть запечатывать. дело банк переходить в ведение судебный следователь и прокурорский надзор или, по выражение защитник один из подсудимый по этот дело и из директор банк еврей ландау -- присяжный поверенный куперник, "кончаться дело банк, начинаться банковый дело".
       один адвокат потирать рука, в предвкушение лакомый кусок -- гонорар, иметь быть получать с "излюбленный гражданин" москва, долженствовать скоро воля судьба перемещаться с различный мягкий кресло почетный должность на жестокий скамья подсудимый. кто приходиться урывать кусочек от этот роскошный пирог? вот вопрос!
       каждый из "прелюбодей мысль" рассчитывать и надеяться.
       -- авось и я поживиться! -- думать всякий из они порознь, потирать рука.
       думать и николай леопольдович, но не попадать еще в выдающийся знаменитость, как человек рассудительный, не рассчитывать быть избранный в число защитник.
       -- удовольствоваться роль поверенный несколько гражданский истец. все-таки громкий процесс. можно выдвигаться, конечно, с помощь печать. надо взять за бок петухов -- пусть трубить, -- соображать он с довольный улыбка, сидеть у камин в свой кабинет.
       дело быть под вечер.
       вдруг он ударять себя ладонь по лоб.
       -- это мысль! -- произносить он вслух и сильно дернуть сонетка.
       -- лошадь и одеваться скоро! -- отдавать он приказание выбегать лакей.
       не проходить и четверть час, как он уже мчаться по направление к пречистенка и сидеть в сани сильно жестикулировать и все что-то бормотать. удивлять кучер даже несколько раз обертываться и подозрительно посмотреть на разговаривать с сам себя барин. он видеть он в такой состояние в первый раз. выскочить из сани у подъезд дома, где жить шестов, он сильно дернуть за звонок в половина княгиня. -- дома? -- спрашивать он отворять он лакей.
       -- сейчас только откушать изволить, в гостиная.
       -- один?
       -- один-с, -- с удивление посмотреть лакей на встревожить гиршфельд.
       быстро направляться николай леопольдович в гостиная и буквально вбегать в она.
       -- ты! -- радостно подниматься с диван он навстречу, княгиня, но, замечать его расстроенный вид, останавливаться.
       -- что с ты?
       -- я погибать! -- не сказать, а простонать он и, поцеловать крепко ее рука, тяжело опускаться в кресло.
       -- что случаться, говорить, не мучить! -- ветревоженно начинать она.
       -- говорить ты -- я погибать! -- снова простонать он и закрывать лицо рука.
       -- да что такой? объяснять толком, ради бог! -- умолять она, силиться отнимать рука от лицо рыдать гиршфельд.
       -- я ты разорять! -- прошептать он.
       -- я? -- побледнеть она даже под румяна.
       -- ты, мой дорогой, ненаглядный, ты, за который я готовый отдавать весь жизнь, у нога который я готовый умирать, и я умирать, умирать, я ничто больше не оставаться делать.
       быстрый движение вынимать он из карман револьвер и приставлять он к висок.
       -- несчастный, что ты делать? -- вскрикивать она, бросаться к он и с сила выхватывать из его рука револьвер.
       -- давать я умирать здесь, около ты, не гнать!.. -- продолжать николай леопольдович, казаться совершенно обессиленный.
       слеза град литься из его глаз.
       -- кто ты гнать?! ты сходить с ум! успокаиваться, говорить толком. твой жизнь дорогой я весь мой деньги. неужели ты это не знать, безумный!
       он схватывать ее рука и покрывать они поцелуй, орошать слеза. она становиться перед он на колено и обвивать его голова рука, начинать целовать он в заплаканный глаз.
       -- милый, дорогой, хороший! -- шептать он.
       -- успокаиваться же, мой милый, и рассказывать в что дело! -- нежно сказать она, вставать и наливать он стакан аршад -- напиток, который она пить постоянно вместо вода.
       николай леопольдович выпивать и отирать слеза.
       -- у я быть купить на триста два тысяча твой деньги акция этот проклятый ссудный банк, который вдруг рухнуть.
       -- боже мой! какой несчастие!
       -- несчастие! -- горько улыбаться он. -- плохой -- позор! позор для я, не предусматривать этот крах. до последний день они идти на биржа на повышение и вдруг...
       гиршфельд снова зарыдать.
       -- значит нельзя быть и предусматривать, этот просто несчастие и никакой нет позор! -- мягко начинать она, увидать, как принимать он к сердце вырываться у она восклицание.
       -- нет, нет, позор, я не перенести то, что заставлять безумно любимый я женщина потерять такой сумма.
       -- не убиваться, дорогой, а хорошо сказать, что делать? -- уже совсем нежно прерывать он она.
       -- что делать? ничего. умирать!
       -- опять за свое.
       она заставлять выпивать он еще стакан аршад.
       -- и неужели мы ничто по они не получать?
       -- ничто, я уже собирать этот день справка; впрочем, мочь быть, этот дело суд, но питать какой-либо надежда не следовать.
       -- а деньги княжна? -- вдруг спрашивать княгиня. нельзя ли перевести на ее имя мой акция, хоть тысяча сто.
       -- нельзя! -- покачать голова николай леопольдович.
       -- почему?
       -- она потерять на этот же акция весь свой двести тысяча.
       губа зинаида павловна складываться в нечто, похожий на улыбка.
       -- а деньги сын? -- с дрожь в голос продолжать она.
       -- целый, слава бог, весь до копейка. быть даже лишний, тысяча сто, или около этот.
       -- сколько же теперь оставаться у я деньги?
       -- немного много полтораста тысяча, ведь ты знать, что ты брать из капитал.
       -- но ведь это нищета, я нечего быть жить, приходиться уезжать в деревня! -- с отчаяние сказать она.
       он вздрагивать.
       -- нет, не приходиться, не приходиться даже ни в чем стеснять себя.
       она вопросительно посмотреть на он.
       -- за кто же ты я принимать? неужели ты думать, что я когда-нибудь позабывать, что ты спасать я жизнь? я твой раб и работник до гроб. я отказываться, во-первых, от мой жалование, а во-вторых -- я много зарабатывать и теперь, я надеяться на больший -- я быть выплачивать ты процент на потерянный по мой оплошность деньги и понемногу погашать капитал. значит, ты, если бы я не сказать ты весь откровенно, и не догадываться бы о потеря. все должно идти по-прежнему. если ты не соглашаться, я покончить с себя, если не здесь, так в другой место.
       -- милый, хороший, -- обнимать она его, -- согласный! я ведь и деньги-то нужный для то, что быть с ты, нравиться ты. конечно, я привыкать к роскошь, привыкать мотать, но что же делать, это второй натура.
       -- и ты не надо быть она насиловать.
       -- после мой смерть ведь все же твой. сын достаточно богатый, что я о он заботиться. я хотеть даже переговаривать с ты о завещание в твой польза.
       -- не надо, не надо, не сметь и думать об это! -- заволноваться николай леопольдович.
       -- почему? -- удивляться она.
       -- а потому, что после твой смерть я никакой деньги не нужно: я ты не переживать. я жить и дышать только ты! -- привлекать он она к себя.
       -- о что же быть убиваться? на наш век хватить, а после мы... Apres nous le déluge! -- улыбаться разнеживаться княгиня.
       -- я попросить ты только об один, -- спокойный голос начинать он, -- не говорить ничто княжна, что она потерять весь свой состояние.
       -- а разве ты она не сказать! полагать, теперь она нет дома, она собираться куда-то выезжать после обед, но завтра...
       николай леопольдович, как бы невзначай, вынимать часы: приближаться час назначать с княжна свидание.
       -- нет, я постараться возвращать она этот деньги. у я быть несколько дело с крупный гонорар в будущее. еще неизвестно, как взглядывать на весь это она и ее доктор, с который она переписываться чуть не каждый день. мочь подымать история и скомпрометировать я. ты, конечно, это не захотеть?
       -- хорошо, -- соглашаться она, -- я не сказать она ни слово.
       она быть это очень неприятно. разделение общий горе с близкий человек умерять его тяжесть. сознание, что другой близкий человек также несчастливый, составлять почему-то сладкий утешение в несчастие. недаром говорить пословица; на человек и смерть красный.
       успокаиваться мало-по-мала николай леопольдович просиживать еще около получас с княгиня, рассыпаться перед она в благодарность и признание в вечный страстный любовь и, наконец, уезжать, совершать обвораживать она свой рыцарский благородство и чувство.
       револьвер она он не отдавать.
       -- я сохранять он на память об это, сказать бы многий, несчастный, а для я счастливый дно мой жизнь, когда я вполне узнавать и оценивать ты... -- сказать она, обнимать он в последний раз.
       "хороший револьвер! двадцать два рубль стоять", думать гиршфельд, усаживаться в сани.
      
    XIV
    выгодный денек
      
       княжна уже много полчаса ожидать николай леопольдович.
       входить на лестница квартирка, в переулок, прилегать к пречистенка, он придавать себя снова расстроенный вид.
       -- я думать, что ты уже совсем не приезжать... -- встречать его маргарита дмитриевна.
       -- дело задерживать, мы постигать большой несчастие.
       -- какой? -- побледнеть она.
       -- мы потерять в акция этот проклятый банк двести тысяча рубль. я после разговор с ты о деньги, оставаться после сестра, помещать они в этот бумага, увлекаться их быстрый повышение на биржа. они стоять твердо до последний день, когда вдруг банк лопнуть и ворох накануне ценный бумага превращаться в ничто нестоящий макулатура. я сначала этот не верить, но сегодня получать точный справка.
       -- значит, я потерять весь мой деньги! -- с отчаяние в голос крикнуть княжна и буквально упасть в один из кресло.
       на губа николай леопольдович появляться злой усмешка.
       -- ничуть, -- начинать он, отчеканивать каждый слово, -- я потерять мой деньги, если ты не хотеть принимать первый мой редакция: "наш". твой деньги я мочь возвращать ты хоть завтра весь до копейка.
       -- виноватый, я обмолвиться! -- смешаться она.
       -- я бы просить ты так на будущее время не обмолвливаться, если ты хотеть продолжать вести со я наш дело! -- тот же резкий тон замечать он.
       -- а княгиня, она, конечно, ничто не потерять! -- переменять она разговор, подчеркивать слово "конечно".
       николай леопольдович понимать шпилька и улыбаться.
       -- конечно, ничто, но это не помешать я быть сейчас у она и уверять она, что она потерять на акция этот банк триста два тысяча рубль. такой образ, мы наживать на этот дело сто два тысяча. надеяться, что в этот случай ты ничто не быть иметь против это "мы"? -- в свой очередь укалывать он она.
       -- какой ты злой! -- улыбаться она, совершенно успокаивать.
       -- как же принимать этот известие княгиня? -- спрашивать она, когда гиршфельд садиться в кресло.
       в короткий слово передавать он проделывать он у княгиня сцена с револьвер.
       княжна смеяться от душа.
       -- можно быть проделывать тоже самый и с часть деньги князь владимир, -- соображать она вслух.
       -- нет, мой дорогой, нельзя, да и не зачем. поспешить -- человек насмешить, совершенно справедливо говорить русский народ. княгиня очень бояться опекунский ответственность. деньги князь от мы не уходить, но надо они заполучать в собственность с ум и осторожно. подумать -- надуматься.
       князь владимир, громадный капитал который служить предмет страстный вожделение и упорный помышление этот два современный бандит, уже несколько год как выходить из реальный училище вознесенский. проваливаться на экзамен после двухлетний пребывание в один и тот класс, он, по правило училище, должный быть оставлять он. княгиня отдавать он в другой московский пансион, где он становиться готовиться для поступление в александровское военный училище. из тщедушный черномазенький мальчик он превращаться в высокий, не по лета худой долговязый юноша. он идти семнадцатый год. у мать он бывать лишь по праздник и то не на долго, проводить свой время с товарищ в далеко не детский удовольствие. ранний кутеж и попойка налагать на его лицо свой роковой отпечаток. цвет его лицо быть зеленоватый-бледный, глаз гореть какой-то лихорадочный огонь. учиться молодой князь очень плохо, но в тот пансион, где он находиться, мало обращать внимание на успех в наука сынок хорошо платить богатый родитель и несмотря на это, весь питомец этот заведение, пробивать в он несколько год баклуши, всегда попадать какой-то чудо в тот специальный заведение, куда готовиться. в самый пансион юноша быть предоставлять полный свобода действие. уходить они из заведение и возвращаться в он не спрашиваться ни у кто. великовозрастный ученик такой порядок быть на рука, и это оригинальный учебный-воспитательный заведение сделаться убежище весь изгонять из другой училище маменькин сынок. князь владимир быть кумир свой кутить товарищ. хотя княгиня давать он очень небольшой карманный деньги, но он главный тароватый казначей быть гиршфельд, а потому юный князь всегда иметь в свой распоряжение, сравнительно с другой свой товарищ, довольно крупный сумма, который и тратить с княжеский щедрость. николай леопольдович поставлять себя с молодой князь на дружеский нога, выслушивать с интерес его похождение, пикантный анекдот, заводить сам разговор на тот или другой игривый тема, извращать еще более уже и так испорченный воображение юноша, не сдерживать он, но, напротив, толкать вперед по скользкий путь кутеж и разврат, иногда даже и сам принимать в этот княжеский кутеж благосклонный участие. они быть даже на ты. молодой князь быть без ум от свой друг и руководитель элегантный адвокат, и мечтать о тот время, когда, достигать совершеннолетие, он, в гвардейский мундир, быть кутить вместе с гиршфельд в петербург, куда он стремиться весь душа. зинаида павловна быть в восторг от такой близость ее сын к ее любовник. николай леопольдович смотреть на юноша как на будущий свой выгодный клиент, который возвращать он сторицею тот сравнительно небольшой сумма, который он покупать восторженный любовь молодой князь.
       беседа гиршфельд с княжна маргарита продолжаться уже в более миролюбивый дух. николай леопольдович сказать она, чтобы она ни единый слово не проговариваться княгиня о то, что она знать о потеря весь свой состояние, передавать она свой разговор с зинаида павловна по этот повод.
       -- я надеяться получать от она на твой доля хоть малый толика! -- замечать он.
       наконец княжна уезжать, во все соглашаться со свой сообщник. николай леопольдович завертывать на минута в квартира петухов.
       -- сам, конечно нет? -- спрашивать он, не снимать шуба, у выходить в передняя жена николай ильич.
       вездесущий репортер дома не оказываться.
       -- попросить он зайти ко я завтра утро на квартира! -- сказать он она.
       -- хорошо-с, хорошо-с, непременно передавать, -- торопливо отвечать матрена семеновна (так звать жена петухов).
       это быть безличный, худенький, бледный женщина. николай леопольдович прощаться с она, быстро сбегать с лестница, бросаться в сани и крикнуть кучер.
       -- домой!
       лошадь понестись.
       он вздыхать полный грудь.
       -- уф, даже уставать, -- прошептать гиршфельд, -- но и хороший за то выдаваться я сегодня денек.
       день в самый дело быть для николай леопольдович выгодный -- он наживать ни много, ни мало как полмиллиона и превращать княжна маргарита дмитриевна шестов в свой содержанка, приковывать она к себя самый, по его мнение, надежный цепь -- денежный.
      
    XV
    живоглот
      
       московский демосфен такой образ быть правый, сказать, что княгиня и княжна шестов потерять на акция ссудный-коммерческий банк полмиллиона. надо, впрочем, замечать, что у николай леопольдович, создавать из свой легковерный доверительница такой крупный потерпеть по грандиозный дело, не быть в его несгораемый сундук ни один экземпляр акция лопнуть банк. по счастливый случайность, он в он даже не держать никогда и вклад. надо быть добывать нужный бумага на громадный, заявлять княгиня и княжна, сумма. для тот-то николай леопольдович и вызывать к себя николай ильич петухов. последний утро следующий день не заставлять себя ждать. как только гиршфельд просыпаться, он докладывать, что в приемная дожидаться петух. до начало адвокатский прием оставаться еще слишком час, и николай леопольдович, приказывать подавать себя и являться гость чай, велеть позвать она в спальня, а сам продолжать лениво потягиваться в свой роскошный постел, через несколько минута в дверь спальня появляться робко ступать по мягкий ковер свой бархатный походка фигура николай ильич.
       это быть невысокий, плотный мужчина с сильно поседеть когда-то черный волос, который обрамлять на голова довольно густой бахрома громадный, почти во весь череп лысина, а над губа и на подбородок образовывать ус и французский бородка. щека быть не особенно тщательно выбривать. цвет лицо и громадный лысина быть сплошь темно-красноватый, что смягчать резкость этот же цвет на нос, указывать на нередкий поклонение его владелец бог бахус. одевать он быть в черный, сильно потертый сюртук, из-под который виднеться брюки с лосниться коленка и сильно обивать низок, лежать на порыжеть сапог. в красный, грубый рука с короткий палец он держать мягкий войлочный шляпа.
       таков быть репортер петухов.
       на весь встречаться с он первый раз николай ильич свой фигура, свой внешний облик производить впечатление человек, проходить, как принимать говорить, огонь и вода и медный труба. этот первый впечатление и не быть ошибочный. до тот время, когда он сам пристегнуть себя к русский журналистика, сначала в качество газетный отметчик полицейский происшествие, а затем кропатель сценка, рассказ и даже фельетонист, петухов проходить масса разнообразный специальность, перепробовать много разнородный занятие. начинать он свой карьера сиделец питейный заведение во время кануть в вечность откуп, содержать потом, сколачивать на этот скромный должность небольшой капиталец, свой маленький трактир, но прогорать вскоре на этот предприятие. от юность свой любить николай ильич водить компания с ученый молодежь и этот-то ученый молодежь; -- студент, сообщать некоторый лоск и даже некоторый доля знание любознательный сын народ, помогать он выпускать в труба его скромный заведение, где они быть открывать широкий кредит, который они, сам себя разуметься, не оправдывать. в москва быть много лицо судебный персонал и присяжный поверенный, который во время свой студенчество водить с петухов компания и быть виновник быстрый закрытие его трактирчик. около год проводить николай ильич в страшный борьба с наступать нищета. к этот время относиться и эпизод из его жизнь, о который он не любить вспоминать. он, под гнет безвыходный положение, решаться изображать в один из балаган под новинский на масляница дикий человек, причем загримировывать индеец, на глаз публика глотать живой рыба, терзать и делать вид, что есть живой голубь. какой-то пьяный купеческий компания случайно разоблачать обман, сильно избивать доморощенный индеец, а затем накачивать он водка на мировой, и с тот пора среди купечество за он оставаться кличка "живоглот", за который он очень сердиться. к конец этот злополучный год, он решаться сделаться литератор. он начинать писать мелкий заметка из московский жизнь и в особенность из нрав знакомый он, по прежний деятельность, серый московский купечество. написать и издавать даже томик свой "питейный" стихотворение. он обладать природный наблюдательность, писать язык понятный для масса и иметь среди выходить из она невзыскательный читатель сравнительный успех. это быть свой род самородок и самородок не без талант.
       один из препятствие на избранный он литературный поприще служить его полуграмотность. остряк рассказывать, что он в слово "еще" ухитряться делать четыре ошибка и писать "есче". ненавистный он буква "е" он на самый дело совать всюду, и даже слово "пес" писать через она, что послужить повод для один московский юмористический журнал отвечать он в почтовый ящик: "собака через "е" писать, а в литература лезть". николай ильич, однако, не унывать, а лезть и влезать. много терние приходиться он встречать и на этот новый путь. обличать он купец не оставаться в долг и не раз бивать они "литератор", мазать он лысина горчица и проделывать с он всевозможный штука, подсказывать пьяный фантазия расходиться самодуров. николай ильич стоически переносить этот "неприятность писатель" и идти неуклонный путем обличение.
       купец присмиреть, становиться даже он побаиваться и охотно платить он контрибуция под угроза магический слово: "пропечатывать". юный, едва окрепнуть гласность быть тогда еще для многие страшный пугало. это быть темный прошедшее николай ильич.
       в тот время, к который относиться наш рассказ, петух быть уже фельетонист, хотя и не покидать выгодный репортерский деятельность. он издавать книжка свой рассказ и иметь довольно громкий имя в газетный мир, сделаться заправский литератор, что, впрочем, не мешать он собирать дань с купечество, но сравнительно более крупный. на нижегородский ярмарка, который он посещать ежегодно, с он случаться, как носиться слух, подчас прежний "неприятность" и дружеский столкновение между он и обличать, но они кончаться выгодный для "литератор" примирение и не предаваться гласность. купец любить николай ильич. он подходить к их пьяный вкус, уметь позабавить компания. весь москва быть он знакомый. со весь купечество, со весь полиция он быть на дружеский нога.
       светлый черта в личность николай ильич быть его любовь к семья, состоять из знакомый мы жена и два ребенок, сын и дочь, из который первый учиться в гимназия. у он же жить свояченица, сестра жена, старый дева, заведывать он маленький хозяйство, так как его жена быть болезненный женщина, постоянно лечиться.
       николай ильич нести весь свой доход в дом, отказывать себя, во все, даже в приличный костюм. доход этот быть не из крупный, а потому петухов не брезговать зарабатывать лишний рубль и на другой, до литература отношение неиметь, дело.
       заветный его мечта быть сделаться когда-нибудь "ледахтор", как своеобразный произносить он этот слово.
      
    XVI
    странный поручение
      
       -- будущий редактор! -- приветствовать николай ильич гиршфельд, протягивать рука из-под одеяло.
       он знать он слабый струнка.
       тот слагать губа в почтительный улыбка и благоговейно дотрагиваться до рука адвокат.
       -- николай леопольдович, как ваш драгоценный?
       -- ничего, жить хорошо, ожидать хорошо.
       -- подавать вы, господи. по дело-с изволить требовать?
       -- да, по дело, по большой дело.
       -- все, что в сила, сделать. для вы, вы знать, в огонь и в вода.
       -- знать, знать, и кажется, я нельзя упрекать в неблагодарность и на будущее время я плательщик хороший.
       -- истинный слово сказать. отсыхать у я язык, если я осмеливаться противоречить.
       -- проводить это дело хорошо и вы быть хорошо.
       -- в что же дело-то-с? -- навострить ухо петух.
       -- я надо добывать акция ссудный-коммерческий банк иа пятьсот два тысяча рубль.
       николай ильич вытаращивать глаз.
       -- это вы зачем же-с? ведь они теперь медный грош не стоить.
       -- надо. если говорить, значит надо.
       петухов задумываться.
       -- купить хотеть? -- вопросительно поглядеть он.
       -- ну, да, конечно, купить, но только купля купля рознь. если я объявлять, что намеривать купить акция на полмиллиона, то дело рухнуть банк мочь поправляться и ничто не стоящий сегодня бумага, завтра пойти в гора.
       -- пожалуй, что так!-- соглашаться николай ильич.
       -- конечно, так, но это я не надо. я желательно приобретать они по возможно сходный цена. смотря по цена, вы получать с каждый штука комиссионные -- я уж не обижать. в счет мочь давать вперед сотняжка.
       петух просиять быть, но вдруг лицо его омрачаться.
       -- задача не легкий, -- покачать он голова, -- как приступать к дело и не придумывать.
       -- с ум, батенька, приступать надо, под строгий секрет. прежде все протрубить в газета, что акция этот ничто не стоять, что по он не быть ничто получать, а потом понемногу начинать скупать, направлять желающий продавать к вурцель. он в свой кабинет этот дело и обделывать. знакомство у вы быть. каждый продавец надо припугивать, чтобы он держать этот продажа в тайна, а то-де сбивать цена. теперь благо еще паника не проходить. понимать?
       -- понимать-с, понимать-с, и золотой у вы голова-с! -- улыбаться во весь рот николай ильич.
       -- значит, по рука.
       -- по рука-с! -- протягивать он он свой красный рука. тот ударять по она свой.
       лакей вносить чай и удаляться.
       петух сидеть на кончик стул и пить с блюдечко, по-купечески. он, видимо, погружать быть в обдумывание поручать он дело.
       николай леопольдович, наскоро выпивать свой стакан, вскакивать с постель, надевать шитый золото туфля, накинуть бархатный темно-синий халат, вынимать из под подушка связка ключ и проходить в кабинет.
       от задумываться николай ильич не ускользать звук отпирать железный шкаф и шелест ассигнация. по его лицо разливаться довольный улыбка. замок шкап щелкнуть и в спальня снова появляться гиршфельд.
       -- вот вы и авансик! -- подавать он петухов радужный.
       -- очень вы благодарный! -- вскакивать тот на нога и даже приседать от удовольствие.
       быстро спрятать он бумажка в боковой карман сюртук.
       -- так действовать осторожно, но возможно скоро... -- замечать гиршфельд тон, давать знать, что аудиенция кончать.
       -- рад стараться, -- осклабиться николай ильич и становиться прощаться.
       после его уход николай леопольдович одеваться. начинаться прием, а по его окончание он поехать в "кабинет совещание и справка", помещаться в один из отдаленный улица москва. приказывать свой лошадь проехать за он прямо в окружный суд, он нанимать извозчик. подъезжать к неказистый деревянный домик он не входить в подъезд, над который красоваться вывеска "кабинет", а проскальзывать в калитка, вести во двор.
       подниматься на лестница черный ход, он постучать в обивать зеленый клеенка с оборвать по край войлок дверь.
       на его стук дверь отпирать сам андрей матвеевич вурцель, уже пожилой человек, с седой щетинистый ус и небритый несколько день подбородок, одевать в засаливать военный сюртук без погон.
       посещение николай леопольдович с задний крыльцо, видимо обычный и нередкий, ничуть не удивлять вурцель.
       он почтительно принимать блестящий адвокат и провожать он в комната, служить он кабинет и спальня, плотно притворять дверь, вести в передняя половина квартира, где помещаться контора.
       гиршфельд, сбросить свой дорогой шуба на постель андрей матвеевич, в короткий слово объяснять он цель свой посещение и предстоящий он деятельность по скупка акция лопнуть банк.
       вурцель серьезно выслушивать николай леопольдович. ни один мускул не дрогнуть на его лицо. он не выражать ни малый удивление странный фантазия свой патрон.
       -- хорошо, это нужно быть аккуратно оборудовать! -- отвечать он деловой тон.
       -- пожалуйста, уж постараться! -- пожимать он на прощание рука гиршфельд и, накинуть шуба, выходить тот же путь.
       в число экипаж, стоять на круглый двор здание судебный установление, стоять уже и его американский сани. в суд он стараться и сам распространять известие, что по акция лопнуть банк получать быть ничто нельзя. он с удовольствие узнавать, что почти все разделять этот мнение. разговор касаться потерпевший лицо, иметь капитал именно в акция. он называть свой доверительница и крупный сумма их потеря. это производить сенсация между адвокат. они с зависть посматривать на поверенный такой крупный потерпеть. в число потерпевший называть, между прочее, директор реальный училище константин николаевич вознесенский, потерять на акция около двадцать тысяча.
       -- это потеря часть наживать упорный и усидчивый труд деньги, -- замечать рассказчик.
       гиршфельд посмотреть на часы. быть второй час в начало. в голова его мелькнуть мысль. у он являться страстный желатин купить потерять расположение этот человек. он не допускать и мысль, чтобы что-нибудь на свет быть не покупной. сознание, что этот, когда-то протежировать он, его бывший учитель брезгливый отвертываться от он и при встреча обдавать он как бы ледяной вода холодный сдержанность, до боль уязвлять его самолюбие. он понимать, что этот человек иметь на то свой уважительный причина, знать мутный источник его настоящий благосостояние, его жизненный успех, и это усугублять горечь этот сознание. хотя он не приходиться ничто убеждаться, что константин николаевич какой-нибудь лишний слово выдавать известный он тайна успех его карьера, но все-таки этот тайна в рука недружелюбный относиться к он уважать в москва лицо пугать он.
       -- я предлагать он половина номинальный цена за этот ничто не стоящий бумага. не быть же он так глупый, что отказываться! -- размышлять он, выходить из суд и садиться в сани.
       он приказывать кучер ехать на мясницкий.
       -- раз он соглашаться и продавать я акция, он понимать, что я сделать это единственно из расположение к он, из бескорыстный желание деликатно принимать на себя половина потеря оно трудовой деньги, из благодарность за прошлое. он оценивать это, и этот великодушный поступок с мой сторона не позволять он говорить обо я дурно, если бы даже у он являться этот желание. он быть купить сделать он благодеяние.
       в этот размышление он и не замечать, как пара он рысак повертывать на двор реальный училище.
      
    XVII
    неподкупный
      
       входить в подъезд училище, у николай леопольдович мелькнуть мысль о тот разница, который быть в его настоящий визит и визит к тот же вознесенский четыре год то назад. тогда он идти за благодеяние, теперь он сам являться благодетельствовать. самодовольный улыбка мелькнуть на его губа. он небрежно кинуть тот же швейцар училище:
       -- константин николаевич дома?
       вознесенский оказываться дома. тот же, как и тогда, так по крайний мера он показываться, лакей, выбегать на звонок швейцар, провожать он в знакомая уже мы приемная и попросить подождать, побежать докладывать о посетитель. николай леопольдович оставаться ждать.
       он садиться в тоже кресло, на который четыре год назад гадать на палец о то, давать ли он взаймы константин николаевич шестьсот рубль. он вспомнить об этот обстоятельство и улыбаться.
       -- теперь я приезжать подарить он чуть не десять тысяча. загадывать разве, взять, или не взять?
       он загадывать. палец, как и тогда, не сходиться.
       -- какой ребячество! -- сказать он вслух.
       в голос его, однако, послышаться смущение. константин николаевич не проявляться. он становиться пристально смотреть на опускать портьера дверь кабинет. из этот самый дверь, четыре год то назад, впервые он увидеть выходить княгиня зинаида павловна шестов. он так живо представляться этот сцена, что он машинальный вскакивать с кресло и отходить в амбразура окно, как это сделать тогда. константин николаевич все не быть.
       гиршфельд становиться нервно расхаживать взад и вперед по приемная, то садиться в кресло, то снова вставать.
       наконец, портьера зашевелиться, подниматься и на порог дверь кабинет появляться вознесенский. с любезный, но холодный улыбка на губа он сделать несколько шаг к гиршфельд, смотреть на он вопросительно-недоумевать взгляд свой выразительный глаз и подавать он рука.
       тот крепко пожимать она, но не ощущать ответный пожатие.
       -- что мочь служить? -- указывать он он рука на кресло. просить садиться.
       николай леопольдович положительно опешить от такой прием и смущенный опускаться в кресло. вознесенский садиться на другой и молчать, продолжать вопросительно глядеть на посетитель. происходить томительный для николай леопольдович пауза.
       -- до я доходить сведение, -- начинать он с заметный дрожь в голос, -- что вы постигать несчастие.
       -- какой? -- удивленно уставляться на он вознесенский.
       -- вы, как я слышать, потерять на акция ссудный-коммерческий банк довольно крупный сумма деньги?
       -- ах, вы об это. действительно, я потерять около восемнадцать тысяча.
       -- для вы это должно быть чувствительно?
       -- не сказать, что нет, так как это почти половина откладывать на черный день мой деньги, наживать честный труд.
       последний половина фраза вознесенский подчеркивать. гиршфельд было смущаться, но овладевать себя.
       -- я приезжать предлагать вы продавать я этот акция.
       -- продавать... вы?.. -- медленно произносить вознесенский.
       -- да, я!
       -- но ведь они в настоящий время ничто не стоять, и быть ли стоить, показывать будущее. многие утверждать, что по он ничто нельзя быть получать и по суд. вклад, вот дело другой.
       николай леопольдович хотеть было подтверждать этот мнение, но во время сдерживаться.
       -- я бы мочь выдавать вы за они наличные половина их номинальный стоимость.
       вознесенский пристально посмотреть на он.
       -- я вы немножко не понимать, -- начинать он, и в голос он зазвучать металлический нота, что служить признак великий раздражение. -- если вы скупать этот акция для барыш и уверять, что получать по они после суд более предлагать вы продавец цена и правый, то это для я не выгодно. если же вы разделять мнение многий опытный юрист, что этот акция не стоять ничто, то, значит, вы предлагать я подарок. я не допускать последний предположение, так как это быть бы с ваш сторона слишком смело, чтобы не сказать более. во всякий случай, я от такой сделка отказываться.
       константин николаевич вставать и посмотреть на часы, давать это понимать, что он нет время для продолжение беседа.
       николай леопольдович совершенно растериваться от такой оборот дело.
       -- извинять... я полагать... что в память прошлый... вы принимать... услуга... -- бессвязно забормотать он.
       -- в ваш прозаический, реальный век денежный услуга в память прошлое не оказывать. это, я полагать, ваш мнение, как блестящий представитель наш век... -- отрезать вознесенский.
       в голова его звучать явный насмешка.
       -- в такой случай, до свидание! -- проговаривать уничтожать гиршфельд.
       -- прощать! -- ледяной тон произносить константин николаевич, сделать кивок голова и, не подавать николай леопольдович рука, скрываться за портьера.
       гиршфельд оставаться в приемная один.
       -- дурак... -- прошипеть он вслед вознесенский.
       бессильный злоба душить он. не помнить себя, проходить он коридор, спускаться по лестница и бросаться в сани.
       -- домой! -- злобно крикнуть он кучер.
       морозный воздух освежать он.
       -- дурак, гордец! -- продолжать он ругаться сквозь зуб.
       -- быть бы честь предлагать, а от убыток бог избавлять! -- вспоминаться он поговорка.
       на этот мысль он успокаиваться. вдруг лицо его снова омрачаться.
       -- а что как и другой продавец акция задаваться мысль, что они скупать из-за барыш и подымать цена?
       этот мысль страшно встревожить он.
       -- нет, вурцель и петух суметь обделывать это дельце аккуратно, не возбудить подозрение... -- гнать он она от себя.
       он не ошибаться в свой верный помощник! через месяц, согласно продиктовать гиршфельд петухов план, нужный количество акция быть скупать за ничтожный цена, поштучно. вурцель и петух получать хороший куртаж. гиршфельд прекращать покупка акция и становиться принимать они лишь по доверенность. получать он также несколько клиент, потерять крупный сумма на вклад. во всеоружие, со значок присяжный поверять, получать за неделя до второй заседание по дело банк (на первый слушание дело быть откладывать), являться николай леопольдович гиршфельд в зала судебный заседание, где мы заставать он в начало второй часть наш правдивый повествование.
      
    XVIII
    последний заговор
      
       проходить около год. дело ссудный-коммерческий банк, доходить до сенат, оканчиваться давно. обвинять быть только трое: полянский, ландау и струсберг, из который лишь первый понести существенный наказание и пойти в сибирь; ландау бежать, как говорить, в америка, а железнодорожный король беттель струсберг по приговор суд быть высылать заграница. "русский суд осуждать я на свидание с ты", писать он свой жена в берлин. претензия гражданский истец, как пророчить петербургский редактор, оставаться неудовлетворенный "до вечность". по акция, как и предсказывать, не получать ничто, по вклад -- тридцать копейка с рубль, или что-то в род это.
       княгиня зинаида павловна такой исход этот дело страшно поражать, так как она, несмотря на то, гиршфельд, как мы видеть, объявлять она прямо, что деньги потерять безвозвратно, все-таки надеяться. благодаря отчасти этот надежда, она подарить княжна маргарита пятьдесят тысяча рубль и обещать после свой смерть отказывать она полтораста, когда тот, узнавать как бы случайно о потеря она всего ее состояние, подымать крик, что быть жаловаться на гиршфельд и стереть его с лицо земля.
       николай леопольдович, по наущение который княжна и продел весь этот история, бледный, убитый умолять княгиня спасать он, вступать с "шальной княжна", как он называть маргарита дмитриевна, в какой-нибудь компромисс. княгиня, жалеть свой любимец, соглашаться. этот деньги, конечно, переходить в безотчетный распоряжение гиршфельд.
       когда исход банковский дело окончательно выясняться, она, надо сказать правда, раскаиваться, но ничто не выдавать это перед он.
       -- хорошо еще, что я не сделать тогда завещание, а только обещать! -- утешать она себя.
       потерять такой образ больший часть свой состояние, княгиня, несмотря на то, что николай леопольдович, верный свой слово, продолжать выдавать она крупный сумма по первый ее требование, оплачивать баснословный счет весь ее поставщик, не делать даже ни малый намек на желательный уменьшение ее бешеный трата, все-таки становиться беспокоиться и внимательно следить за действие свой поверенный и с видимый колебание, но пока еще без явный протест подписывать опекунский отчет. такой перемена в его доверительница, конечно, не ускользать от зоркий гиршфельд.
       -- надо с она покончить, а то доживать до беда! -- становиться мелькать мысль у он в голова.
       -- да и младший дорогонек обходиться, так через несколько год она все растранжиривать и я сыграть в пустой. надо бы и с она развязываться! -- продолжать он варьировать свой мысль.
       -- как? -- восставать в его ум вопрос.
       он становиться обдумывать последний страшный план. это быть в конец февраль.
       незаметно проходить месяц. быть последний число март. княгиня объявлять гиршфельд, что контракт на дача в петровский парк возобновлять не надо, так как она решать проводить этот лето в шестов.
       -- это быть и экономный! -- укалывать она он.
       он сперва смущаться этот ее решение, но затем успокаиваться и подумать:
       -- тем хорошо, можно с она покончить там.
       составление роковый план все еще не покидать он, но план как-то не укладываться в голова, хотя он уже сделать некоторый приготовление. однажды он сидеть в свой кабинет и ожидать приближение час, назначать для свидание с княжна маргарита. ехать он еще быть рано. оставаться много полчаса. он вспомнить, что он надо отыскивать какой-то нужный бумага, отпирать средний ящик письменный стол и вынимать оттуда целый ворох документ. вдруг что-то звякнуть. перед он на стол лежать ключ от первый номер гостиница "гранд отель" в т., украсть он более пять год то назад.
       -- эврика! -- хлопнуть он себя по лоб, сунуть обратно в ящик вынимать бумага, запирать стол и взять ключ, начинать он рассматривать.
       он что-то обдумывать. наконец, полагать ключ в карман, он несколько раз проходиться по комната и взглядывать на часы,
       -- пора! -- сказать он вслух, подходить к железный шкап, отпирать он и, вынимать из он маленький пузырек синий стекло с завертывать тщательно замша горлышко, полагать он в жилетный карман.
       -- да, да, так быть хорошо! -- говорить он сам себя, спускаться с лестница.
       маргарита дмитриевна уже ждать он в их квартирка.
       -- ну-с, надо с она покончить! -- объявлять он она после взаимный приветствие.
       -- наконец-то! -- со злобный радость произносить она. -- ты, конечно, обдумывать, как это сделать, чтобы для мы быть безопасно? -- продолжать она уже несколько упавший голос.
       -- ты отравлять она.
       -- я! -- прошептать она.
       в этот шепот послышаться овладевать она вдруг робость. она побледнеть.
       -- да, ты! кто же мочь это сделать иной, не возбуждать подозрение. в этот пузырек заключаться сильный яд, два, три капля его, вливать в стакан аршад, смертельный. в аршад он незаметный на вкус, так как пахнуть тоже миндаль.
       он подавать она маленький синий пузырек. она взять он. рука ее трястись. она видимо бороться с волнение.
       -- когда и где? -- чуть слышно спрашивать она.
       -- в т., в первый номер гостиница "гранд отель". я заставлять она написать здесь расписка в принятие от я все, как ее личный, так и опекунский сумма и взять она с себя в т., под предлог сдача я дело там. она приезжать туда с вечерний поезд, уставать и рано ложиться спать. ты оставаться около она. она вечер много пить. ты подавать она стакан отравлять аршад. смерть наступать моментально. тогда ты взять из ее сумка бумага, вынимать ключ из дверь номер и полагать он она под подушка, а затем осторожно и незаметно уходить.
       он говорить с лихорадочный поспешность.
       -- а дверь оставаться открытый? -- спрашивать она, уже с холодный внимание слушать свой сообщник.
       -- нет, ты запирать она вот этот ключ, -- подавать он она, вынимать из карман, ключ. -- он от тот же номер и случайно попадать я в рука, когда я быть в т., в день смерть твой отец.
       она спокойно взять ключ и опускать он в карман.
       -- куда же я уходить? -- задавать она вопрос.
       он становиться в тупик. этот простой мысль не приходить он в голова. он почувствовать, что у он из под нога ускользать почва. задумывать план рушиться. он глядеть на она с вид утопающий, который не за что ухватываться. она понимать он.
       -- я надо поехать в т. ранее, то более, что для это быть прекрасный предлог. баронесса фальк, каждый зима бывать в москва, заезжать к мы и приглашать я гостить к она. я мочь теперь сделать она этот удовольствие.
       он схватывать ее оба рука и покрывать они горячий поцелуй.
       -- ты умный весь женщина на свет! -- восторженно повторять он. -- это гениальный мысль!
       она самодовольный улыбаться.
       -- значит, ты по телеграмма княгиня встречать она на вокзал, сделать весь то, что я говорить, и возвращаться в губернаторский дом.
       -- а ты? -- перебивать он она.
       -- я выезжать вслед за княгиня с тот поезд, который приходить в т. утро, сходить на предпоследний станция и проехать на лошадь в пригородный монастырь. ты велеть разбудить себя у фальк рано и поехать туда к обедня. я быть ты ждать в маленький рощица на берег озеро. там ты отдавать я бумага и ключ. пузырек же оставлять на стол у постель княгиня. понимать?
       -- понимать.
       -- оттуда я возвращаться на станция и прибывать в т. с вечерний поезд, а ты вернуться после обедня к фальк.
       она задумываться.
       -- но ведь это страшный рискованно, можно попадаться! -- произносить она.
       в голос ее быть слышно колебание.
       -- ничуть! в вид почти постоянный запустение в этот гостиница, попадаться во время совершение сам дело нет ни малый вероятность. когда же на другой день в запирать номер находить княгиня отравляться в постел, с ключ от номер под подушка, то не мочь быть никакой сомнение, что весь следователь мир признавать самоубийство. быть даже и причина -- это растрата она опекунский деньги.
       она молчать.
       -- едва ли кто-нибудь придумывать умный то, что придумывать мы с ты, -- начинать он снова. -- именно с ты, так как главный часть план, который ускользать от я и без который он весь мочь рушиться, всецело принадлежать ты. что же ты молчать, ты согласный?
       -- да, согласный! -- холодно и просто отвечать она.
       -- потом мы укатить заграницу, -- весело добавлять он.
       такой образ третий и последний заговор между этот два человек состояться.
      
    XIX
    два просьба
      
       через три неделя первый часть план, составлять гиршфельд и княжна, осуществляться. маргарита дмитриевна уезжать в т. она сообщать об это свой намерение княгиня при николай леопольдович.
       -- вот и отлично, -- замечать она, -- а то мы очень нелюбезный относительно баронесса. я сам проезд в шестово завертывать в т., сделать она визит и кстати захватить ты с себя в деревня. ведь ты, надеяться, не отказываться разделять нынешний лето мой затворничество?
       -- напротив, я очень хотеться в деревня, подышать чистый воздух, а то этот пыльный парк я надоедать.
       -- вы собираться затворничать, княгиня? -- усмехаться гиршфельд. -- я очень жаль.
       -- вы? -- обращаться она к он.
       -- я собираться погостить у вы и думать повеселиться на ваш деревенский праздник.
       -- я всегда быть рад видеть свой добрый знакомый.
       -- о, в такой случай я покойный, такой добрый знакомый, как я, собираться целый дом и ваш затворничество превращаться в ряд празднество.
       княгиня улыбаться. сборы княжна быть недолгий.
       -- вы я, конечно, телеграфировать о выезд, -- обращаться она к тетка при прощание, -- я приезжать вы встречать на станция.
       -- непременно, непременно!
       -- вы намерен останавливаться тоже у фальк?
       -- нет, я останавливаться в гостиница, к что стеснять себя и они.
       на губа маргарита дмитриевна появляться довольный улыбка, гиршфельд ждать она на рязанский вокзал и напутствовать совет и указание. провожать она, он отправляться к зинаида павловна. быть около десять час вечер.
       -- я свободный целый вечер и решать посвящать он ты, если ты располагать оставаться дома, -- сказать он, входить в ее будуар.
       -- конечно, я располагать и очень рад! -- оживляться она. -- быть пить чай?
       -- пожалуй.
       княгиня позвонить и приказывать подавать чай.
       за чай он стараться превосходить даже она в нежность.
       она сиять.
       -- у я быть к ты большой, большой просьба, -- обращаться он к она.
       -- какой?
       в голос ее послышаться тревожный нотка.
       это не ускользать от его внимание, он улыбаться.
       -- освобождать я от твой и личный, и опекунский дело, пусть я оставаться для свет твой добрый знакомый, для ты же по-прежнему боготворить ты человек.
       -- почему у ты являться такой мысль и что приводить ты к такой решение? -- окидывать она он пытливый взгляд.
       -- безграничный любовь к ты, мой дорогой!
       он, расхаживать до тот пора по комната, подсаживаться к она на кушетка.
       она глядеть на он вопросительно.
       -- за последний время я замечать, -- прощать я, мой ненаглядный, -- я быть говорить правда, что этот дело, этот денежный расчет омрачать даже тот светлый для я, по крайний мера, минута, когда мы бывать один, что ты из-за они перемениться ко я. я бояться, что они в конец погубить мой, я даже не сметь сказать "наш", счастие.
       -- ты ошибаться! -- вспыхивать она, но не выдерживать его взгляд и потупляться.
       она должный быть сознаваться, что он правый.
       -- пусть так, -- продолжать он, -- давать бог, чтобы я ошибаться, но в наш дорогой для я отношение я не желать бы и это. я не хотеть, чтобы даже ошибочный мысль омрачать они.
       -- значит, ты отказываться быть мой поверенный?
       -- да, но я не переставать быть для ты то, что я быть -- друг, советник. я хотеть лишь устранять между мы всякий денежный расчет.
       -- но ты обещать, поправлять... мой дело... -- робко, чуть слышно проговаривать она.
       -- они поправлять. неужели ты думать, что иначе я решаться бы отказываться от их ведение? -- смело и прямо поглядеть он она в глаз.
       -- ты не шутить? -- с нескрываемый радость спрашивать княгиня.
       -- я никогда не шутить в дело. разрешать ты спекуляция с капитал твой сын быть очень счастливый, купить я на его деньги бумага подниматься в цена; я, кроме то, за последний время счастливо играть на биржа. подводить сегодня утро итог, я мочь сообщать ты, что не только весь капитал и доход князь владимир в целость, но я иметь полный возможность возвращать ты тот триста два тысяча, который ты потерять по мой оплошность на акция ссудный-коммерческий банк и пятьдесят тысяча, заплатить ты за я маргарита дмитриевна.
       княгиня смотреть на он нежный, благородный взгляд.
       -- капитал и доход князь, -- говорить, между то, он, -- ты, обращать в государственный бумага, сдавать от грех в дворянский опека. на процент же с твой капитал, помещать я в верный бумага, быть жить совершенно спокойно. этот процент составлять ежегодный доход в тридцать тысяча. я думать довольно?
       -- конечно, конечно, за глаз, я не тронуть капитал и на день же совершать завещание в твой польза! -- радостно заявлять она.
       -- нет, ты это не сделать.
       -- почему?
       -- чтобы не огорчать я. повторять ты, что я не хотеть, чтобы у кто-нибудь из мы быть даже мысль о деньги, дело мой идти, слава бог, хорошо, на мой век хватить, а ты... ты я не переживать.
       она заключать он в свой объятие и порывисто, страстно начинать целовать,
       -- милый, хороший, ненаглядный!
       -- итак, этот вопрос решать. я попросить ты никогда и не возвращаться к разговор о завещание, у ты, во-первых, быть законный наследник, а во-вторых, ты еще очень и очень равно думать о смерть. разговор этот для я тяжелый. не правда ли, ты не вернуться к он?
       -- никогда, никогда, дорогой мой, давать ты слово!
       -- вместо это я попросить ты исполнять два мой просьба.
       -- хоть десять, говорить, нет, верно, приказывать, я раб твой! -- прижиматься к он она.
       -- во-первых, я попросить ты, чтобы мой полный сдача ты дело и деньги оставаться тайна между мы и в особенность от княжна маргарита дмитриевна, так как уплачивать она в настоящий время полтораста тысяча я не мочь, а она, узнавать, что я рассчитываться в ты, мочь снова затевать история.
       -- да, от она это, пожалуй, статься, -- задумчиво сказать она.
       -- и даже наверное. значит, ты понимать насколько мой просьба основательный.
       -- понимать и, конечно, святой исполнять она.
       -- второй просьба мочь показываться ты нелепый фантазия, но я заранее умолять ты имя наш любовь исполнять этот мой, если хотеть, даже каприз.
       он останавливаться, как бы в нерешительность.
       -- говорить, говорить, для ты я исполнять все? -- со страсть в голос сказать она.
       -- я сдавать ты весь дело, расписка и деньги в т.
       -- мы поехать вместе! -- перебивать она.
       -- нет, это быть неудобно, так как ты там встречать княжна, да и вообще неловко. я приезжать на другой день, с утренний поезд, ты же провожать с то, который приходить в т. вечер.
       -- хорошо, в что же твой второй просьба, твой каприз?
       -- я хотеться бы, -- вкрадчивый начинать он, -- чтобы ты сегодня написать расписка о прием от я весь документ, деньги и доверенность.
       она хотеть снова перебивать он, но он не давать она это и поспешно продолжать:
       -- отдавать ты я она, конечно, в т., по окончание прием от я все в целость, но я хотеться бы, чтобы ты написать она именно нынче, нынешний число, с который и начинаться для я новый эра мой, очищать от грязь денежный расчет, любовь к ты, мой божество -- вот в что мой каприз.
       он глядеть на она умолять взгляд.
       -- какой ты еще ребенок, изволить, я написать, -- с необычайный нежность соглашаться она.
       зинаида павловна подходить к письменный стол и написать под диктовка гиршфельд расписка в получение от он обратно доверенность и весь документ и деньги полностью и подписывать она.
       -- теперь ты я довольный? -- обращаться она к он, запирать расписка в бюро.
       -- благодарить ты, благодарить ты! -- бросаться он перед она на колено.
       она подымать он, усадить с себя рядом на кушетка и весь твердить:
       -- какой же ты ребенок, какой ребенок! он не переставать целовать ее рука.
       -- ты не бросать я, не обманывать? -- вдруг встревоженно спрашивать она.
       -- что за мысль, я оставаться до гроб верный твой раб, преданный ты душа и тело.
       он привлекать она к себя и покрывать поцелуй ее лицо и шея.
       через два неделя княгиня зинаида павловна выезжать в т., уведомлять об это с вокзал княжна маргарита. еще за неделя до свой отъезд она, по совет гиршфельд, давать телеграмма в контора гостиница "гранд отель", чтобы она быть приготавливать первый номер, и отправлять в шестово свой горничный с багаж, состоять из несколько сундук с туалет. с себя она взять только один платье для визит к баронесса.
       -- до после завтра! -- быть последний слово николай леопольдович княгиня, сидеть у открывать окно вагон первый класс.
       поезд тронуться.
       оставаться на платформа гиршфельд проводить он злобный усмешка.
      
    XX
    под взгляд труп
      
       поезд, на который прибывать княгиня шестов в т., приходить в одиннадцатый час вечер. на платформа она встречать маргарита дмитриевна, приезжать на вокзал в губернаторский коляска. через десять минута они уже быть у подъезд гостиница "гранд отель". княжна велеть кучер ее дожидаться.
       -- я зайти к вы, ma tante, выпивать чашка чай... -- сказать она тетка.
       они проводить в первый номер, приготавливать по телеграмма княгиня, и тотчас же сервировать чай. княгиня заказывать себя графин аршад. за чай княжна начинать рассказывать зинаида павловна т-ские новость. особенно заинтересовывать последний начинать маргарита дмитриевна история о недавний романтический бегство жена кассир местный банк с юный адвокат.
       являться лакей с аршад.
       -- убирать чай, -- сказать он зинаида павловна, -- и присылать горничная, я уставать и раздеваться, а ты, machere, рассказывать я подробно этот история, когда я ложиться в постель.
       лакей начинать убирать чай.
       -- разбудить я завтра в девять час! -- отдавать она он последний приказание.
       -- слушать, ваш сиятельство! -- отвечать тот и удаляться. через несколько минута являться горничный.
       зинаида павловна удаляться в спальня и становиться раздеваться. княжна оставаться в приемная и становиться нервно ходить взад и вперед. она начинать охватывать волнение, она чувствовать внутренний дрожь. горничная вскоре выходить из спальня и удаляться.
       быть двенадцатый час ночь, в гостиница царить мертвый тишина.
       -- я выпивать у вы стакан аршад! -- крикнуть княжна.
       -- пожалуйста, а потом захватить он сюда, я ложиться, -- откликаться княгиня из спальня.
       маргарита дмитриевна наливать стакан и с жадность выпивать он.
       быстро вынимать она из карман пузырек, давать она гиршфельд и чуть не половина выливать из он в графин с оставаться аршад.
       закупоривать пузырек, она снова спрятать он в карман и, взять графин и стакан, отправляться в спальня.
       княгиня лежать в постел.
       -- наливать и я! -- обращаться она к племянница.
       тот вздрагивать и машинальный поставлять графин и стакан на столик перед кровать.
       -- что с ты, ты не слышать, наливать я аршад! -- повторять зинаида павловна.
       княжна, успевать побороть волнение, наливать стакан и подавать она. рука ее все-таки дрожать. княгиня взять стакан и залп выпивать оно. вдруг она схватываться за грудь, конвульсивный приподниматься а кровать, как бы собираться крикнуть. стакан выпадать у она из рука и упасть в складка одеяло.
       маргарита дмитриевна инстинктивно зажимать она ладонь рот и с неестественный сила прижимать она голова к подушка.
       судорога с княгиня продолжаться.
       в коридор раздаваться чей-то шаг.
       княжна весь точно съеживаться и, продолжать весь с больший сила зажимать рот тетка, впиваться глаз в ее глаз, готовый выскочить из орбита в предсмертный ужас.
       шаг в коридор приближаться.
       маргарита дмитриевна как бы окаменевать, не переменять поза. волос у она подниматься дыбом. в тишина номер слышно быть, как стучать ее зуб.
       шаг слышаться уже у самый дверь, затем становиться удаляться и, наконец, смолкать совсем.
       проходить еще несколько томительный секунда. княгиня переставать биться. княжна почувствовать под свой рука холод. перед она лежать труп. глаз его пристально смотреть на она.
       маргарита дмитриевна бросаться к лежать на стул сумочка княгиня. она оказываться запирать. этот препятствие ошеломлять она. она потерять способность соображать.
       так проходить еще несколько минута. она вспомнить привычка тетка и снова направляться к постель. труп с потемнеть лицо глядеть на она во весь глаз.
       она сунуть рука под подушка и доставать связка ключ. второпях она не мочь сперва находить ключ, а потом попадать в замок. время казаться она вечность.
       она дрожать, как в лихорадка. наконец сумочка быть отпирать. она вынимать бумага, опускать она в карман, запирать сумочка и полагать, как она, так и ключ, на прежний место. а труп весь глядеть.
       затем она подходить на цыпочки к выходной дверь, вынимать ключ, возвращаться в спальня, сунуть он под подушка, поставлять на стол пузырек с яд и потушить свеча. она бросать последний взгляд на постель и она показываться, что она видеть впотьмах, как глядеть на она труп.
       она выходить в приемная, надевать ватерпрув, шляпа, потушить лампа и подходить к дверь.
       в коридор быть тихо. она осторожно отворять дверь, выходить, запирать она снаружи и полагать ключ в карман платье, быстро проходить коридор и начинать спускаться по лестница. дремать сладко швейцар вскакивать, распахнуть она дверь и подсаживать в дожидаться она у подъезд губернаторский коляска.
       -- домой! -- сказать она кучер. коляска помчаться.
       возвращаться в губернаторский дом, она приказывать прислуживать она горничная разбудить она на другой день в семь час и велеть к это время запрягать пролетка.
       -- я поехать к обедня, в монастырь, я уже говорить об этот баронесса! -- объявлять она.
       горничная уходить. маргарита дмитриевна ложиться, но не мочь заснуть. она было потушить свечка, но в темнота ее преследовать широко раскрытый, полный предсмертный агония, глаз ее тетка.
       она стараться думать о другой, завертываться в одеяло с голова, но глаз весь глядеть на она. она зажигать свеча, надевать туфля, накинуть капот и становиться ходить по комната.
       -- кажется, план исполнять хорошо, -- думать она, -- на я не мочь пасть ни малый подозрение. она после мой уход запираться в номер и отравляться -- это ясный. вливать она яд прямо в графин, из боязнь, что один стакан не подействовать, -- продолжать соображать она. -- наконец, он всецело мой, принадлежать я один! я купить он ряд преступление! -- переноситься ее мысль на гиршфельд. -- через неделя, через два, мы поехать с он заграница, в швейцария, в италия, в париж.
       она вспомнить о шатов, который теперь быть именно в париж.
       -- что я делать с он? теперь он я уже мешать.
       она садиться в кресло и задумываться.
       -- написать он, что я полюбить другой, что я просить он забывать я навсегда?
       -- нет, этот удар быть для он слишком сильный. он все-таки несчастный человек. сколько жертва приносить он из любовь ко я.
       она самодовольный улыбаться.
       -- я написать он, что я предпринимать путешествие по россия, просить он еще год оставаться за граница и, желать испытывать он и мой чувство, требовать, чтобы он в течение год не писать ко я и не ждать мой письмо. так быть хорошо. год много время. не видеть я и не переписываться со я, быть мочь, и позабывать я.
       она переходить к письменный стол и начинать писать шатов письмо.
       много раз рвать она начинать письмо, прежде нежели оставаться довольный написать. когда она запечатывать письмо и надписывать адрес, быть уже совсем светло. она потушить свеча и ложиться.
       не успевать она заснуть, как она разбудить горничная... княжна приказывать она отправлять письмо на почта и становиться одеваться. голова она страшно быть тяжелый. в висок стучать. она почувствовать себя хорошо, лишь усаживаться в экипаж.
       стоять чудный, свежий майский утро.
      
    XXI
    роковой ключ
      
       на другой день по прибытие княгиня шестова в т. рано утро в контора гостиница "гранд отель" быть получать на ее имя телеграмма из москва, лакей, призывать в контора для вручение ее по принадлежность, вспомнить, что ее сиятельство приказывать он накануне разбудить она в девять час, и несмотря на то, что быть девятый час в начало, полагать, что приезжать ждать именно этот телеграмма, отправляться стучаться в дверь первый номер.
       на сперва осторожный стук его он не получать ответ. он становиться стучаться сильно, но также без результат.
       он забарабанить что быть мочь -- ни глас, ни послушание. лакей в недоумение побежать в контора и сообщать об этот казус.
       вскоре у дверь номер, занимать княгиня шестова, появляться хозяин гостиница и собираться почти весь прислуга. хозяин быть один из местный купец, сменить прежний обрусеть немец, который прогорать и быть один из тот весьма немного немец, который, не наживаться в гостеприимный россия, отправляться в свой фатерланд.
       постучать еще несколько время в запирать дверь номер, в замок который ключ с внутренний сторона не быть, хозяин решать посылать за полиция. являться вскоре полицейский офицер, попробовать постучаться еще несколько раз, приказывать сломать замок. дверь быть отворять и входить находить княгиня зинаида павловна лежать мертвый в постел.
       удалять из комната набегать лишний человек, полицейский офицер, в присутствие ахать хозяин и два понятой, приступать к составление акт, давать знать о случаться местный судебный следователь и прокурор.
       через полчаса, в гостиница прибыль наш знакомый, который быть назначать судьба принимать участие как в первый, так и во второй акт жизненный драма, разыгрываться в семья князь шестов, судебный следователь сергей павлович карамышев и исправлять должность т-ского прокурор леонид иванович новский.
       первый, после дело об отравление князь александр павлович, быть, по настояние прокурорский надзор, перевести в городской участок. главный мотив для этот перевод быть иметь он всегда перед глаз. сергей павлович сперва быть очень это недовольный, не иметь много возможность устраивать себя лето воздушный канцелярия, но потом успокаиваться на мысль, что за то каждый вечер он мочь перекидываться в картишки в коннозаводской собрание, что и исполнять неукоснительно.
       второй исправлять должность переводить в другой город бывший свой начальник и со день на день ожидать утверждение.
       сергей павлович быть поражать случаться и со внимание слушать полицейский офицер, сообщать он подробность осмотр. последний рассказывать он о находить: ключ от номер под подушка вместе с другой ключ, стакан, оказываться в складка одеяло, и пузырек синий стекло на стол.
       карамышев взять пузырек, откупоривать он и понюхать.
       -- это синильный кислота -- она отравляться, или отравлять. из вещь все целый?
       -- кажется все. я отпирать находить на стул сумочка и в она оказываться четыре тысяча шестьсот тридцать восемь рубль кредитный билет, носовой платок и золотой портсигар с папироса, -- указывать полицейский офицер на стол в приемная, где лежать раскрывать сумочка и поименовать он вещь и деньги.
       на стол же лежать вскрывать телеграмма, получать утро -- она оказываться от гиршфельд, который извещать княгиня, что приезжать с вечерний поезд.
       -- за доктор посылать?
       -- уже давно.
       -- он всегда опаздывать! -- вставлять леонид иванович. все усаживаться в ожидание городовой врач.
       сергей павлович глубоко задумываться. он живо припоминаться загадочный смерть муж покойница, князь александр павлович, случаться семь год то назад, и самоубийство несомненно невинный яков быстров. приезд доктор призывать он к настоящий действительность. начинаться осмотр.
       доктор вливать в рота приносить по его приказание в номер кошка столовый ложка аршад из графин.
       кошка быстро завертеться и через несколько минута околевать.
       -- княгиня отравляться, или отравлять синильный кислота, в большой количество примешивать к аршад. я полагать даже, что вскрытие совершенно излишний. наружный вид труп красноречиво подтверждать несомненный отравление.
       новский и карамышев соглашаться вполне с этот заключение. начинаться допрос свидетель. когда прислуживать вечер княгиня лакей и горничная показывать, что оставлять она в номер с ее сиятельство княжна маргарита дмитриевна, в ум карамышева снова мелькнуть мысль, что княжна также видеть идти накануне по направление к кабинет, в который находить на другой день мертвый она дядя.
       -- неужели я быть тогда на настоящий дорога? -- задавать он себя мысленно вопрос.
       -- нет, не мочь быть! -- отогнать он от себя этот мысль. допрос продолжаться.
       тот время маргарита дмитриевна, не достаивать обедня в монастырский церковь, выходить через задний калитка ограда и отправляться к место назначать она гиршфельд свидание. по ее расчет, он должный быть уже прибывать.
       быть одиннадцатый час утро. солнце ярко светить с безоблачный небо, отражаться в гладкий поверхность чудный озеро, на берег который стоять монастырь. свежий травка и листва дерево блестеть как-то особенно ярко. в маленький близкий роща, по направление к который идти княжна, петь пташка.
       она входить в роща. какой-то таинственный шелест приветствовать она. она вдруг становиться жутко. перед она мелькнуть видеть она вчера и грезиться она весь ночь два глаз. она прислоняться к один из дерево, чтобы не упасть. тут она замечать фигура спешить к она николай леопольдович. она оправляться. она быть не один. он быть с она.
       -- наконец, ну, что? -- подходить он.
       она молча подавать он бумага и ключ. он быстро развертывать и посмотреть бумага и сунуть она в карман.
       -- золотой мой, неоцененный! -- заключать он она в свой объятие
       она не сопротивляться, но она показываться, что от прикосновение этот человек веять такой же холод, какой она ощущать вчера под рука, держать голова мертвый тетка. она вздрагивать.
       -- рассказывать как и что? -- вызывать он она к действительность.
       она передавать он все в подробность.
       -- прекрасно, превосходно, хорошо и не надо! -- говорить он, потирать рука.
       она кончать рассказ.
       -- теперь поехать прямо туда. если там еще ничто не знать, то приказывать передавать княгиня, когда она вставать, что ты быть. если же там уже начинаться следствие, то притворяться убивать горе, упасть в обморок.
       он посмотреть на часы. быть без четверть одиннадцать. не упускать из ее рассказ, что княгиня приказывать разбудить себя в девять час, он быть уверенный, что следствие уже начинаться.
       -- спешить же, спешить, мой дорогой! -- обнимать он она в последний раз и незаметно опускать ключ, возвращать он она, в карман ее ватерпрув.
       из церковь в этот время выходить народ. обедня кончаться. княжна поспешить назад за ограда, выходить в главный ворота и, садиться в пролетка, приказывать кучер ехать в "гранд отель". подъезжать, она замечать около гостиница толпа народ. она понимать, что там уже все открыто и задрожать. пролетка останавливаться у подъезд гостиница. княжна входить.
       -- что случаться? -- обращаться он к швейцар.
       голос ее дрогнуть.
       -- несчастие, ваш сиятельство! княгиня, ваш тетушка, скончаться.
       -- когда, где? -- бросаться она по лестница.
       опережать она швейцар расталкивать народ, толпиться на лестница ива коридор и тщетно уговаривать полиция расходиться.
       стоять у дверь первый номер городовой не хотеть было пускать княжна, но швейцар объяснять он, что это племянница умирать, и она беспрепятственно входить в номер.
       -- умирать! умирать! где она? -- бросаться она в приемная.
       -- княжна! -- успевать выговаривать карамышев, подниматься из за стол, где сидеть вместе с новской и доктор и допрашивать хозяин гостиница.
       она на ход порывисто вытаскивать из карман ватерпрув носовой платок, чтобы прикладывать он к глаз.
       вдруг что-то упасть на пол с металлический звон.
       весь присутствующий подымать голова.
       на пол приемная лежать ключ с жестяной пластинка, на который стоять цифра 1.
       княжна посмотреть тоже вслед за другой на лежать на пол ключ и обвести присутствовать помутиться взгляд.
       -- это я, я виноватый, я отравлять она! -- дико вскрикивать она и как сноп повалиться на пол.
       она приводить в чувство, и сергей павлович со строгий выражение лицо становиться она допрашивать. она открывать было рот для ответ, но вдруг останавливаться.
       -- я не мочь отвечать вы теперь, давать я успокаиваться, день через два, три я рассказывать вы все, весь! -- сказать она.
       следователь записывать она короткий сознание. она беспрекословно подписывать он.
       он составлять постановление об арест, и княжна маргарита быть отправлять в т-сковывать тюрьма.
      
    XXII
    последний свидание
      
       весть об отравление княгиня и о сознание в совершение этот преступление княжна маргарита дмитриевна с быстрота молния облетать весь город. баронесса ольга петровна фальк быть страшно возмущать, что преступница жить у она и даже ночь после совершение преступление это "исчадие ад", как она называть княжна, проводить под ее кровля.
       в первый номер гостиница "гранд отель" происходить панихида, на который собираться весь город. все распоряжаться прибывать с вечерний поезд в день открытие преступление гиршфельд.
       он казаться убивать этот происшествие.
       -- я любить покойный... как мать, -- объяснять он все причина свой горе.
       -- я всегда считать ее способный на весь, этот гордый, злой существо, без сердце, без религия, без нравственный правило -- костить он везде княжна.
       узнавать по прибытие весь подробность сознание и арест свой сообщница, он задумываться.
       -- я надо она увидать как можно скоро наедине!-- сказать он сам себя.
       -- но как это устраивать?
       -- с деньги можно проходить в ад и вернуться обратно! -- усмехаться он.
       он не ошибаться, если не относительно ад, то, по крайний мера, относительно т-ской тюрьма.
       княжна быть помещать в хороший одиночный камера. этот "хороший" камера быть, впрочем, очень неказистый. заплесневевший толстый каменный стена быть мокрый и от они веять холод подвал. половица ходить ходуном, а в двойной рама маленький единственный окошечко с железный решетка стекло быть до то грязный, что едва пропускать свет. деревянный, некрашивать стол, такой же скамья и деревянный же кровать с жесткий матрас, покрывать одеяло из солдатский сукно, и с один небольшой подушка составлять весь меблировка этот камера для привилегированный. уже два ночь проводить маргарита дмитриевна в этот камера, но до сей пора еще не мочь совершенно приходить в себя. один мысль не давать она покой.
       -- как мочь попадать в ее карман этот ключ?
       она ясно помнить, что отдавать он вместе с бумага гиршфельд.
       -- неужели она второпях только показывать он он и машинальный опускать в карман.
       иначе она не мочь объяснять себя его присутствие в ее карман. мысль ее переноситься на николай леопольдович.
       он должный приходить повидаться с она.
       в это она не сомневаться. этот мысль приходить она в голова, когда она хотеть начинать свой показание следователь, она-то и останавливать она и княжна попросить отсрочка. она должный видеться с он прежде, нежели рассказывать весь. он давать она совет, он, быть мочь, она выручать.
       -- он должный приходить!
       но кончаться уже второй день заключение, а он не приходить.
       -- неужели он не прийти? нет, не мочь это быть! он должный приходить.
       вдруг в коридор раздаваться шаг видимо два человек. шаг приближаться к ее камера и наконец останавливаться у дверь. кто-то шепотом разговаривать с часовой, однообразный шаг который смолкать. она слышать, как вкладывать ключ в замок ее дверь. замок щелкнуть. в дверь буквально проскальзывать гиршфельд, плотно притворять она за себя.
       -- ты! -- вскрикивать она и бросаться к он.
       -- я, мой дорогой, конечно я, кто же как не я! -- страстный шепот начинать он, усаживать она на постель и садиться рядом.
       -- я уже думать, что ты не удаваться пробираться в этот страшный стена.
       -- я пробираться всюду, у я быть ключ, который отпирать весь замок, этот ключ -- деньги.
       -- не говорить о они, из за они я здесь.
       -- нет, не из-за они, друг мой, не из-за они, а по свой собственный оплошность, ты забывать отдавать я ключ, но это еще ничего. мало ли как можно быть объяснять его присутствие. зачем же быть сознаваться?
       -- но понимать, увидать он, я быть поражать, уничтожать; ведь это перст божий.
       -- вы бредить, мой дружочек, -- нежно замечать он, -- или заведомо говорить вздор, не желать сознаваться в свой опрометчивость.
       -- пусть так, -- соглашаться она, -- но что же ты теперь намерен делать?
       она поглядеть на он вопросительно. голос ее дрожать.
       -- что делать? подписывать сознание не воротить! -- деланно-грустный произносить он и опускать голова.
       -- прощать, прощать я, что я ты погубить! -- кинуться вдруг она к он на шея и зарыдать.
       он вскакивать весь бледный и грубо отталкивать она.
       -- как я?-- прохрипеть он.
       она стоять перед он ошеломлять его толчок. из ее глаз град литься слеза. наконец нога у она подкашиваться, она садиться на кровать.
       -- конечно ты! ведь ты же сам сказать, что сознание не воротить, я должный сказать весь правда, все, все. я так и думать здесь этот два день, что только очищаться искренний раскаяние, мы мочь с ты примиряться с бог.
       -- ты сумасшедший! -- прошипеть он.
       -- ничуть. разве ты захотеть расставаться со я? значит -- ты не любить я?
       он сдерживать охватывать его волнение и приседать к она.
       -- любить, конечно любить, доказательство этот служить то, что я здесь! -- вкрадчивый, ласковый тон заговаривать он.
       она перебивать он.
       -- а если любить, то разделять мой участь! -- почти крикнуть она. -- довольно преступление, я решать, знать, я решать бесповоротно сознаваться во все до мелкий подробность. это облегчать мой душа. тот же требовать я и от ты во имя любовь ко я, раскаиваться, являться сейчас же с повинный, а завтра я давать свой показание.
       она взять он за рука. он грубо вырывать она и вскакивать. он быть вне себя.
       -- так ты думать, безумный, что я из любовь к ты пойти на каторга? -- начинать он, отчеканивать каждый слово. -- ошибаться! я, как ты небезызвестный, не признавать тот любовь до гроб, о который писать в роман, я любить человек пропорционально сумма приносить он я польза и наслаждение и готовый платить он то же, но не более. с ты до сей пора в этот отношение мы быть квит! на ласка я отвечать ласка, за помощь в дело я окружать ты всевозможный роскошь, исполнять весь твой требование, каприз -- платить ты. ты попадаться, оказываться неспособный к выполнение всесторонне обдуманный замысел, разыгрывать из себя нервный барышня и хотеть, чтобы с ты вместе погибать и другой, неповинный в твой ошибка человек, повторять ты, ты ошибаться, ты должный отвечать один.
       он останавливаться перевести дух. княжна весь время смотреть на он в упор свой большой глаз, гореть зеленый огонь, то приподниматься, то садиться на кровать, но не вымолвить ни слово. плакать она переставать.
       -- я понимать бы, -- заговаривать он снова, -- если бы ты потребовать от я отчет в наш добыча, я сам приходить сюда предлагать ты деньги, чтобы улучшать твой положение здесь в тюрьма, чтобы заплатить какой-нибудь знаменитый адвокат. -- кто знать -- ты мочь и оправдывать! наконец, чтобы обеспечивать ты на худой конец на каторга: деньги и там сила, способный превращать она чуть ли не в земной рай, -- я весь это, повторять, понимать бы.
       он смолкать и несколько время глядеть на она вопросительно. она сидеть, не спускать с он глаз.
       -- но вы, ваш сиятельство, идти далее, -- продолжать он уже со злобный усмешка, раздражать ее молчание, -- вы хотеть ни более, ни мало, как сделать из я ваш попутчик в место отдаленный, вероятно, желать сохранять себя любовник. не много ли быть, ваш сиятельство? попытаться. идти, доносить на я. я не отказываться от то, что быть ваш любовник, -- иметь любовница красавица княжна шестов далеко не позорный, -- но я постараться доказывать, что вы отравлять ваш дядя, желать уничтожать его завещание, уморить ваш сестра, чтобы завладевать ее наследство, и отравлять тетка, приревновать она ко я, а теперь оговаривать я из эгоистический желание, чтобы я разделять с вы ваш участь, едва ли после это поверять ваш голословный оговор.
       он снова останавливаться. княжна молчать, бледный как полотно. глаз ее останавливаться.
       -- так не хорошо ли мы с ты оставаться друг? -- вдруг переменять он тон. -- я постараться весь сила облегчать твой участь, я окружать ты и здесь, и там возможный довольство и покой. образумливаться, соглашаться, мой дорогой!
       он сделать к она шаг. вдруг она порывисто вскакивать с кровать и выпрямляться во весь рост.
       -- вон... подлец... -- указывать она он рука на дверь...
       в голос ее послышаться дикий ненависть. она быть положительно страшный и, казаться, готовый быть кинуться и растерзывать он. он весь как-то съеживаться и, не заставлять повторять себя приказание, выскочить за дверь.
       она слышать, как щелкнуть замок и по коридор раздаваться поспешно удаляться шаг два человек.
      
    XXIII
    в тюрьма
      
       он уходить. она оставаться один. бледный, изнеможденный, с гореть, как у кошка, глаз, с высыхать губа, она скоро упасть, чем усаживаться на скамейка. долго, очень долго она сидеть без движение, без мысль. глаз ее мало-по-мала терять свой блеск; рука опускаться; головка ее медленно наклоняться все низко и низко.
       проходить час, другой. в коридор медленно, размеренный однообразный шаг прогуливаться взад и вперед часовой, изредка апатично, по привычка, заглядывать через маленький круглый отверстие в камера арестантка.
       княжна маргарита все еще сидеть в свой застывший поза, с опускать голова, безжизненный и бесстрастный, скоро напоминать мраморный статуя, чем живой существо. маленький тюремный мышка, набираться храбрость вследствие наступать тишина, выходить из свой норка и начинать играть у нога маргарита дмитриевна.
       ее маленький, узкий, светящийся глазок то и дело устремляться на княжна. мышка ждать обычный ласка и обычный корм. ни то, ни другой не последовать. тогда, выводить из терпение, мышка решаться напоминать о себя княжна более чувствительный образ. она запускать свой острый зубок в ботинок княжна. маргарита дмитриевна вздрагивать и начинать озираться вокруг. мало-по-мала она выпрямляться, подниматься со скамейка и прислоняться к стена. на лицо ее заиграть чуть заметный румянец и становиться видно, что к она возвращаться способность думать.
       страшно быть ее пробуждение от временный апатия.
       -- так вот до что я доходить! -- чуть слышно произносить она, и губа ее искривляться зловещий улыбка. -- я, княжна маргарита, быть игрушка этот бандит... словно ничтожный тварь, я, не задумываться, идти от преступление к преступление в угода это выродок из жид!.. где же быть мой ум, мой воля?.. как мочь я так отуманивать страсть к этот каторжник?.. какой стыд, какой позор, какой унижение!..
       княжна припоминать весь разговор с гиршфельд. его голос, сперва вкрадчивый, а потом нахальный, раздаваться в ее ухо.
       -- и этот человек я любить!.. любить!.. ха-ха-ха...
       княжна заливаться ядовитый, злой смех.
       -- да, любить, -- продолжать она, успокаиваться. -- и как еще любить! никогда ни один женщина в мир не отличаться такой беззаветный преданность к любимый человек, как я. я быть его раба, его вещь!.. и что он отплачивать я?.. здесь, на этот самый место, он дерзко, нахально, нагло наносить я рана за рана, надсмеяться надо я и топтать я свой нога. я служить он материал для достижение благо земной. я быть для он сообщница в преступление, долженствовать служить он средство к нажива, к богатство. он никогда я не любить!.. и вот теперь, когда за его преступление я очутиться здесь -- он осмеливаться бросать я прямо в лицо, что я быть обманывать, что он я никогда не любить.
       она поникать голова.
       -- постоять же, г. гиршфельд! -- заскрежетать она зуб. -- я вы доказывать, как можно безнаказанно надсмехаться над чувство женщина!.. вы быть ко я безжалостный; отнимать у я честь, добрый имя!.. вы выжимать весь сок кость мой... вы выпивать весь кровь мой и насыщаться она, а теперь вы бросать я, как ненужный тряпка, безжалостно топтать свой нога!.. постоять же!.. наставать и мой час!.. час страшный месть!.. трепетать!.. и я быть беспощадный!.. я раздавливать вы, как гадина!.. и когда я увидеть ваш гибель, когда я быть свидетельница ваш предсмертный корча, я также нагло, нахально быть торжествовать, как торжествовать вы... здесь...
       княжна сделать шаг вперед.
       -- да, я быть беспощадный, -- продолжать она все много и много воодушевляться. -- я жаждать жизнь! я жаждать любовь! я жаждать счастие!.. ничто это не доставаться на мой доля... теперь я от все отказываться... я ничто не нужно... ничто... кроме месть... кроме счастие видеть он раздавливать... видеть он, этот блестящий мужчина, рядом с себя, в уродливый арестантский халат шествовать с партия на каторга!.. я уметь любить, но я суметь и ненавидеть!.. я весь сила мой душа стремиться давать человек счастие, но я суметь толкнуть он и к погибель!.. я, княжна шестов, постоять за себя!.. уж коли быть палач, так быть он до конец...
       она снова поникать голова, и слеза поливаться из ее глаз. долгий время она плакать молча. вдруг она с неимоверный сила ударять себя в грудь и громко, навзрыд зарыдать. она весь сила стараться удерживать свой слеза, но это она не удаваться: накипать горе рваться наружу и не в ее сила быть скрывать он. но вот она до боль прикусывать нижний губа и овладевать таки себя.
       -- трепетать, губитель! -- крикнуть она вне себя. -- близкий день расплата! близкий час мой мщение!.. за каждый уронить здесь слеза ты заплатить я свой кровь! свой низкий, черный кровь.
       вспышка проходить. маргарита дмитриевна утомлять опускаться на жесткий кровать. она закрывать глаз и стараться хладнокровно обдумывать свой положение. по мера то, как отвратительный прошлое со весь свой подробность воскресать в ее память, увеличиваться ее ужас. если рано, в светлый минута пробуждение, она оправдывать свой поступок и преступление овладевать ее страсть, который наполнять весь ее жизнь, и из-за который он в состояние быть и на будущее время совершать новый преступление, но теперь, когда самый этот страсть получать в ее глаз такой чудовищно-преступный окраска, она затрепетать от ужас и стыд и впервые почувствовать как неизмеримый глубоко ее падение.
       -- невинный кровь вопиять и требовать искупление! -- крикнуть она не свой голос и затрястись весь туловище.
       она вскакивать с кровать и быстро зашагать взад и вперед по свой камера. мысль она принимать другой направление. она уже больше не думать ни о гиршфельд, ни о свой месть. она весь углубляться в анализ свой собственный я.
       ее собственный поступок, ее личный грех и совершенный преступление всецело завладевать ее мысль. она с какой-то непонятный наслаждение углубляться в свой прошлое, мучиться, ужасаться и в тоже время упиваться, наслаждаться свой ужас, свой мучение. перед она представать образ страдалица лида в тот момент, когда бедный, обманывать в свой любовь, чистый девушка спать могильный сон в свой кроватка.
       -- прощать... прощать я, сестра, -- нервно вздыхать она, и глубокий раскаяние освещать ее лицо.
       чем много думать маргарита, тем много она постигать, как загрязнять она прошедшее, а выход из этот лабиринт мучение она не видеть.
       вдруг глаз ее заблестеть неземной блеск, и лицо ее озаряться почти счастливый улыбка.
       -- собственный страдание я искупать мой грех, мой преступление! -- продолжать она думать. -- я не быть стараться об облегчение свой участь... я быть каяться перед мой судья, и выставлять перед они весь грязь мой душа... и чем много быть позор, чем много быть стыд, чем много это отзываться на я, тот хорошо: страшный преступница заслуживать страшный наказание! я быть унижать, я быть опозорить, я погибать, но этот позор, этот унижение, этот гибель я примиряться сам с себя... когда заслуживать наказание постигать я, я легко быть жить, я легко быть уживаться с мой просыпаться совесть... прийти же судья и произносить ваш суровый приговор... я готовый он выслушивать... я ждать его!.. но кара ваш должный обрушиваться не на я один, она должный постигать и другой преступник... она должный уничтожать и другой гадина и сделать ее безвредный!.. да, г. гиршфельд, рука об рука мы творить наш преступление, за то и на каторга мы пойти с вы рука об рука... ха-ха-ха... славный мы с вы парочка, нечего сказать... но нет! княжна шестов не нуждаться в товарищ... она даже на скамья подсудимый должный сохранять свой достоинство... она не нужный товарищ по страдание... она хоть и преступный, но не должный очутиться более рядом с этот выродок человеческий род, с этот жидовский отребье! заслуженный кара постигать он без мой вмешательство. а я, княжна шестов, не унижаться до сваливание свой преступление на любовник-жид!.. торжествовать же, гиршфельд, ты пока спасать!.. спасать до тот пора, пока кара господний не сражать ты по заслуга твой без мой участие.
       -- зачем самомнение, зачем злоба! -- останавливать она сам себя. -- без злоба, я просто не хотеть, чтобы от мой рука, погубить столько невинный, теперь погибать даже виновный. я все принимать на себя и все прощать он.
       крупный слеза продолжать катиться по ее осунуться щека. прийти к такой решение и объяснять он такой образ, она успокаиваться и снова садиться на кровать. вдруг она приходить на память шатов. она как-то совсем этот время забывать о он и о посылать к он письмо!
       -- это все-таки хорошо, что я написать он, -- подумать она. -- когда он вернуться, я уже ссылать. он позабывать я. давать бог он счастие. только бы не видать он. это живой укор мой совесть, единственный живой жертва один из мой страшный преступление. встреча с он теперь я бы не вынести. что бы сказать я он, он, который так беззаветный любить я, я, недостойный, падший, преступница?
       она снова зарыдать. наконец, подымать голова, она обвести глаз камера и в первый раз замечать в передний угол ее деревянный распятие. она долго, пристально глядеть на он, затем вставать и опускаться перед он на колено, но... молиться она не мочь.
      
    XXIV
    судный день
      
       время идти с свой беспощадный быстрота. княгиня зинаида павловна шестов похоронить с подобающий помпа и отвозить в шестово, где и полагать в фамильный склеп. князь владимир, приезжать из москва на похороны мать, не казаться особенно огорчать. он быть неразлучный с гиршфельд. последний, впрочем, прощаться с княгиня, рыдать, как ребенок. его принуждать быть сила оттаскивать от гроб. следствие по дело маргарита шестова оканчиваться. в город только и говорить, что о он и с нетерпение дожидаться день, когда дело быть назначать к слушание.
       в провинция не существовать тайна даже следственный дело, особенно такой, который так или иначе интересовать общество. за они следить шаг за шаг, знать малый их подробность. тоже случаться и с этот дело. обвинять, как становиться известно, сознаваться не только в отравление тетка, но и дядя, много семь год то назад. она с ужасать подробность рассказывать весь обстоятельство совершать она страшный преступление. особенно поражать быть в город подробный рассказ обвинять об обстановка, при который она совершать преступление в гостиница "гранд отель". образ княжна, отравительница свой родные, разрастаться в воображение обыватель до что-то чудовищный. мать становиться пугать ее ребенок.
       из городской тюрьма, где в одиночный камера все продолжать сидеть княжна, идти другой рассказ. говорить, что арестантка изнурять себя пост и молитва, читать священный книга, не спать по ночь.
       -- лицемерить! -- решать в город.
       ум человеческий не мочь допускать возможность чистосердечный раскаяние для такой "изверг человеческий род", как называть княжна в т. не мочь только разрешать вопрос -- с какой цель совершать она этот преступление, какой мотив руководить она? это не мочь добиваться от обвинять и следователь. она отказываться на отрез отвечать на подобный вопрос, объяснять, что этот цель, этот мотив позорный для род князь шестов, нежели даже совершенный она преступление. этот ответ должный быть удовольствоваться. открытый оставаться также вопрос: где доставать она яд и как попадать к она ключ? на они она прямо упорно молчать. сколько раз и как ни допрашивать она -- не мочь переламывать ее упрямство. она молчать.
       в город находиться даже много сторонник пускать под сурдинка николай леопольдович мысль, что княжна отравлять свой тетка с согласие последний, потому что они и в москва так мотать вверять княгиня, как опекунша, деньги сын, что он, гиршфельд, принуждать быть отказываться от честь быть их поверенный. не желать попадать на скамья подсудимый за растрата, княгиня упрашивать княжна давать она яд. как ни нелепо быть этот предположение, но неудовлетворенный любопытство многий обыватель начинать допускать и он.
       вызывать к следователь, николай леопольдович объяснять, что по дело об отравление князь александр павлович он ничто не знать, так как, если припоминать и сам г. следователь, он быть во время совершение княжна преступление в т., где проводить два день, и прибывать в шестово, когда князь уже лежать мертвый в кабинет. относительно отравление княгиня он также не мочь показывать ничто, так как приезжать из москва вечер, когда она уже лежать на стол.
       свидетель, говорить это, прослезиться.
       -- я состоять семь год поверенный покойный, -- продолжать он, -- но роль мой быть чисто пассивный, я исполнять лишь по ее указание и под ее наблюдение разный род поручение и денежный оборот. даже совет мой не следовать: так, я отговаривать княгиня помещать чуть не большой половина свой состояние в акция ссудный-коммерческий банк, но она не только приобретать они на триста два тысяча, но даже уговаривать княжна помещать в этот же бумага весь двести тысяча, доставаться она после смерть сестра лидия. конечно, они оба потерять все. в опекунский дело княгиня я и не вмешиваться, она вести они сам, и лишь по ее широкий жизнь в москва, по безумный трата я становиться догадываться, что дело с опека не ладно, и поспешить отказываться от доверенность и сдавать находиться у я на рука сумма, в чем и иметь собственноручный расписка княгиня.
       николай леопольдович предъявлять следователь расписка.
       -- вы быть поверенный обвинять?
       -- да, но по ее доверенность я утверждать лишь она два раз в право наследство, после ее отец и сестра, и быть ее представитель, как гражданский истица, в дело банк. денежный же ее дело я не заведывать, кроме некоторый перевод в париж ее поставщик, который я делать по ее поручение.
       -- зачем вы прибывать в т.? -- спрашивать следователь.
       -- несмотря на отказ мой быть поверенный княгиня, -- отвечать он, -- мотивированный весьма благовидный мой неожиданный скорый отъезд из москва на неопределенный время по дело, мы оставаться с она друг. она сознаваться я, что дело она, как опекунша, страшно запутывать, и просить я приезжать в т. помогать она в они разбираться. я обещать, но задерживать дело не мочь приезжать утро и давать она телеграмма, что быть с вечерний поезд.
       следователь вполне удовлетворяться этот объяснение. наконец "судный день" для княжна наставать. маленький зал т-ского окружной суд не мочь вмещать весь желать присутствовать на выдающийся процесс, хотя интерес его много уменьшаться, когда узнавать, что подсудимая отказываться иметь защитник. в зала впускать по билет. она почти весь занимать избранный общество город т. масса публика, не добывать билет, толпиться на лестница суд, в приемная и даже на улица, у т-ские присутственный место. судья занимать свой место и дело начинаться. с опускать долу голова, повязывать белый платок, в арестантский халат, медленно, в сопровождение два солдат с ружье, входить в зала и занимать свой место на скамья подсудимый княжна маргарита дмитриевна шестов. в публика происходить движение, все стараться близко рассматривать она. знать она поражать она страшный худоба. начинаться выбор присяжный заседатель и они, избирать старшина, занимать свой место.
       тихо, едва слышно, отвечать подсудимая на обычный вопрос председатель о звание, имя и отчество, лета и род занятие. начинаться чтение коротенький обвинительный акт. упасть почти до шепот голос, побуждать председатель, предлагать она вопрос, просить она несколько раз говорить громко, признавать себя княжна виновный в оба приписывать она преступление и повторять свой показание, давать у следователь.
       -- что побуждать вы к совершение такой страшный преступление?-- спрашивать председатель.
       публика как бы замирать в ожидание. подсудимая молчать.
       председатель повторять свой вопрос, но снова не получать ответ.
       -- садиться, -- сказать он она.
       княжна скоро упасть, чем садиться на скамья. в публика послышаться шепот неудовольствие. с согласие представитель обвинительный власть, трибуна который занимать новский, суд находить допрос свидетель, в вид сознание подсудимая, излишний и постанавливать приступать к судебный прения.
       новский в небольшой, но энергичный речь нарисовать перед присяжный заседатель картина два совершенный обвинять преступление, выражать глубокий убеждение, что они обвинять она, так как она сам сознаваться в они и этот сознание вполне соответствовать обстоятельство дело, но замечать при это, что сознание подсудимая не мочь быть называть чистосердечный, за который сам закон смягчать наказание преступник.
       -- оно не полно, подсудимая что-то скрывать, быть мочь, очень важный для правильный отправление над она правосудие, быть мочь такой обстоятельство, на основание который вы мочь бы, с спокойный совесть, давать она снисхождение, быть мочь даже свой сообщник, оставаться безнаказанный, она не хотеть раскрывать всецело свой душа перед вы, свой судья. пусть пенять на себя. вы не давать она снисхождение.
       так кончать свой речь обвинитель.
       -- подсудимая, что вы иметь сказать в свой оправдание, вставать! -- обращаться к обвинять председатель.
       она тяжело подниматься со скамья. публика снова застыть в ожидание.
       -- я виноватый... -- раздаваться чуть слышный шепот. она садиться, видимо не быть в сила устаивать на нога.
       -- вы не иметь ничто прибавлять? подсудимая молча покачать голова.
       председатель сказать резюме и передавать старшина присяжный заседатель вопросный лист. присяжный удаляться для совещание. наступать самый томительный минута всякий уголовный процесс. не много как через четверть час присяжный выходить и старшина громко прочитывать вопрос и ответ. оба ответ быть: да, виновный, но заслуживать снисхождение.
       в публика раздаваться аплодисменты, подсудимая набожно перекрещиваться на образ. председатель позвонить, и суд, выслушивать заключение прокурор, удаляться для постановление приговор. через полчаса быть он объявлять: княжна маргарита дмитриевна шестов, по лишение весь право состояние, быть присуждать к каторжный работа на двенадцать год. подсудимая увезти обратно в тюрьма. публика расходиться.
       проходить два месяц. приговор о княжна шестова, посылать на высокий утверждение, как состояться над лицо дворянский звание, вернуться, объявлять в окончательный форма и вступать в законный сила. княжна быть отправлять этапный порядок в москва в пересыльный замок.
       в т. несколько время еще потолковать о дело княжна, а потом и позабывать о он, то более, что на смена он являться другой дело, заинтересовывать общество: один выдающийся т-ский адвокат попадать под суд, и от следствие ожидать пикантный разоблачение из адвокатский практика обвиняемый. говорить о привлечение к дело многий лицо из общество. дело о растрата покойный княгиня шестовой опекунский сумма быть заминать николай леопольдович, к обоюдный удовольствие его и т-ской дворянский опека, с согласие князь владимир александрович шестов, который избирать гиршфельд свой попечитель.
      
    XXV
    в тюмень
      
       поезд екатеринбурго-тюменский железный дорога прибывать к конечный пункт свой движение -- в тюмень. это быть в последний число июль 188* год, в семь час утро по местный время. день быть воскресный.
       движение по этот "паровой черепаха", как местный остряк называть железный дорога, нельзя называть оживленный. довольно красивый здание вокзал всегда представлять пустыня: нет обычный на железнодорожный станция движение, не видно встречать, сторож, носильщик и лакей при буфет апатично двигаться по платформа и вокзал даже при приближение пассажирский поезд, прибывать, впрочем, всего один раз в сутки, в ранний час утро. они хорошо знать, что поезд привозить не сотня, а десяток лицо, из который лишь некоторый потребовать их услуга. перед вокзал, впрочем, стоить несколько извозчик, экипаж -- тележка на дрожина, костюм самый разнообразный, начинать с потирать сюртук с чужой плечо и кончать выслуживать свой срок арестантский халат. видимо и они собираться лишь "по обычай", без особенный надежда на седок, который не избаловывать их железнодорожный станция. так быть и в описывать мы день.
       раздаваться протяжный свисток, и поезд, состоять из пять, шесть вагон пыхтеть, медленно, как бы ползком, притаскиваться к платформа. из вагон выходить десяток полтора пассажир, видимо местный, судя по то, что ни один из они не заботиться о багаж, весь иметь оно в рука, в форма узел, чемодан, корзина, и вскоре весь они покидать гостеприимный кровля вокзал, не полюбопытствовать даже взглядывать на буфетный зал. на этот раз только один путешественник являться добыча сторож и заспанный лакей. с недоумение оглядывать он пустынный платформа.
       заметно быть тотчас, что он приезжать из россия, как принимать называть центральный русский губерния. этот путешественник быть антон михайлович шатов.
       он исхудать до неузнаваемость. темно-серый летний пара и такой же пальто висеть на он как на вешалка, в ус и в борода появляться сильный седина, тоже замечаться и в его когда-то черный, как смоль кудри, выбиваться из-под дорожный фуражка. когда-то блестящий глаз -- потускнеть и принимать мрачный выражение.
       выпивать наскоро стакан кофе и получать от лакей сведение, что пароход отходить в томск в три час ночь, он приказывать он получать его багаж и нанимать извозчик в близкий к пароходный пристань гостиница.
       -- трогать, желанный! -- ударять лошадь вожжа, крикнуть возница, когда антон михайлович усаживаться, и лошадь как-то бок поскакать по немощеный улица.
       впереди, тоже вскачь, ехать извозчик с багаж.
       близкий к пристань гостиница оказываться весьма далекий от вокзал, и шатов, volens-nolens, приходиться осматривать весь город. нельзя сказать, чтобы он вынести из этот осмотр приятный впечатление. немощеный улица, деревянный мостки, вместо тротуар, сделать скоро для погибель, нежели для удобство пешеход, так как на они весьма легко сломать себя нога, и местный обыватель благоразумно обходить они, что наш путешественник мочь замечать, по несколько встречать они по путь прохожий, удивленно останавливаться и оглядывать он внимательный и любопытный взгляд. вместо дом покоситься деревянный лачуга и лишь изредка нечто, похожий на городской постройка. попадаться, впрочем, и каменный дом, на они обязательно находиться вывеска: "водочный завод" или что-нибудь в этот род и красоваться доска с еврейский фамилия владелец. один лишь здание каменный, оштукатуривать, изящный архитектура, привлекать внимание шатов, мелькнуть светлый пятно на темный фон.
       -- это что за здание? -- обращаться он к возница.
       -- александровское реальный училище! -- отвечать тот.
       наконец, проехать несколько улица, или правильный, переулок, передний извозчик повертывать в открывать ворота, над который находиться вывеска: "гостиница", а на столб и закрывать калитка быть налеплять какой-то афиша. следом за свой багаж въезжать во двор и антон михайлович.
       его сундук уже втаскивать на плечо по лестница какой-то бородач, а чемодан тащить туда же босоногий баба.
       расплачиваться с извозчик, шатов последовать за они. гостиница помещаться в двухэтажный, довольно приличный дом.
       хороший номер, куда приносить вещь приезжий, находиться на второй этаж. там быть всего три, четыре номер и дверь два из они выходить в обширный зала, занимать громадный обеденный стол, сервировать довольно опрятно и даже украшать два фарфоровый ваза с букет искусственный цветок.
       -- сюда пожаловать! -- визгливый голос приглашать приезжий босоногий бабенка, распахнуть первый дверь, выходить в зал.
       антон михайлович входить в номер.
       помещение быть очень опрятный и уютный: мебель заново обивать светлый ситец, такой же перегородка, за который виднеться пышный постель с несколько подушка в белоснежный наволочка. все это, освещать солнце, луч который проникать в открытый окно, придавать комната веселый вид и производить приятный впечатление укромный уголок.
       -- не приказывать ли что? -- осведомляться босоногий баба.
       -- нет, пока ничто! -- отвечать шатов, с видимый наслаждение сбрасывать с себя дорожный сумка, револьвер в кобура и снимать пальто.
       служанка удаляться, плотно припирать за себя дверь.
       антон михайлович подходить к окно и в изнеможение опускаться в стоять около он кресло.
       из этот окно, благодаря низкий здание город, открываться обширный горизонт. виднеться, как на ладонь, почти весь немудрый городок.
      
    XXVI
    наедине с прошлое
      
       антон михайлович задумываться.
       -- вот она, этот сибирь! непривлекательный, хотя это один из ее первый аванпост, но для я все безнадежно потерять. здесь, по крайний мера, год то назад быть и она, да, почти год, в прошлый год в конец август или в начало сентябрь она должный быть отправляться с партия. я сказать это смотритель московский пересыльный тюрьма.
       он припоминать свой посещение этот тюрьма, известный в москва под имя колымажный двор. припоминать чистенький, веселенький квартирка смотритель. он отпирать миловидный одевать девушка год восемнадцать и проводить он в гостиная, куда выходить она отец смотритель -- добродушный старик, с открытый, честный лицо. антон михайлович представляться и излагать свой просьба о нужный он справка.
       -- ах, это ваш бедный княжна! -- замечать смотритель. -- мы здесь все она так полюбить, хотя она и пробыть недолго...
       смотритель посмотреть на дочь. тот весь вспыхивать и на ее глаз навертываться слеза. через несколько минута она выходить из гостиная.
       -- не мочь забывать, -- замечать смотритель, кивнуть в сторона уходить, -- очень уж с она сдружаться, навзрыд плакать о она когда она отправлять.
       он передавать антон михайлович подробность пребывание княжна под его начальство.
       -- болезненный она такой, все последний время кашлять и так нехорошо кашлять, едва ли вынести такой страшный путь! -- сказать он, между прочее. шатов почувствовать и теперь, как и тогда, как сжиматься его сердце.
       -- нынче у вы конец октябрь, -- продолжать смотритель, -- она должный уже быть теперь на место, так как отправляться в конец навигация, т. е. в август.
       -- антон михайлович поблагодарить за сообщение сведение и прощаться с радушный смотритель. тот сам запирать за он дверь.
       не успевать шатов сделать несколько шаг по широкий двор тюрьма, как услыхать за себя голос.
       -- постоять, господин, подождать!
       он обертываться. перед он стоять весь раскраснеться дочка смотритель, глаз ее видимо быть заплакать, в рука она держать довольно толстый запечатывать конверт.
       -- вы я звать? -- обращаться к она шатов.
       -- вы! вы ведь звать антон михайлович шатов, вы доктор?
       -- да.
       -- княжна думать, что вы быть она разыскивать и поручать я передавать вы это.
       девушка подавать он конверт. на немой рука княжна быть сделать надпись: "антон михайлович шатов, в собственный рука". антон михайлович, как теперь помнить, прикладывать этот конверт к свой губа. когда же он оправляться от первый волнение и хотеть поблагодарить подательница, она уже не быть. она скрываться.
       как сумасшедший бросаться шатов на извозчик и приказывать ехать домой.
       приезжать, он запираться в кабинет, бережно разрезать конверт и вынимать объемистый рукопись, развертывать она. "мой исповедь", прочитывать он заглавие и приниматься за чтение.
       княжна маргарита дмитриевна подробно рассказывать в она повесть свой жизнь в течение семь год со день встреча она с гиршфельд в шестов, то нравственный состояние, в который она находиться перед этот встреча. она избегать называть он по имя, но антон михайлович знать, о кто она говорить. шаг за шаг описывать она свой падение под влияние этот человек, точно воспоминание об этот подробность, видимо писать с измученный душа, полный раскаяние, доставлять она жгучий наслаждение самобичевание. она оканчивать свой исповедь полный раскаяние во все и мольба о прощение у он и объяснять, почему она для он один предназначать она, то, что он единственный человек, который она мочь бы любить, если бы сметь, и она не хотеть сходить в скорый могила с какой-либо тайный от он.
       исповедь быть написать по-французски. страшный впечатление производить на он этот рукопись, он перечитывать она несколько раз с начало до конец, и образ преступный, но все еще любить он девушка заменяться образ страдалица, жертва темперамент, воспитание, среда -- роковой встреча.
       он почувствовать, что после прочтение этот исповедь он полюбить уже не она падший, преступный, а какой-то другой, возрождаться, раскаиваться, прекрасный и несчастный. до прочтение он хотеть лишь увидать она, прощаться с она, теперь он хотеть быть около она, весь жизнь, до гроб. антон михайлович и теперь машинальный, но бережно вынимать из боковой карман конверт и развертывать рукопись, становиться читать она.
       оканчивать чтение, он снова полагать она в конверт и спрятать в карман. он переноситься мысль в более отдаленный прошлое. он в париж. получать последний письмо княжна, обрекать он на годичный искус, он с боль в сердце подчиняться этот жестокий решение. единственный удовольствие -- получать весточка от безумно любить он девушка и в письмо к она отводить душа, который он позволять себе среди усиленный научный труд, быть у он отнимать. он еще более углубляться в работа, в наука. в она он хотеть находить забвение и такой образ скоро проживать этот роковой для он год. он сделаться совершенный затворник. прежде еще он иногда посещать театр, кафе, некоторый знакомый из русский, теперь он переставать бывать всюду, кроме лекция и профессор, под руководство который он работать. антон михайлович отчетливо вспомнить даже теперь, почему это происходить: он тяжело быть видеть веселый лицо, вид мужчина и женщина, идти под рука, причинять он невыносимый страдание. он становиться избегать даже без особенный надобность выходить на улица.
       вдруг антон михайлович вздрагивать: он живо припоминаться самый страшный день в его жизнь. это быть месяц через четыре после получение письмо княжна. он только что вернуться с лекция, как к он являться незнакомый он молодой человек.
       гость оказываться только что приезжать из москва, оканчивать курс медик, посылать на казенный счет за граница для усовершенствование в наука.
       он привозить он письмо от один из знакомый шатов профессор медицинский факультет и книга, завертывать в газетный бумага. профессор рекомендовать он г. зингирев (таков быть фамилия гость) и поручать внимание антон михайлович свой недавно выходить из печать труд по какой-то медицинский вопрос. гость вскоре откланиваться.
       по его уход шатов взять приносить он книга и вдруг он прочитывать, явственно прочитывать в один из столбец газета, в который она быть завертывать: княжна маргарита шестов. он с сила разрывать бичевка, связывать книга. воспоминание об это быть так сильно, что антон михайлович теперь, почти через год, почувствовать, как и тогда, боль в указательный и средний палец правый рука, обрезать бичевка. газета оказываться номер "московский ведомость" от 13 июнь 187* год, а статья, где быть напечатать имя, отчество и фамилия любить он девушка -- корреспонденция из т., состоять из подробный отчет о судебный заседание по дело княжна шестовой. антон михайлович ясно помнить, что он дочитывать до конец этот корреспонденция, но более он не помнить ничто. с он случаться нервный удар.
       оправляться от болезнь, он тотчас же уезжать в россия, но увы, опаздывать. приезжать в т., он княжна уже там не заставать, не заставать она в москва, где получать о она известие от смотритель и ее "исповедь" от его дочь.
       антон михайлович горько улыбаться. он припоминать, как отговаривать он в москва его товарищ, профессор, знакомый, когда он решать, после прочтение исповедь княжна, ехать на служба в восточный сибирь. они не мочь понимать, -- ои не выдавать они свой тайна, -- что заставлять он менять большой город, прекрасный практика, кафедра старый русский университет, который он не нынче -- завтра должный быть занимать, на казенный служба в далекий сибирь. он хотеть быть около она, облегчать насколько возможно она участь, а они, они это не знать.
       лицо его вновь принимать серьезный выражение. он вспомнить день, когда он посещать карнеев, рассказывать он все, а также и свой решение.
       -- поехать, любовь к падший и раскаиваться -- высокий любовь! -- сказать этот уже совершенно отрекаться от мир человек.
       антон михайлович приниматься хлопотать и месяц то назад получать место городовой врач в иркутск.
       -- а что если я не заставать она в живой? -- мелькнуть вдруг в ум шатов, когда он припоминать весь они пережитое.
       при один этот мысль два крупный слеза скатиться с его глаз на ус. яркий солнце, как в капля роса, заиграть в они. антон михайлович вставать и начинать ходить по комната.
       -- обедать быть, или еще рано? -- отворять дверь босоногий баба.
       он приказывать подавать.
       после обед он пойти погулять по город, а вернуться, ложиться и становиться читать. в десять час вечер он поехать на пароход.
      
    XXVII
    посадка арестант
      
       у пристань, помещаться на окраина город, за слобода, застраивать полуразваливаться деревянный лачуга и даже землянка, где ютиться по больший часть ссыльный элемент, стоять несколько ломовой и живейный извозчик и толпиться довольно много народ, что-то как бы ожидающий. в этот толпа быть много баба торговка и разносчик. первый быть увешать калач, витушка, а в корзинка, стоять у их нога, быть всякий снедь, яйцо, огурец, кедровый шишка, сера  и прочее; тут же стоять бутылка с молоко, сливки; мужчина предлагать колбаса, рыба вяленый и свежий и бутылочный квас.
       расплачиваться с извозчик, антон михайлович сдавать багаж, взять себя билет первый класс и входить на пароход, где в общий мужской каюта заставать только один пассажир. они разговориться. попутчик оказываться местный купец иннокентий павлович китманов, ехать по дело в томск.
       -- сколько, однако, народ с мы ехать! -- замечать в разговор антон михайлович, вспомнить видеть он у пристань толпа.
       -- откуда вы это знать?
       тот объяснять.
       -- вы ошибаться, это не пассажир, это дожидаться партия.
       -- какой партия?
       -- арестант.
       -- разве с мы поехать арестант? -- невольно дрогнуть голос спрашивать шатов.
       -- да, от тюмень до томск пароход один компания игнатов и курбатова, который возить почта и каждый рейс брать на буксир арестантский баржа. пойти на палуба и увидеть; она уже прицеплять и готовый принимать свой даровой пассажир,
       оба подниматься наверх.
       узкий тур в плоский берег нести около тюмень свой мутный волна и на они качаться большой пароход "коссаговский", как гласить надпись на установленный рядком на палуба двенадцать ведро. по один линия с он мирно покачиваться на буксир арестантский баржа -- громадный судно с каюта, окружать с два сторона, параллельно борт, железный решетка, придавать она вид громадный клетка.
       -- и в такой-то позорный клетка, быть мочь даже в этот самый, мало год то назад провозить и ее, мой несчастный маргарита! -- подумать антон михайлович, и слеза затуманивать его глаз.
       погулять на палуба, они спускаться вниз, входить в рубка, куда и приказывать давать себя чай, китманов оказываться человек побывать всюду, как в западный, так и в восточный сибирь, и рассказ его заинтересовывать шатова. незаметно за беседа пронестись часы. на пароход становиться собираться пассажир, хотя не особенно в большой количество. наступать ночь.
       вдруг с берег в рубка до наш новый знакомый доноситься сначала какой-то неопределенный шум, затем топот множество нога, звон оружие и лязг цепь.
       антоя михайлович посмотреть на часы -- быть первый час ночь,
       -- вот и наш невольный попутчик и попутчица прибыль! -- замечать иннокентий павлович.
       шатов вопросительно посмотреть на он.
       -- арестантский партия приходить... -- объяснять тот.
       лицо антон михайлович снова подергиваться дымка грусть.
       -- пойти, посмотреть с палуба, картина посадка ночь очень эффектный.
       они действительно представляться эффектный картина. северный ночь вступать в свой право. мириада звезда и луна как-то особенно ярко блестеть на темно-синий безоблачный небосклон и как бы бессильно бороться с тьма, заволакивать земля. очертание неказистый город с убогий слобода на первый план, кое-где выделяться крыша каменный здание и купол два-три церковь в отдаление, иметь какой-то фантастический, даже красивый вид. на самый берег, у пристань, мрак казаться еще густой, несмотря на то, что по бок какой-то темный двигаться масса мелькать десяток фонарь, слабо освещать лишь отдельный фигура. происходить ли это оттого, что на самый пристань сравнительно светло от два фонарь у вход и освещать окно пароходный "конторка" -- так называться пристройка на пристань, где помещаться пассажирский и багажный касса -- или же это быть вина туман, стелиться над река и берег? вдруг зычный голос закричать: "строиться", а затем раздаваться команда "проходить" и из темный масса отделяться темный же узкий лента и быстро потянуться на пристань, а затем по сходни на баржа. при сравнительный свет на пристань шатов и китманов мочь различать бежать фигура арестант в их однообразный костюм -- серый халат и такой же шапка без козырек, иной с котомка за плечо, иной с узел в рука и почти все с купить на берег незатейливый провизия. как в калейдоскоп проноситься они перед глаз наш путник, звенеть на ход кандалы, и этот звон дополнять грустный картина не менее грустный мелодия.
       -- десять, двенадцать, тридцать...-- слышаться с баржа резкий голос считать входить, и гулкий эхо разносить этот счет на далекий пространство сибирский степь.
       но вот картина изменяться: вместо фигура в шапка появляться фигура в белый платок -- это начинаться посадка женщина. впрочем, можно быть угадывать это, закрывать глаз, так как кандальный звон прекращаться и он заменять пискливый выкрикивание -- это арестантка переругиваться, или просто на ход беседовать между себя. антон михайлович положительно впиваться глаз в этот процессия и казаться еле стоять на нога, так судорожно сжимать он рука железный перила палуба, на который облокачиваться весь тело.
       -- и она... также... -- вслух подумать он.
       -- что? -- отзываться иннокентий павлович, но не получать ответ.
       он взглядывать на шатов.
       -- что с вы, вы бледный как смерть, вы дурно? -- засуетиться он.
       -- нет, ничто, просто голова закружиться, долго смотреть вниз! -- опоминаться тот.
       в этот время идти уже последний арестантка, за они потянуться нижний чин конвой с фонарь, а сзади партионный офицер. еще минута и весь они скрываться на баржа, откуда нестись какой-то гул, перемешать со звон цепь, и давать знать, что баржа оживать, что партия посадить.
       -- пойти теперь спать... -- сказать китманов.
       -- и то пора! -- соглашаться шатов и взглядывать на часы. быть четверть второй пополуночи.
      
    XXVIII
    на арестантский баржа
      
       берег у пристань мало-помалу опустеть. изредка лишь подъезжать и подходить запоздалый пассажир, но на баржа до тот самый момент, когда пароход тронуться в путь, кипеть жизнь. никто из арестант и арестантка не думать ложиться на жесткий нары. по мера вход арестант на баржа они распределять по камера, который быть четверо, три мужской и один женский, по два с каждый сторона. середина занятый проходом для часовой, а в конец этот проход, на нос, помещаться каюта этапный офицер. на корма пристраивать арестантский кухня и помещение команда. таков внутренний расположение арестантский баржа.
       каторжный и беглый занимать отдельный камера -- это аристократ ссылка. в она сравнительно господствовать тишина. они вести себя степенно, чинно, почти величаво, как бы в сознание свой превосходство над остальной пассажир баржа, превосходство, добывать важность совершенный преступление. их полубрить голова придавать и без то несимпатичный лицо выражение зверский, отталкивать.
       два другой мужской камера наполнять бродяжка, ссылать на житие, на поселение. они сравнительно бесцветный по тип их невольный пассажир -- обыкновенно забитый, испуганный русский крестьянский лицо и хитрый птичий физиономия "жидков", прорваться в какой-нибудь гешефт, но в вид их врожденный мошеннический осторожность попадать больший часть "на житие", редко "на поселение". они держаться в сторона и болтать без умолк на свой жаргон, сильно, по обыкновение, жестикулировать. несколько татарин перебрасываться изредка на свой язык. русский элемент молчаливый и занимать, кто еда купить на берег провизия, а оканчивать насыщаться -- позевывать, изредка переругиваться между себя, без злоба, а как бы для времяпрепровождение.
       в женский камера, согласно русский пословица: "где два баба -- базар, где три -- ярмарка", стоять положительный гул от визгливый голос беседовать друг с друг арестантка, перемешать с громкий пестание ребята и крик последний. тип арестантка тоже быть весь из обыденный, и лишь один, лежать в дальний уголок камера на нары, с сложенный арестантский халат под голова, невольно привлекать к себя внимание.
       брюнетка с матовый цвет лицо, от болезненный худоба сделаться восковой и почти прозрачный, с большой черный огневой глаз, полузакрытый отяжелеть веко и густой ресница, который она с труд подымать, изредка окидывать грустный взгляд окружающий обстановка. весь черта она еще молодой лицо дышать энергия, надломленный жизнь, или скоро приближаться смерть, на близость который красноречиво указывать она яркий чахоточный румянец. греческий красивый нос принимать уже заостренный форма, и под неуклюжий арестантский платье можно быть угадывать высокий, стройный и хорошо когда-то слагать женщина, от который оставаться теперь только, как говориться, кожа да кость.
       около она, также как и она, не принимать участие в общий гомон, царить в камера, сидеть старуха-арестантка с добрый, несколько слезливый выражение морщинистый лицо. такой выражение часто встречаться у старуха крестьянка.
       -- что, болезный, отдыхать? -- наклоняться она к молодой и в тон ее голос прозвучать нотка искренний жалость.
       молодой бросать на она удивленно-благодарный взгляд, красноречиво свидетельствовать, что она не привыкать встречать сострадание, и слабый голос отвечать:
       -- благодарить, бабушка, теперь как будто хорошо. уставать уж я очень, от острог-то ведь пешком не близко.
       -- отдыхать, касаточка, отдыхать, ишь на ты лицо нет, красивый в гроб класть.
       -- скоро может и укладывать! -- печально проговаривать больная.
       -- и что ты, с мой старый дура слово не статься, тьфу, тьфу!--отплевываться старуха.
       -- а не хотеться я, бабушка, умирать еще, -- сверкнуть больной воспалять глаз,-- уж казаться, куда жизнь не красный, а впереди еще плохо страшный, неизвестный каторга, а все жить хотеться, надежда все еще в сердце ютиться и мысль, мысль, сам знать нелепый: авось хорошо быть, из голова не выходить...
       больная закашливаться.
       -- никто как бог, касаточка, -- отвечать старуха, -- может и в самый дело хорошо быть. каторга-то для наш сестра не страшный, от бывалый слыхать я, бродяжка ведь я, в сибирь-то этот второй раз идти. работа не неволить, а коли больной, в тюремный больница хоть весь жизнь лежать -- свободно. поправляться, бог давать! из себя ты такой чудесный, начальство приглянуться, первый человек быть -- барыня. конечно, коли перед начальство фордыбачить небыть, покоряться.
       молодой горько улыбаться.
       -- нет, уж хорошо смерть... -- прошептать она.
       -- э, мать, не мы начинать это, не мы и кончаться. баба везде один планида! -- заключать старуха, зевать и торопливо крестить открывать рот.
       -- ишь неженка разлечься, убирать ножища-то! -- резкий голос крикнуть на больная корявый, курносый баба, помещаться рядом. -- два место занимать, барыня каторжный.
       больная покорно подбирать нога.
       -- ты чего охальничать; благо отпор ты настоящий не давать, -- накидываться на корявый старуха, -- видеть, чай, буркало-то свой, что она еле дышать.
       -- а по я издыхать она вместе с ты, старый хрычевка! -- отпарировать корявый.
       арестантка, что называться, сцепляться.
       больная лежать с закрытый глаз. какой-то выражение всевыносить терпение дышать этот красивый, истомлять лицо. это быть, читатель наверное уже догадываться, княжна маргарита дмитриевна шестов. она заболевать в прошлый год в тюмень воспаление легкое и пролеживать почти целый год в тюремный больница. поправляться немного, но уже с неизлечимый недуг, выписывать из больница, она отправляться далее, согласно приговор т-ского окружной суд.
      
    XXIX
    кровавый эпилог
      
       пароход и баржа идти без всякий приключение. наступать восьмой день плавание. причаливать к последний перед томск станция -- нарым.
       нарым -- это маленький заштатный городишко томский губерния. он лежать в котловина, в полуверста от берег река томить. с река он трудно быть бы и замечать, если бы колокольня два церковь, да деревянный полицейский каланча не обличать его существование.
       не успевать пароход останавливаться, как с баржа прибегать старичок-фельдшер, находиться при арестант, и запыхаться начинать спрашивать, нет ли среди пассажир доктор?
       -- я врач, -- отвечать шатов, услыхать он расспрос, -- что случаться?
       -- с арестантка дурно, а я положительно не знать, что делать, весь средство перепробовать.
       -- с арестантка? -- вздрагивать антон михайлович.
       -- да, да, пожалуйста, пойти скоро, каждый минута дорогой, очень сильно мучаться.
       шатов последовать за он.
       он приводить он в женский камера и, растолкать столпиться у один из нары арестантка, указывать он на лежать на нары княжна маргарита. она лежать навзничь, с закрывать глаз, прикладывать оба рука к грудь, и стонать. увидать она, антон михайлович остолбенеть и машинальный взять за рука. она открывать глаз и узнавать он.
       -- ант... -- сделать она усилие выговаривать его имя, судорожно сжинать он рука, но не смочь.
       точно от какой-нибудь сильный толчок, все тело она вдруг дрогнуть и вытягиваться...
       -- она умирать! -- не свой голос произносить шатов и, выдергивать свой рука из рука покойный, быстрый шаг пойти к выход.
       лицо его быть так страшный, что столпиться было снова, арестантка в ужас перед он расступаться. фельдшер стоять с поникнутый голова. он, видимо, быть жаль умерший.
       вернуться на пароход, шатов в рубка потребовать себя лист бумага, перо и чернильница и становиться писать. написать несколько строка, он слагать бумага и полагать она себя в карман, потом, вернуться в каюта, вынимать из кобура револьвер и подниматься на палуба. она, как и все каюта, быть пустой. пассажир, обрадоваться остановка, высыпать на берег.
       вдруг с пароход раздаваться выстрел. все бросаться туда и вбегать на палуба. антон михайлович быть уже мертвый и лежать навзничь. в правый висок зиять огнестрельный рана, весь пол около он быть заливать кровь, невдалеке валяться револьвер большой калибр. давать знать в город.
       являться местный полицейский пристав -- старик год пятьдесят пять. начинаться составление акт. в карман пиджак самоубийца находить быть записка следующий содержание. "в смерть мой просить никто не винить. я застреливаться сам. весь мой багаж, весь ценный вещь и деньги я дарить тот полицейский офицер, который быть составлять акт о мой самоубийство, с то, чтобы он похлопотать исполнять мой последний просьба -- похоронить я рядом с тот арестантка, который только что сейчас умирать на баржа. иркутский городовой врач а. шатов".
       после акт пристав составлять опись находить при покойный вещь и деньги -- они оказываться около два тысяча рубль -- а также передавать он капитан пароход багаж самоубийца. в принятие последний он выдавать капитан особый расписка, на который подписываться: полицейский пристав город нарым флегонт никитич сироткин.
       во время исполнение этот формальность пароход уже давать два свисток.
       тело шатов вынести на берег и полагать на трава рядом с тело княжна маргарита дмитриевна шестова, вынести незадолго перед это с баржа. они в ожидание прибытие дрогнуть, за который распоряжаться посылать флегонт никитич, покрывать рогожа. желание антон михайлович исполняться: он находить княжна и быть около она.
       пароход давать третий свисток и тронуться в путь. ни кучка местный житель, собираться к прибытие пароход, ни взволновать происшествие пассажир отходить от пристань пароход и баржа не мочь приходить и в голова, что они доводиться быть свидетель кровавый эпилог страшный жизненный драма, начинаться много год то назад в москва и что этот два труп, лежать рядом под рогожа на печальный, неприютный берег сибирский река, дополнять лишь серия другой труп близкий они человек, похоронить в россия, по который победоносный проходить один человек. догадываться лишь по записка, оставлять самоубийца, что в происшествие быть романический подкладка. до больший додумываться не мочь.
       сам жизнь подчас являться автор такой сложный драма, до который ум человеческий никогда и не додумываться.
      
    в тенета
    часть третий
      
    подождать! прогресс подвигаться,
    и движение не видеть конец:
    что сегодня постыдный считаться
    удостаиваться завтра венец...
    н. некрасов
      
    I
    семейный тайна
      
       в громадный, роскошный дом князь гарин, на набережная река фонтанка, царить какой-то тягостный атмосфера. несмотря на то, что это быть разгар сезон 187* год, солидный швейцар, видимо из заслуженный гвардеец, с достоинство носить княжеский ливрея и треуголка, привычно и величественно опираться на булава, с блестеть, как золото, медный шар, -- быть отдавать строгий приказание: никто не принимать. быть воскресение, четвертый час день -- визитный часы петербургский большой свет.
       элегантный экипаж разный форма и наименование тот и дело останавливаться у шикарный подъезд, и ливрейный лакей, соскакивать с козлы или запятки, буквально нырять в подъезд и, возвращаться к экипаж, обратно нести швейцар визитный карточка посетитель. на серебряный поднос, стоять на один из столик обширный швейцарская, по счет швейцар они уже кончаться второй сотня. при появление каждый посторонний ливрея, бравый швейцар вставать со свой кресло, произносить лаконичный: "не принимать", и с достоинство брать из рука возвращаться к он лакей визитный карточка. на губа его, впрочем, каждый раз при это появляться сардонический улыбка.
       уже много десять год нести он швейцарский служба при княжеский палата и хорошо знать этот, так называть "большой свет", который хорошо и скоро познаваться в передний и швейцарский, нежели в зал и гостиная. он понимать, что не выражение искренний дружба и участие, не желание свидание, а один праздный любопытство служить причина такой необычайный наплыв визитер в приемный час в княжеский дом. с некоторые из лакей он быть в близкий знакомство и видеть по их вопросительный физиономия, что они не прочь быть бы расспрашивать он кой о чем, рисковать даже заставлять дожидаться свой господин, полагать, и, вероятно, не без основание, вознаграждать они за это ответ швейцар. последний стараться держать себя с таковой еще более надменно, и свой холодный недоступность заставлять они прикусывать язык с вертеться на они вопрос. после их сконфузить уход, он как-то еще с больший важность выпрямляться, на лицо его появляться выражение исполнять долг и гордый сознание, что он состоять охранитель княжеский семейный тайна.
       такой семейный тайна на самый дело существовать.
       уже с неделя, как в петербургский великосветский гостиная становиться циркулировать упорный слух о какой-то домашний роман двадцатилетний князь виктор гарин, готовиться к поступление юнкер в один из фешенебельный гвардейский полк, с камеристка его мать. лицо, видеть за последний день старый княгиня и два молодой княжный, находить подтверждение этот слух в расстроенный вид первый и в сконфузить личико второй. лишь в лицо старый князь с вечный фирменный, если можно так выражаться, приветливый улыбка на уста, не мочь прочитывать ничто. он быть непроницаемый, как не только вполне светский человек, но и как опытный придворный.
       накануне тот день, с который начинаться наш рассказ, молодой князь виктор гарин внезапно выезжать за граница в сопровождение свой воспитатель-француз. слух об этот несвоевременный отъезд молодой князь, единственный наследник титул и богатство, с быстрота молния облетать петербургский большой свет и еще много подтверждать правдивость великосветский романический сплетня. все хотеться узнавать подробность пикантный история, но увы -- добывать они быть затруднительный. княгиня с дочь, спохватываться, что она не в сила притворяться равнодушный к поражать ее инцидент в семья, скрываться на время от взор свет в тесный семейный круг.
       она всегда гостеприимный гостиная вдруг закрываться для все, и вследствие это становиться вдруг же обладать особый притягательный сила. весь петербургский beau-monde стремительно понестись на набережная фонтанка. это объясняться такой быстрый смена экипаж у подъезд дом гарин.
       до второй час день чугунный золоченый ворота княжеский дом быть отворять настежь, и лишь когда изящный карета английский работа с опускать с оба сторона штора, запрягать пара серый в яблоко, кровный рысак, въезжать в замащивать гранит двор, ворота медленно затворяться. это приезжать старый княгиня зоя александровна от обедня, который она слушать в собор смольный монастырь, где не рисковать встречаться со свой, -- как она называть лицо, принадлежать к ее круг.
       она входить в дом с боковой подъезд. два лакей в ливрейный фрак бросаться навстречу ее сиятельство в маленький передняя, бережно снимать с она крытый малиновый бархат ротонда из голубой песец, и теплый ботинок, опушать мех шиншилла.
       -- позвать ко я александр в угловой! -- кинуть она приказ третий лакей, встречаться с она и вытягиваться в струнка в коридор, вести, миновать парадный комната, в угловой гостиная, смежный с кабинет старый княгиня.
       она входить в кабинет и в изнеможение опускаться в один из стоять в он кресло, обивать синий трип. перед она, как из земля вырастать горничная. княгиня останавливать на она удивленный взгляд. видимо, появление перед она этот служанка быть для ее глаз дело непривычный.
       вдруг она сделать движение голова, как бы что-то припоминать и быстро становиться стягивать перчатка, развязывать лента шляпка и то и другой молча отдавать камеристка.
       тот неслышный шаг выходить из кабинет.
       зоя александровна вставать, подходить к письменный стол с дорогой письменный прибор, бювар и всевозможный артистически сделать безделушка, опираться правый рука на край стол, левый подносить ко лоб и как бы застыть в этот задумчивый поза.
       княгиня зоя александровна гарина принадлежать в былой год к выдающийся петербургский красавица большой свет. висеть на стена ее кабинет большой портрет, писать масляный краска, изображать молодой женщина в русский придворный костюм, снимать с она год тридцать-сорок то назад, красноречиво подтверждать этот обстоятельство. несмотря на протекший десяток год, при первый взгляд на этот величественный старуха, рост немного высокий средний и приличный, не переходить граница, полнота, с седой букля на висок и с правильный черта до сей пора еще свежий, лишь в мелкий морщинка лицо, со светлый, добрый, покровительственно ласкать глаз, с повелительный склад красивый полный губа, всякий находить бы в она поразительный сходство с изображать на портрет, сиять молодость и красота, фрейлина царствование император николай. зоя александровна быть далеко за пятьдесят.
       в описывать мы день всегда спокойный, безмятежный лицо княгиня носить отпечаток переживать волнение, беспокойство, удивленный грусть. именно удивлять, иначе нельзя определять этот выражение. видно быть, что весь жизнь этот женщина протекать по заранее намечать, ровный русло, не выступать из берег, не встречать на путь свой ни малый препятствие, без буря и шквал, -- иначе бы легкий зыбь, появляться на ее поверхность, устранять быстро и даже, вероятно, бесследно, не мочь бы производить на она такой сильный впечатление. совершаться же быть именно легкий зыбь, хотя для непривычный к ограничение воображение княгиня оно представляться какой-то подавляюще-страшный, еще далеко не устранять несчастие. предстоящий объяснение с "александра" -- виновница инцидент в княжеский семья, еще более усугублять такой настроение зоя александровна. несмотря на то, что проходить уже более неделя со день катастрофа, княгиня весь продолжать переживать ее малый подробность и испытывать жгучий боль от растравлять она сам рана оскорблять самолюбие. провожать накануне сын за граница, удалять он от опасность, ограждать от неизбежный, по ее мнение, падение и позор, словом -- исполнять долг мать, княгиня поехать к обедня, дабы сосредотачиваться в молитва и достигать забвение происходить и находить сила для хладнокровный, беспристрастный осуждение виновный; но в благоговейный обстановка храм она не покидать воспоминание ряд безобразный картина переживать. и теперь, после выслушивать литургия, они продолжать настойчиво проноситься перед ее духовный взор.
      
    II
    мать и сын
      
       она помнить, твердо помнить, что это быть в четверг на прошлый неделя. после завтрак, она с дочь Sophie и Annette сидеть за рукоделие, в угловой гостиная; туда же приходить и Victor, она cher Victor.
       с нежный любовь вспоминать она образ свой любимец, находиться от она теперь на расстояние курьерский поезд. высокий стройный юноша, одевать в элегантный домашний бархатный визитка цвет prune, великолепно оттенять матовый белизна его строго-правильный лицо, с выразительный карий глаз и темный, нежный пушок на верхний губа; волнистый светло-каштановый волос своевольный завиток ниспадать на как бы вытачивать из слоновый кость широкий лоб. о, как любить княгиня играть этот шелковистый завиток, когда он, по обыкновение, садиться на скамеечка у ее нога и склонять голова на ее колено! увы, теперь он уже быть далеко!
       княгиня снова переходить к воспоминание.
       Ои входить, и княгиня машинальный подвигать нога на скамейка, чтобы давать он место; но он, против обыкновение, не занимать он, а становиться молча, быстрый шаг ходить по гостиная, изредка беспокойный взгляд окидывать то свой мать, то дверь, вести в коридор.
       -- что с ты, Victor? -- прерывать молчание княгиня.
       -- я нужно, maman, переговаривать с вы серьезно! -- начинать он глухой голос.
       -- серьезно? -- ласково улыбаться она. -- так говорить! здесь весь свой. садиться! -- указывать она он на скамейка у ее нога.
       он, казаться, не слыхать этот приглашение и продолжать на ход:
       -- повторять, серьезно, так как дело идти о мой честь.
       -- о честь? это громко! -- улыбаться, сказать она.
       -- не громко, а страшно! -- сказать он, останавливаться перед она.
       она побледнеть, увидать его искаженный волнение лицо и гореть тревожный блеск глаз.
       -- я готовиться через несколько месяц надевать гвардейский мундир, но при данный обстоятельство это являться дело невозможный.
       -- почему?
       -- а потому, что я опозорить он, потому что я... подлец!..
       молодой князь с труд выговаривать последний слово.
       -- ты сумасшедший! ты сам не понимать, что говорить! -- отвечать княгиня, стараться казаться хладнокровный.
       -- нет, понимать! к сожаление, даже слишком понимать! -- продолжать князь виктор с дрожь в голос, все продолжать, не переменять поза, стоять перед мать.
       -- так объясняться! я, по крайний мера, не понимать ничто.
       -- сейчас, надеяться, понимать. как, по ваш, называться мужчина, который нагло обманывать доверие девушка?..
       -- Sortez! -- произносить княгиня по адрес дочь.
       тот покорно выходить из гостиная. княгиня с сын оставаться один.
       -- ты бредить, безумный! -- сказать княгиня, вскакивать с кресло, и взять сын за плечо, насильно усадить он на диван.
       -- что такой, объяснять толком...
       -- я любить, maman, и любить! -- шепотом произносить князь.
       -- кто, mon cher, и что же в это ужасный? -- ласково спрашивать княгиня, видимо немного успокаивать такой развязка.
       -- александра яковлевна.
       -- александр?.. мой горничная?! -- уставляться на он мать.
       она помнить и теперь, что волос у она подниматься дыбом при этот известие.
       -- да, ваш горничный, -- с горечь подчеркивать молодой князьэта фраза. -- и только благодаря мой подлый скрытность, невеста мой до сей пора занимать в наш дом такой неподходящий для она положение.
       -- твой невеста?.. -- с ужас прошептать она.
       -- да, невеста, более чем невеста -- жена, хотя еще не венчать!.. и я хотеть, чтобы с она обращаться, как с таковой до тот пора, пока я, производить в офицер, не поводить она торжественно к алтарь, не искупать это свой грех перед она, не отблагодарить она, посвящать она весь мой жизнь за ее любовь и доверие ко я.
       в голос его слышаться слеза. княгиня ухо не верить. вдруг князь виктор стремительно вскакивать с диван и бросаться в коридор, откуда возвращаться через мгновение, вести за рука молодой девушка год восемнадцать. одевать в простенький, темный шерстяной платье, красиво облегать ее грациозный форма, рост высокий средний, с плавный движение, с хитрый, кошачий выражение миловидный личико, красота который француз весьма метко определять слово beauté du Diable, с роскошный коса пепельный цвет, скромно завертывать на затылок, она казаться, сравнительно с взволновать молодой князь, совершенно спокойный, и свой большой, смеяться хитрый глаз смело встречаться с вопросительный взгляд княгиня. таков быть камеристка княгиня гарина -- александра яковлевна, или как называть она княгиня -- александрит.
       -- мы вместе приходить умолять вы об это. благословлять мы и то возвращать я имя честный человек! -- упасть перед мать на колено и увлекать за себя александр, сказать молодой князь и тут же зарыдать.
       последний, видимо, не очень охотно исполнять это.
       княгиня несколько время молча и тупо смотреть на стоять перед она на колено плачущий сын и потупляться, полусмущенный камеристка, и вдруг откидываться на глубокий спинка диван в сильный истерический припадок.
       на рыдание мать вбегать оба княжна, сидеть в соседний гостиная. александрит машинальный побежать в будуар княгиня и приносить одеколон и соль. общий усилие три девушка становиться приводить в чувство зоя александровна. князь виктор стоять поодаль у окно, и кусать губа, сдерживать невольно набегать на глаз слеза переживать волнение. княгиня очнуться и увидеть наклоняться над она александр, продолжать примачивать она висок одеколон, вдруг выпрямляться.
       -- пойти вон мерзнуть...
       она не успевать доканчивать фраза, как александрин, в свой очередь, выпрямляться во весь рост и бесстрашно, скоро нагло, -- именно нагло, думать и теперь княгиня, -- смотреть она в глаз, перебивать она, возвышать голос:
       -- ни слово более! не забывать, что в мой жила течь такой же княжеский кровь, как и в жила ваш ребенок. вы и я хорошо знать это.
       поражать княгиня испуганно начинать озираться, и тут только замечать присутствие дочь, переводить свой вопросительный взгляд с мать на александрин, стоять с гордо подымать голова. зоя александровна опускать голова.
       -- они слышать!.. -- этот единственный мысль пресс давить она голова.
       она и теперь вздрагивать от этот мысль.
       александрин, окидывать еще раз смущенный княгиня вызывать взгляд, неторопливый, полный достоинство, походка выходить из комната. ошеломлять князь виктор проводить ее удивленный, но вместе с тот восторженный взгляд.
       он, как и его сестра, не понимать ничто.
      
    III
    детство александрина
      
       в тот время, как княгиня зоя александровна мучить себя воспоминание недавно она переживать, александра яковлевна гариновый, так значиться она по мещанский паспорт, тоже перебирать в свой ум один за другой картина прошлое. она сидеть в свой маленький, но уютный комната, невдалеке от будуар княгиня, на постель, покрывать белоснежный пеньковый одеяло, с целый гора подушка в тонкий наволочка идеальный белизна. у нога ее лежать только что затягивать она ремень и запирать на ключ чемодан; сундук и другой чемодан, уже совершенно готовый, стоять у стена. одевать быть она в тот же платье, в который являться последний раз к княгиня, но лицо ее, хотя и сохранять прежний спокойствие, несколько осунуться, и в смеяться, глаз не переставать гореть злобный огонек. она много переживать за этот полтора неделя. вечер, в памятный для она четверг, -- день объяснение с княгиня, -- к она являться камердинер старый князь и вежливо передавать она непременный воля его сиятельство, выражать запрещение выходить из комната впредь до особый распоряжение.
       такой образ она оказываться под домашний арест.
       сначала она не хотеть подчиняться этот распоряжение, но после первый минута негодование соображать, что в ее настоящий положение борьба с княжеский семейство много чем бесполезный, и мочь лишь вредно отражаться на составлять она многосторонне обдумывать план, -- на ее будущее, в который она продолжать смотреть без боязнь. она надеяться притом на любовь князь виктор, на находить она в он слабый струна княжеский честь, на который она за последний время так искусно играть, на его характер, забывать или не знать, что у юноша, после сильный напряжение воля, быстро наступать реакция, и что в этот состояние с они можно сделать все, что угодно. то же случаться и с молодой князь. после бурный объяснение с отец, он всецело подчиняться его сильный воля и, проводить тоже под домашний арест и под присмотр свой гувернер более неделя, почти довольный и веселый, под впечатление рассказ свой ментор о чужой край, отправляться за граница. образ героиня его домашний роман лишь изредка мелькать в его красивый голова.
       -- не обижать она! -- сказать он, прощаться с мать на вокзал и потуплять глаз.
       -- Oh, que tu es genereux! -- восклицать вместо ответ зоя александровна, заключать он в последний раз в свой материнский объятие.
       весть об отъезд молодой князь, не подавать она признак жизнь, несмотря на ее настойчивый ожидание, подымать буря злоба в душа александра яковлевна.
       -- я ты заставлять ползать у нога мой, бесхарактерный, низкий мальчишка! -- повторять она себя несколько раз, скрежетать зуб.
       оставаться в дом гарин после отъезд виктор, бросать она на произвол судьба, она быть незачем. она решать объясняться с княгиня и оставлять этот дом до радостный день мщение. она начинать укладываться.
       -- куда идти? -- мелькать в ее голова.
       о, место камеристка она находить всегда! особенно теперь, в вид она романический разрыв с дом гарин, любой светский приятельница княгиня принимать она с большой удовольствие, из один благочестивый желание насолить зоя александровна. она ядовито улыбаться и становиться пересчитывать деньги, скопить она из жалование и подарок княгиня. они оказываться двести семьдесят пять рубль.
       -- немного!.. -- подумать она, сделать кислый гримаса.
       наконец последний чемодан быть затягивать. александра яковлевна решаться и успокаиваться: настоящий она определяться, а будущее, по ее мнение, быть в ее рука. она задумываться о проходить. перед она воскресать воспоминание ранний детство. она помнить себя пять-шестилетний девочка в роскошный имение, живописно раскидываться на берег волга и принадлежать жить безвыездный в немой богач, бездетный вдовец, князь иван васильевич гарин, родной брат князь василий -- отец виктор. она постоянно находиться при князь, -- высокий, бодрый старик, ходить на костыль, -- он быть сильно контузить в правый нога во время севастопольский кампания; он сам учить она читать и писать, сперва по-русски, а потом по-французски, арифметика, история, география, закон же божий заниматься с она сельский священник, добродушный, маленький, седенький старичок -- отец петр.
       она и обедать с иван васильевич, который она называть "дядя", причем за стул князь неизменно стоять он камердинер, отец -- яков никандрович. мать ее, полный и далеко не старый женщина, быть русский красавица в полный смысл этот слово, она служить экономка в дом князь и быть полновластный распорядительница над княжеский дом, имение и даже, прибавлять провинциальный сплетник, над сам "его сиятельство".
       шура, как звать ее князь, расти и учиться; способность у она быть прекрасный -- она быть развивать не по лета. детский ум ее становиться рано работать над выяснение ее положение в княжеский дом и свой отношение к родитель. ничто не ускользать от наблюдательность ребенок. ни нескромный толки прислуга, ни неосторожный слово ее отец по адрес мать в минута ссора, и изо всего этот девочка уразумевать, что она для "дядя" более чем простой воспитанница. в это убеждать она, кроме то, нежность мать и холодность отец, смотреть на она подчас с нескрываемый ненависть.
       яков никандрович быть болезненный, чахоточный, раздражительный человек, и скоро умирать, не приносить свой смерть большой огорчение ни жена, ни дочь.
       у князь появляться новый камердинер. мать шура, марья астафиевна, оставаться по-прежнему экономка и распорядительница, или, как исподтишка называть она завистливый дворня, "барский барыня". шура минуть восемь год. проходить еще год и щур посещать первый жизненный горе -- смерть мать.
       дело быть зима. марья астафиевна, после поездка в город, во время который она сильно продувать, вернуться домой и слегать. несмотря на лечение два городской врач, приглашать князь на помощь жить в имение княжеский доктор, больная не перенести пятнистый тиф и отдавать бог душа, не благословлять даже дочь и не открывать она тайна ее рождение, так как в вид заразительность болезнь марья астафиевна, шура, по распоряжение князь, переводить на его половина и не пускать к больной. она не присутствовать даже на похороны, с который князь вернуться мрачный туча и прямо проходить в свой кабинет, откуда не выходить десять день, и лишь после отслуживать на девятый день в зал, в его присутствие, панихида, с нежность приласкать одевать в траурный платьице сирота. жизнь, казаться, входить в обычный колея. снова начинаться ее ежедневный занятие с князь и воскресный -- с отец петр.
       время идти. шура уже минуть одиннадцать год. она перечитывать без разбор весь деревенский библиотека старый князь. на двор стоять июль месяц. в дом князь быть большой оживление, так как с неделя уже гостить: брат иван васильевич -- князь василий, его жена -- зоя александровна, тринадцатилетний сын виктор и два дочь, -- старший соня, ровесница шура, и десятилетний анюта. шурочка быстро сходиться с гостить ребенок, оба княжна сделаться ее задушевный приятельница, а виктор даже почувствовать к она какой-то обожание.
       -- я, мама, влюблять в шурочка! -- по секрет сообщать он боготворить его мать.
       тот засмеяться и прижимать он к свой грудь.
       оба князь после рассказ княгиня об этот эпизод, да и сам она, много смеяться над этот первый любовь виктор, и трунить над он, пора высказывать даже негодование в сердце мальчик за профанация, как он казаться, его святой, вечный чувство. вдруг, однажды вечер, после чай, с князь иван сделаться апоплексический удар. через несколько день, несмотря на старание лечить его врач, он повторяться. князь лежать без сознание, и лишь перед третий удар он на несколько час приходить в себя и пожелать видеть брат и невестка.
       они тихо входить в кабинет и приближаться к постель умирающий. шурочка, постоянно тайком пробираться в кабинет больной "дядя", быть там, но при их вход незаметно скрываться за ширма, окружать постель.
       князь иван тихий, прерываться голос передавать они свой последний воля.
       -- все, как и следовать по закон, оставлять твой сын; а сто тысяча в бумага, в левый ящик бюро, в конверт, она...
       князь не договаривать -- он смолкать от видимый утомление. -- поберечь она, зоя! она я... дочь!.. -- продолжать князь.
       вдруг лицо его искажаться. с он сделаться третий удар. к утро -- его не становиться.
       шурочка находить лежать у ширма, в бессознательный состояние, и перенести в ее комната. княгиня, после похороны, вместе со свой ребенок, увезти и ее в петербург.
       князь василий оставаться в имение, чтобы приводить в порядок дело.
      
    IV
    камеристка
      
       с переезд в петербург жизнь шурочка круто изменяться, как изменяться и ее имя: она становиться звать александра, к что она долго не мочь привыкать. из полновластный хозяйка она сделаться только терпимый сирота, что живо чувствоваться самолюбивый девочка. она не стесняться, впрочем, давать это чувствовать даже в мелочь. хотя она, как и прежде, играть с ребенок князь василий, но она внушать, чтобы она с они не обращаться фамильярный и звать они "сиятельство". когда собираться их сверстница, дочь и сын сановник аристократ, александрин удалять в ее комната. учиться она по-прежнему хорошо, и в особенность по русский словесность, который преподавать студент -- некто виссарион иванович беляев, восторженный юноша, с открытый, выразительный, хотя и очень некрасивый лицо и длинный черный как смоль, жесткий, прямой волос. александрина идти уже шестнадцатый год; она обожать этот учитель и стараться не проронить ни один его слово. последний тоже отличать она от князек и княжный, во-первых из пренебрежение к их аристократический происхождение, который молодой энтузиаст считать почему-то непременно соединяться с врожденный скудоумие, и даже при они очень любить распространяться о вредный влияние каста на умственный развитие представитель, а во-вторых и потому, что александрин быть несомненно красивый оба княжить, из который софи быть совершенно бесцветный блондинка, и лишь анюта обещать быть пикантный, темный шатенка, что блистательный и исполнять, когда она пойти шестнадцатый год. во время же преподавание беляев, она быть неуклюжий тринадцатилетний подросток. а виссарион иванович быть прежде все, как он выражаться, эстет, да и способность молодой князь и княжный быть несравненно низкий способность он хорошенький ученица. для она он являться часто безвозмездно в неположенный день, и много повлиять на ее дальнейший развитие. княгиня, так как дело касаться не ее дочь, не обращать ни малый внимание на занятие принятый из милость в дом сирота, как она называть александрин некоторый знать о ее существование знакомый, то более, что и занятие этот, согласно намерение княгиня, должный быть вскоре прекращаться. зоя александровна, по мера то, как вырастать ее дочь, становиться постепенно удалять от они александрин, приучать она к новый должность быть камеристка при свой особа, в что и успевать совершенно за два последний год. александрин, конечно, не употребляться на черный работа, но заведовать туалет княгиня, помогать она одеваться и входить в гостиная лишь по звать ее сиятельство. свободный время она проводить в свой комната, за книга, который в изобилие продолжать снабжать ее беляев, хотя и прекращать с она, как и другой учитель, свой занятие.
       -- C'est même trop pour une cameriste! -- сказать сам себя зоя александровна. -- иначе наживать беда! -- прибавлять она уже по-русски, услыхать случайно в разговор с дочь несколько резкий мнение александрина, повторять последний. -- Elle me gâtera mes onfants!..-- мысленно заканчивать она снова по-французски.
       такой образ александра яковлевна вступать в новый роль, но нельзя сказать, чтобы она свыкаться с она. ее самолюбие в течение несколько год быть слишком сильно уязвлять мелкий укол, чтобы изменение ее положение причинять она жгучий боль, который побудить бы она решаться на открытый протест, но оно внушать она мысль бороться против свой уничижитель подпольный средство. в голова ее созревать план возврат себя князь виктор, все продолжать, как и в детство, смотреть на она влюблять глаз, -- и то отомщать ненавистный княгиня. увлекать при такой положение дело князь виктор быть нетрудно, но александрин не рассчитать, что мочь увлекаться и сам, зайти далеко чем следовать, и такой образ попадать впросак, что, как мы видеть, и случаться. план рухнуть. приходиться созидать новый: план мщение.
       к честь александра яковлевна надо замечать, что вместе с окончание укладка последний чемодан, этот новый план, в общий черта, уже укладываться в ее хорошенький головка.
       -- надо объясняться с княгиня и уходить скоро из этот проклятый дом! -- мысленно замечать она.
       как бы в ответ на этот мысль, дверь отворяться и в комната входить девочка год пятнадцать -- настя, дочь знакомый мы бравый швейцар, назначать княгиня прислуживать камеристка.
       -- княгиня просить вы в угловой гостиная! -- произносить она с испуганно-застенчивый вид.
       этот вид совершенно не быть в характер веселый и болтливый настя, а появляться лишь в отношение ее любимица, александра яковлевна, со время опала последний -- вероятно под влияние ее отец и остальной прислуга.
       бедный девочка, видимо, не знать как держать себя с бывший барышня, как прозывать александрин за последний время в людской, передняя и швейцарский.
       -- хорошо, сейчас! -- отвечать, очнуться от свой дума, александра яковлевна.
       настя быстро исчезать за дверь.
       -- наконец-то! -- прошептать александрит, и бросать на себя беглый взгляд в овальный зеркало, стоять на камода, поправлять прическа и твердый походка выходить из комната.
       гостиная быть пустой. александрит останавливаться у тот самый дверь, в который полтора неделя то назад входить вместе с князь виктор. при один воспоминание об этот веять кровь бросаться она в голова и на глаз выступать злобный слеза. она сбросить они энергичный движение век и устремлять полный непримиримый ненависть взгляд на портьера, закрывать дверь в комната княгиня. проходить около получка. наконец портьера зашевелиться, подниматься, и в гостиная, шуршать шелковый платье, появляться зоя александровна.
       оба женщина стоять несколько минута молча друг против друг, как бы испытывать взаимно сила свой взгляд. оба весь время не сморгнуть.
       наконец, княгиня начинать первый ледяной тон, избегать местоимение.
       -- надеяться, совершенно понятно, что после весь случаться дальнейший пребывание в дом немыслимо...
       зоя александровна останавливаться.
       -- с это я более нежели согласный, и уже решать в этот же смысл ранее, чем принуждать выслушивать совершенно ненужный для я мнение другой!.. -- надменно вставлять александра яковлевна.
       -- и не только в дом, -- продолжать княгиня, как бы не слыхать возражение, -- но и в петербург! таков непременный воля не только мой, но и князь василий.
       александрин вспыхивать: молния гнев мелькнуть в ее глаз. она открывать было рот для резкий ответ о право распоряжаться себя по собственный усмотрение, но вдруг останавливаться.
       -- ты пока безоружный; с сильный не бороться! -- мелькнуть у она в голова.
       -- я сам давно ненавистный этот город родовитый и чиновный тунеядец! -- скоро прошипеть, чем сказать она.
       на лицо зоя александровна не дрогнуть ни один мускул.
       -- в назначать день и час, -- начинать она снова ровный голос, -- и на назначать вокзал быть доставлять и передавать тысяча сто рубль; сто на дорога...
       угол рот александра яковлевна снова дрогнуть. она хотеть крикнуть, что она не нужный подачка из ее собственный деньги, но до боль закусывать губа и смолчать.
       -- князь василий желать бы иметь честный слово по вопрос о непременный выезд из петербург...-- заканчивать княгиня.
       -- я мочь давать только княжеский честный слово, который едва ли удовлетворять князь и княгиня гарин, если они быть судить по себя, а потому я ограничиваться то, что просто изъявлять согласие.
       она бросать на княгиня дерзкий, вызывать взгляд, и, медленно повертываться, выходить из гостиная.
       зоя александровна выдерживать спокойно этот взгляд, но лишь только александрин исчезать за дверь, княгиня покачнуться и ухватываться оба рука за спинка кресло. на побелеть, как полотно, лицо выражаться неимоверный страдание и бессильный злоба. в такой положение она пробыть несколько минута. наконец, собираться с сила, неверный, слабый походка она удаляться в свой кабинет.
      
    V
    покровительница
      
       необходимый условие, -- уезжать из петербург, на который александра яковлевна, как мы знать, соглашаться, -- вносить некоторый осложнение в ее план. в петербург у она еще быть некоторый знакомство, она мочь рассчитывать получать хоть место камеристка, и исподволь выглядывать человек, мочь доставлять она такой положение (в непременный встреча с такой человек она не сомневаться, знать цена свой наружность и решаться не быть особенно разборчивый в средство), при который мщение семейство гарин -- отныне единственный цель ее жизнь -- не оставаться только искренний, сердечный, сильный желание, а переходить в дело и доставлять она затаптывать в грязь самолюбие полный торжество.
       -- теперь все равный: я терять нечего! -- решаться она.
       вне петербург александрин не знать никто. возникать вопрос: куда ехать?
       над он-то и задумываться александра яковлевна, вернуться в свой комната. наконец довольный улыбка освещать ее лицо: она видимо решать вопрос. на сам дело она вспомнить, что дальний родственница княгиня гарина -- наш старый знакомая, баронесса ольга петровна фальк -- во время свой ежегодный приезд в петербург всегда быть с она очень ласковый, называть не иначе как "светлый голова" и "красавица", а потому александрин решать ехать в т., рассчитывать, что баронесса не отказывать она в устройство ее судьба или же оставлять у себя. александра яковлевна знать также, что хотя ольга петровна казаться очень располагать ко весь княжеский семейство -- от князь василий зависеть служебный карьера барон, губернатор т-ской губерния, -- во в душа изрядно-таки недолюбливать свой высокомерный аристократический родственник, свысока и покровительственно принимать провинциальный баронесса. александрин понимать это из несколько беседа с ольга петровна в свой комната, когда тот забегать в она поправлять туалет или спрашивать ее мнение о купить шляпка или наколка. баронесса такой образ быть единственный вне петербург лицо, к который она мочь обращаться в ее настоящий положение, и притом лицо очень подходящий.
       -- не надо только, чтобы об это знать княгиня зоя! -- вслух заключать александра яковлевна свой решение ехать в т.
       в этот же вечер она доводить до сведение княгиня, что завтра с почтовый поезд выезжать в москва. на другой день на николаевский вокзал дворецкий князь василий быть вручать она пакет, в который она находить одиннадцать радужный бумажка. посылать, видимо действовать по приказание, выжидать, пока она взять билет и садиться в вагон, и удаляться с платформа лишь тогда, когда поезд тронуться.
       приезжать в москва, александра яковлевна, не полюбопытствовать даже осматривать первопрестольный столица, в который быть в первый раз, переезжать только площадь, разделять николаевский вокзал от рязанский, и с первый отходить из москва поезд укатить в т., куда и прибывать рано утро. останавливаться в близкий к вокзал гостиница, по фамилия ее владелец носить название "булгаковский" и помещаться на дворянский улица, она быстро переодеваться и на тот же извозчик, который привозить она с вокзал, отправляться в губернаторский дом.
       ольга петровна хотя и просыпаться, но еще лежать в постель.
       -- кто такой? -- спрашивать она горничная, докладывать она, что она желать видеть какой-то приезжать барышня. -- так рано?! -- сделать гримаса сказать она и зевнуть.
       -- александра яковлевна, из петербург, от князь гарин.
       -- александрит! -- восклицать баронесса. -- что это значить? вести она скоро сюда...
       горничная выходить и через несколько минута вернуться с приезжий.
       -- какой судьба? -- встречать она ольга петровна.
       -- приезжать под защита ваш превосходительство! -- полупочтительно и полунасмешливо отвечать александрит.
       -- а княгиня?
       -- я покидать их дом навсегда...
       -- так это правда? я писать! C'est interessant, рассказывать, садиться... ты я пока не нужный, -- обращаться баронесса к горничная.
       тот выходить.
       александра яковлевна пододвигать к кровать табурет, садиться и начало свой рассказ. она откровенно передавать баронесса свой роман с князь виктор, умалчивать, конечно, о то, что она сам увлекать он, а напротив, изображать себя жертва хитросплетенный молодой князь соблазн. рассказывать известный мы сцена с княгиня. не скрывать и тайна свой происхождение и сцена у постель умирающий князь иван и, наконец, последний слово он о пакет ео стотысячный наследство, скрытый и присваивать князь василий.
       баронесса с жадность слушать этот обвинительный акт против свой родственник, и улыбка торжество от предвкушение возможность держать гордый княгиня в рука, не сходить с ее губа.
       -- мой положение теперь безвыходный, -- грустный тон заканчивать свой рассказ александра яковлевна: -- жить в петербург я запрещать, а вне он только вы, баронесса, знать я и, быть мочь, не отказываться принимать во я участие...
       -- без сомнение, дорогой мой! я похлопотать, сделать, весь возможный...
       -- не взять ли вы я к себя в... камеристка?.. -- с труд выговаривать александрин последний слово.
       -- ни за что... и не говорить!.. прощать, -- перебивать сам себя ольга петровна, -- что я говорить ты ты...
       -- помиловать, баронесса! почему же вы не хотеть?..
       -- ты с ум сходить, мой дорогой, чтобы я, знать твой происхождение, знать, наконец, твой воспитание и образование, который, к слово сказать, мочь бы позавидовать любой из княжный гарин, чтобы я, повторять, сделать бы ты свой прислуга, почти горничная. да я весь жизнь не прощать бы себя это! я ведь не княгиня зоя -- этот бессердечный, ходячий статуя!..
       -- как же я быть? -- растерянно проговаривать александра яковлевна, не ожидать отказ.
       -- погостить у я неделька, другой, а там я, мочь быть, пристраивать ты к кто-нибудь из наш; но скоро в компаньонка, нежели в камеристка...
       александрин схватывать рука баронесса и хотеть поднести она к свой губа, но ольга петровна притягивать она к себя и поцеловать в губа.
       -- успокаиваться, не плакать! бог давать все устраиваться, -- сказать она, замечать слеза на глаз молодой девушка.
       -- я не знать как благодарить вы! вы я второй мать...
       баронесса позвонить. входить горничная быть отдавать приказание приготавливать комната для приезжий и посылать лакей в гостиница за вещь.
       проходить несколько день. раз, вечер, ольга петровна приглашать к себя в кабинет александрин.
       -- у я быть для ты приятный новость, -- встречать она она. -- я получать сегодня письмо из москва от мой близкий приятельница, княгиня шестовой. она я писать, между прочее, что, после выход замуж она камеристка стеша, она ужасно биться, не находить себя новый, переменять уже несколько, и хотя теперь последний относительно довольный, но все-таки она она далеко не заменять старый. да я это и понимать. тот жить у она много год и быть ее другой. если хотеть, я написать зина, и она, конечно, с радость принимать ты, -- особенно по мой рекомендация. к зина я спокойно отпускать ты, даже в камеристка: я знать она давно, -- это женщина чудный душа, неспособный обижать никто. ты вскоре сделаться для она не служанка, а друг.
       -- я постараться заслуживать ее расположение и оправдывать ваш рекомендация, баронесса!
       -- я написать завтра же... -- замечать ольга петровна, отпускать она.
       александра яковлевна быть очень довольный хотя только надежда получать место, да еще в большой город, в столица. она, несмотря на кратковременный пребывание, порядком надоедать скучный, маленький т., где она, видимо, не мочь представляться случай выходить на более широкий дорога, чем дорога камеристка. а между то, в ее настоящий положение, этот последний дорога быть для она единственный. ее воспитание не приучать она к усидчивый работа, ее образование быть чисто литературный-салонный, а мещанский паспорт класть непреодолимый грань между она и тот общество, в атмосфера который она вырастать, который дышать, и отнимать у она всякий возможность вступать в он на равный нога, хотя бы даже компаньонка, как сулить она баронесса. оставаться еще один дорога, -- дорога актриса, но александра яковлевна быть слишком благоразумный, чтобы решаться вступать на шатен театральный подмостки одинокий, беспомощный, беззащитный, и быть слишком самолюбивый, чтобы обрекать себя при подобный условие на театральный "небытие" или, что тоже, на жизнь третьестепенный артистка, -- хотя следовать сознаваться, что поступление на сцена играть большой роль в составлять она план.
       через три день получать быть ответ княгиня зинаида павловна, совершенно согласный с предсказывать баронесса. княгиня писать, что с удовольствие взять к себя рекомендовать ольга петровна особа, что быть обращаться с она соответственно ее несчастный положение (баронесса не утерпеть и, в общий черта, не называть, конечно, фамилия, рассказывать в письмо шестовой роман детство и юность александрина), и что хотя она относительно довольный свой камеристка лиза и прогнать она не иметь бы ни дух, ни причивый, но, к счастие, марго недовольный свой горничная, а потому лиза переходить к она.
       такой образ поступление александра яковлевна в камеристка к княгиня зинаида павловна шестова быть решать, и она, распроститься с ольга петровна и рассыпаться перед она в благодарность, укатить из т. в москва с рекомендательный письмо баронесса.
       -- писать я все, что там делаться: я очень интересоваться жизнь зина и марго! я так любить они! -- быть последний слово ольга петровна при прощание с александрина.
       тот обещать.
       это быть в конец ноябрь 187*, за несколько месяц до то, как состояться последний заговор между княжна маргарита дмитриевна шестовой и николай леопольдович гиршфельд, решать участь княгиня зинаида павловна. обласкивать княгиня, александра яковлевна вступать в отправление свой обязанность, и так угождать зинаида павловна, что тот вскоре становиться с она почти на дружеский нога. всматриваться в домашний жизнь княгиня и княжна шестов, наблюдательный девушка не трудно быть вскоре догадываться, какой двойной роль играть, относительно они оба, они присяжный поверенный, николай леопольдович гиршфельд, и вместе с то оценивать по достоинство ум, тактичность и находчивость этот дельце, подобный который александрин еще не встречать; и она, как в былой время княжна маргарита, инстинктивно почувствовать в немой современный сила, и преклоняться перед она. это наводить она на мысль неотступный наблюдать за его действие.
       пикантный личико вновь появляться у княгиня камеристка -- нельзя сказать, чтобы не пробуждать грешный мысль в ум падкий на счет клубничка гиршфельд, но занимать в этот время обдумывание много серьезный план, он откладывать до время их осуществление. грубый же заигрывание он с александрина наедине встречать с ее сторона такой энергичный, полный собственный достоинство отпор, что заставлять николай леопольдович призадумываться и более не повторять они.
       -- ого, этот, однако, высоко метить и дорого ценить себя штучка! -- сказать он сам себя, исходить на свой обычный практический взгляд на человек, и становиться внимательно всматриваться в хорошенький, пикантный личико, в плавный, грациозный, напоминать балованный кошечка манера новый княжеский камеристка.
       -- а хороший! бесенок, совсем бесенок! только бы покончить со старый!.. а этот добывать быть легко, -- решать николай леопольдович.
       проходить несколько месяц. княгиня становиться собираться в свой имение, шестово, отстоять в семьдесят верста от губернский город т.., и написать об это ранее в деревенский контора, отправлять туда с туалет новый горничная. этот новый горничная быть александра яковлевна гариновый.
      
    VI
    по след зверь
      
       в шестовский господский дом в течение почти семь год заколачивать наглухо, начинать пробуждаться жизнь. ставня быть открывать, несколько вновь нанимать лакей расставлять в комната выколачивать на двор мебель и стлать роскошный ковер, несколько деревенский баба мыть окно, пол, чистить медный прибор у дверь. вновь приглашать садовник приводить в порядок парк, цветник и оранжерея. словом, идти усилять деятельность, под наблюдение главный конторщик, оставаться в роль управляющий имение митрофан сакердонович, сын знакомый мы повар сакердон николаевич, сильно одряхлеть за последний год.
       митрофан сакердонович быть плотный, широкоплечий мужчина год сорок пять, с умный, плутоватый лицо, опушать русый борода, такой же цвет волос на голова, обстригать по-русски, в скобка; одеваться он в длиннополый купеческий сюртук, носить цветной жилет с рубашка на выпуск, и немилосердный наваксенный сапог бурак. он быть взять в шестовский контора еще мальчик, после окончание курс двуклассный т-ского городской начальный училище, князь александр павлович, до женитьба его на зинаида павловна, и в сила способность к письмоводство и знание дело, достигать место главный конторщик. он то при отъезд и быть поручать княгиня шестовой управление имение. он быть холостой, ненавидеть женщина, и время свой довольно обширный досуг посвящать исключительно чтение книга духовный содержание, который читать вслух свой отец. за последний день, впрочем, он не брать в рука книга. с утро до вечер он быть на нога, наблюдать за приготовление к приезд ее сиятельство, княгиня зинаида павловна. свой отец он откомандировывать в кухня, и тот, оживленный перспектива возобновление свой привычный и любимый деятельность, ревностный приводить в порядок орудие кулинарный ремесло. княгиня ждать еще только неделя через два, но коляска с переменный лошадь уже третий день ездить на станция, для встреча ехать ранее княгиня "камер-фрейлина" александра яковлевна, -- как княгиня в письмо в контора наименовывать свой новый любимица.
       этот иностранный слово "камера-гофрейлина" возбуждать долгий дебаты между митрофан сакердонович и его отец.
       -- как по ваш, батюшка, это быть: прислуга али барыня? -- глубокомысленный вопрошать сын.
       отец вместо ответ только с недоумение разводить рука.
       -- я к то, как оный особа принимать! -- вслух соображать митрофан. -- если прислуга, то можно посылать пара в тележка, если же барыня, то коляска тройка; если прислуга -- помещать внизу, если же барыня -- то наверху, в апартамент ее сиятельство.
       -- нда, задача! -- произносить сакердон, не разрешать вопрос.
       решать, впрочем, принимать за барыня.
       -- потому, коли ее сиятельство в письмо по имя и отчество величать.
       этот мысль высказывать сын.
       -- каша масло не испортить, -- пословица выражать отец согласие с этот мнение.
       наконец, этот "неопределенный звание особа" прибывать. александра яковлевна проводить в апартамент княгиня, но она скромно выбирать себя комната рядом с будуар княгиня, где когда-то помещаться стеша. этот выбор наводить быть на митрофан сомнение, не прислуга ли? но внешний вид прибывать, ее костюм, манера -- утверждать противный и успокаивать он.
       -- барыня, форменный барыня! -- сообщать он отец результат свой наблюдение.
       -- видимо, компанейка... -- соображать сакердон, коверкать на свой лад слово "компаньонка".
       дальнейший приготовление к прием княгиня уже становиться производить под наблюдение александра яковлевна. дом оживать совершенно; на кухня, в привычный, хотя и слабый рука сакердон закипать работа. александра яковлевна, выходить на станция ломовис к ожидать ее коляска, оглядывать экипаж и отвечать на почтительный поклон кучер, тотчас соображать, что она принимать далеко не за то, что она на самый дело, но быстро осваиваться со свой роль и приезжать в имение с вид возвращаться владелица. ее повелительный голос становиться раздаваться вскоре по весь дом, все более убеждать митрофан, что он иметь дело с "форменный" барыня.
       весь свой свободный время александрин посвящать чтение книга из княжеский библиотека и размышление над встречать она на жизненный дорога новый человек. среди этот "новый" человек видный место занимать николай леопольдович гиршфельд. наблюдение, предпринимать она за последний время над его отношение к княгиня и княжна, приводить она к такой неожиданный для она результат, наводить она на такой мысль, на который она бояться даже останавливаться.
       -- посмотреть, что быть... -- пора произносить она вслух. -- о, если это так, то он в мой рука! -- доканчивать она течение свой мысль.
       проходить много два неделя, когда вдруг в шестово быть получать известие о драма, разыгрываться в гостиница "гранд-отель", о смерть княгиня и об арест княжна.
       александра яковлевна быть поражать. ее самый испугать ее проницательность. совершаться превосходить, к то же, все ее предположение. это ее ошеломлять.
       несколько день она не мочь приходить в себя.
       -- я необходимо быть в курс это дело! -- наконец решать она, возвращать себя способность размышлять. -- надо поехать в т., к баронесса.
       это быть накануне тот день, когда гроб с останки княгиня зинаида павловна привозить в шестово для погребение. в число многочисленный провожатый печальный процессия, прибывать туда и гиршфельд с князь владимир. поминальный обед не быть, и гость, после легкий завтрак, отправляться назад в город. николай леопольдович с молодой князь тоже уезжать с они. александра яковлевна едва улучать минута переговаривать с он.
       -- не мочь ли я узнавать от вы, как я поступать далее и кто сдавать привозить я вещь покойный княгиня? -- обращаться она к он.
       гиршфельд пристально посмотреть на она, как бы что-то соображать.
       -- я бы попросить вы оставаться здесь до пора до время; по окончание весь этот печальный дело я сделать надлежащий распоряжение, жалование ваш быть идти вы по-прежнему, мочь быть вы нужный деньги?
       николай леопольдович быстро опускать рука в боковой карман сюртук. -
       -- нет, деньги я не нужно, и дело не в жалование, но я необходимо позаботиться о мой будущее.
       -- повторять, как только являться возможность, я приезжать сюда один! -- подчеркивать последний слово гиршфельд, -- и тогда мы потолковать.
       -- хорошо, потолковать! -- загадочный тон соглашаться александрин.
       николай леопольдович не обращать на ее слово внимание и убегать к гость.
       спустя неделя после их отъезд александра яковлевна, согласно свой решение, прикатить в т. к баронесса. тот засыпать ее вопрос о жизнь княгиня последний время в москва, об отношение она к племянница и гиршфельд. александрин отделываться от она общий фраза, не высказывать свой соображение. от ольга же петровна она узнавать весь ее интересовать, весь подробность, всюду разглашать предварительный следствие по дело об отравление княгиня ее племянница, до показание николай леопольдович у судебный следователь включительно.
       -- находить же при княгиня какой-нибудь вещь, бумага? -- задавать она вопрос баронесса, когда тот оканчивать свой обстоятельный рассказ.
       баронесса передавать она подробность о находить деньги, портсигар и носовой платок в сумочка.
       -- и много ничто?
       -- ничего!
       на это разговор прекращаться.
       переночевать в губернаторский дом, александрин на другой день рано утро уезжать обратно в шестово. уезжать, она знать, что уносить из номер, отравлять свой тетка, княжна маргарита. первый дело александра яковлевна, по приезд в имение, быть занимать будуар и спальня покойный княгиня, помещать в соседний комната состоять при она горничная, из молодой шестовский крестьянка. затем, согласно просьба гиршфельд, она становиться терпеливо ожидать его приезд.
      
    VII
    томительный день
      
       николай леопольдович, между то, вместе с князь владимир продолжать жить в т., улаживать дело с дворянский опека. состояние его дух нельзя быть называть покойный. после его последний свидание с княжна маргарита в стена т-скон тюрьма, они овладевать почти панический страх. хотя он и высказывать княжна, что не бояться ее показание о соучастие, но это быть только угрожающий фраза, в душа же он хороший понимать, что малый неосторожный слово о он при допрос поводить к привлечение его к следствие, при который всякий мелочь мочь вырастать в грозный улика, да и самый показание о он княжна, при ее чистосердечный сознание, при отношение его к семья шестов, являться бы сильный доказательство против он. константин николаевич вознесенский и суровый монах карнеев то и дело представляться его подавленный ум грозный свидетель обвинение. если бы даже, чем черт не шутить? -- он оправдывать присяжный, то карьера его навсегда разрушать, и он выходить из суд с вечный несмываемый клеймо позор, -- думать он, и холодный пот выступать у он на лоб и висок; на последний, за этот день, появляться даже серебряный нить. на самый дело, странный судьба постигать у мы в россия суд присяжный: редко общество, который они считаться избранник, вместе с они произносить над выходить из суд оправдывать подсудимый -- "нет, не виновный"! часто все это общество, подобно эхо, упорно повторять лишь последний слово вердикт.
       ломка себя в течение день в личина наружный спокойствие, почти без сон проводить ночь, полный подавлять греза, тревожный, редкий сон, от который николай леопольдович пробуждаться в холодный пот -- весь это полагать резкий отпечаток на его наружность: он страшно осунуться и постареть. замечать это он объяснять горе потеря друг -- княгиня. этот угнетенный состояние дух продолжаться с он во весь время предварительный следствие над княжна, который, казаться он, тянуться бесконечно. хотя он знать из городской слух, что она упорно молчать о причина, побуждать она к преступление, и не упоминать даже его имя, но страх, страх безотчетный, вернее ужас, что завтра она мочь давать другой показание, что каждый ночь она мочь одумываться и на утро становиться его карать немезида леденить его кровь, останавливать биение его сердце. наконец, следствие быть оканчивать для он благополучно. дело поступать в суд и он уже получать повестка о вызов в заседание в качество свидетель. это он не успокаивать. опасность, казаться он, еще далеко не миновать. он умышленно припоминать случай из уголовный практика русский и иностранный суд, случай чистосердечный сознание на суд не сознаваться на предварительный следствие обвиняемый, факт превращение свидетель в обвиняемый при обращение дело к доследование -- и, оставаться наедине с сам себя, предаваться дикий, злобный отчаяние, проклинать сам себя за свой слабость, тряпичность, но играть тот роль перед себя, который играть перед другой, быть не в сила. он как-то весь съеживаться, он охватывать нервный дрожь при один мысль, что близкий тот день, когда он быть обязывать выносить, быть мочь, несколько час ее присутствие, смотреть она в глаз, и лгать под презрительный, уничтожать взгляд страшный глаз. он сознавать, презирать себя за этот основание, что для подобный пытка у он мочь даже не хватить сила присущий он нахальство. что тогда? он сам выдавать себя, становиться свой собственный обвинитель. он бы и не ошибаться, если бы он не спасать тот же княжна маргарита.
       день суд наставать. судебный пристав, вместе с другой свидетель, поводить и он в свидетельский комната. в узкий коридор, вести в этот комната, он ожидать роковой встреча. свидетель сталкиваться с два солдат, сопровождать привозить из тюрьма княжна маргарита, и принуждать быть приостанавливаться и давать дорога. княжна окидывать они быстрый, но внимательный взгляд, и он показываться, что долго другой этот взгляд останавливаться на немой. он задрожать, пошатнуться и упасть бы, если бы близ стоящий свидетель не подхватывать он под рука. он втаскивать в свидетельский комната и усадить на скамья. он обводить все безумный, блуждать взгляд, грудь его конвульсивный подниматься. пристав подносить к его губа стакан с вода, он сделать несколько глоток и приходить в себя.
       -- конечно! погибать! -- сказать он сам себя, улавливать выражение подозрительный недоумение на лицо окружающий. неимоверный усилие сделать он над себя.
       -- я не мочь видеть ее убийца, -- простонать он и глухо зарыдать.
       он достигать цель: подозрительность смениться сожаление.
       -- как он сильно любить покойный! -- решать присутствующий.
       пристав удаляться в заседание. проходить томительный час.
       -- вы свободный, мочь идти домой! допрашивать вы не быть, -- сказать пристав, входить в свидетельский комната. -- подсудимая сознаваться.
       свидетель радостно схватываться за шапка. гиршфельд видимо не совсем понимать и продолжать сидеть на скамья. пристав подходить к он и повторять сказать.
       -- я рад за вы; вы больше она не увидеть и не растравлять вторично ваш сердечный рана, -- прибавлять он, с чувство пожимать его рука.
       -- неужели я спасать? -- мелькнуть в голова николай леопольдович. -- ну, а вдруг она проговариваться?
       прежний ужас сжинать его сердце. он не поехать домой, а смешаться с толпа, окружать здание присутственный место, с жадность ловить исходить из зал суд слух о положение дело. наконец становиться известный вердикт присяжный и приговор суд.
       он вздыхать свободно, садиться на первый попадаться извозчик и поехать в "гранд-отель" где для он быть устраивать отделение из два соединенный номер. приезжать, он в изнеможение упасть на диван и просыпать до утро, не раздеваться.
       просыпаться он прежний гиршфельд.
       оставаться он в т. теперь быть незачем. дело с опека быть устраивать, находиться под его попечительство князь владимир александрович шестов быть вводить он в право наследство после мать и уже с месяц как уезжать в москва. николай леопольдович решать, на другой же день, тоже оставлять ненавистный т., где он переживать столько томительный день и ночь.
       -- сегодня же сделать прощальный визит, -- решать он.
       всюду тема разговор быть только что оканчиваться процесс княжна-отравительница.
       -- теперь я спокойный,-- ораторствовать гиршфельд:-- земной правосудие совершаться -- преступница достойно наказывать, и кровь праведница, вопиять к он, отомщенный. княжна примиряться с закон, но не с бог. преступница нет, -- быть осуждать, но грешница оставаться!.. она ждать еще кара там!.. я глубоко убежденный в это...
       николай леопольдович подымать глаз к небо.
       баронесса фальк, к который он приезжать к один из первый, в особенность умиляться этот фраза и задерживать он довольно долго, пускаться в воспоминание о ее покойный дорогой друг -- зиночка.
       -- именно праведница быть, c'est le mot, и умирать мученица,-- прослезиться ольга петровна.
       гиршфельд счесть долг сделать вид, что тоже глотать невольный слеза.
       -- A propos, -- замечать баронесса, -- мочь я просить вы оказывать я небольшой услуга?
       -- счесть за особенный для себя счастие.
       -- я хотеть попросить вы о мой protégée, последний камеристка покойный, Alexandrine. быть мочь вы она замечать: une jolie fille très distinguée.
       -- я видеть она мельком в москва, потом в шестов, она и теперь там, -- небрежно отвечать николай леопольдович, но пикантный образ александра яковлевна с этот момент ярко восставать в его память.
       -- у вы в москва, конечно, масса знакомый, не мочь ли вы порекомендовать она кто-нибудь в компаньонка, в лектриса или в случай крайность в камеристка. она очный хорошо воспитанный и образованный девушка.
       ольга петровна в короткий слово передавать гиршфельд романический приключение молодой девушка. тот внимательно слушать и вспоминать, что нечто подобный слышать от княгиня, но пропускать мимо ухо, занятый осуществление свой серьезный план.
       -- так вот она какой птица! -- проноситься в его голова. -- с она надо держаться другой тактика. но все равный, на золотой крючок попадаться, воспитание развивать аппетит, а средство к удовлетворение нет. из камеристка попадать даже в не особенно дорогой и взыскательный содержанка уже большой успех. она, казаться, настолько умный, чтобы понимать и соглашаться. не надо только много обещать, чтобы не возмечтать и не задорожиться, не надо заискивать: надо, чтобы она знать свой место и чувствовать, что она для я все-таки только камеристка.
       это он заканчивать свой соображение.
       -- с удовольствие! -- отвечать он баронесса, когда она кончать. -- я ехать в шестово завтра, переговаривать с она и сделать для она весь возможный.
       он вставать прощаться.
       -- благодарить вы заранее за себя и за она, -- крепко пожимать он рука, сказать ольга петровна.
       -- прощать.
       -- не прощать, а до свидание. быть, конечно, не раз в ваш город -- для я и для муж вы всегда желанный гость, друг мой несчастный зина -- мой друг.
       -- я польстить, баронесса! сказать более, я тронуть до глубина душа ваш сочувствие... -- томно произносить гиршфельд, целовать ее рука,
       весь остальной день и весь дорога в шестово сластолюбивый мечта об александрина не покидать голова николай леопольдович.
      
    VIII
    в коготь пантера
      
       александра яковлевна гариновый сидеть с книга в рука на задний терраса шестовский дом, когда до она доноситься шум подъезжать к крыльцо экипаж, а через несколько минута входить на терраса лакей докладывать она о прибытие николай леопольдович гиршфельд, за который быть посылать на станция, по его телеграмма, коляска.
       -- сказать, что я здесь!.. -- небрежно скомандовать она, не отрываться от книга.
       лакей выходить.
       николай леопольдович завтракать тот время в столовая. на стол быть накрывать один прибор, -- александра яковлевна уже позавтракать, -- и гиршфельд с аппетит отдавать дань кулинарный искусство сакердон николаевич, изредка задавать прислуживать лакей вопрос о их житие-бытие в шестово.
       -- а где же александрин? -- спрашивать он между прочее.
       -- кто-с? -- удивленно отвечать вопрос лакей.
       -- александрин -- княгинино камеристка! -- разъяснять гиршфельд.
       -- такой у мы нет-с.
       -- александра яковлевна...
       -- барышня-с? -- понимать наконец лакей. -- она дом-с, иван докладывать они о ваш приезд, они-с приказывать докладывать вы, что они на задний терраса.
       очередь удивляться наставать для николай леопольдович.
       -- барышня... -- проговаривать он сквозь зуб, допивать последний глоток бургунский и отирать рот салфетка. -- пойти представляться барышня,-- добавлять он с улыбка и вставать.
       он выходить на терраса в открывать настежь дверь.
       александра яковлевна, углубляться в чтение, не замечать его появление.
       он останавливаться в дверь.
       она сидеть, грациозно склоняться над книга. она прекрасно слагать фигура облегать платье из легкий светло-голубой летний материя, миниатюрный ножка выглядывать из-под он, полуопущенный глаз оттеняться длинный темный ресница. серьезный выражение прелестный личико дышать наивность и свежесть.
       гиршфельд невольно останавливаться в дверь и залюбоваться на она.
       -- ну, конечно ж барышня! -- мелькнуть у он в ум. -- да притом и преаппетитный... -- на губа его снова прозмеиться насмешливый улыбка. он кашлянуть.
       она опускать книга на колено и повертывать к он голова. в этот движение быть столько неподдельный достоинство, что выражение насмешка быстро исчезать с его лицо и он почтительно проговаривать:
       -- здравствовать!..
       -- а, здравствовать!..
       она движение глаз указывать он на стоящий против она, у металлический столик, чугунный кресло.
       он машинальный последовать ее приглашение.
       "однако, она обращаться со я, точно владетельный принцесса, а я как мальчишка позволять она это"! -- пронестись у он в голова.
       он обозлиться сам на себя и, разваливаться в кресло, видимо стараться принимать невозможно дерзко-нахальный поза. закуривать сигара, он начинать пускать кольцо дым чуть не в лицо александра яковлевна. от она не ускользать весь проделывать он, но она только по время улыбаться уголок рот. оба некоторый время молчать...
       -- баронесса фальк, при прощание со я, -- лениво начинать он, потягиваться в кресло, -- просить я принимать в вы участие и рекомендовать кто-нибудь в москва на такой же должность камеристка, какой вы занимать при покойный княгиня...
       он умышленно подчеркивать последний фраза и останавливаться.
       -- я очень благодарный ольга петровна за память и забота обо я, -- небрежно, в тон свой собеседник, замечать александра яковлевна.
       -- я, конечно, должный слышать и от вы желание поручать я заниматься ваш судьба в этот смысл, -- снова начинать он, растягивать слово.
       -- благодарить вы. но в настоящий время я не мочь еще высказывать этот желание... у я другой вид.
       она пристально посмотреть на он свой смеяться глаз. он невольно принимать более красивый поза.
       -- неужели, -- подумать он, -- в этот вид фигурировать я и мы такой образ сходиться в мысль? это сильно бы облегчать шаг к первый сближение, а там она в мой рука... как она чертовски хороший! -- заканчивать он свой мысль.
       -- я, признаваться, с первый взгляд на вы, еще в дом покойный княгиня, -- продолжать он уже вслух, -- немало удивляться, что вы, при ваш красота, избирать себя такой узкий путь в жизнь.
       -- вы это удивлять? -- спрашивать она, окидывать он быстрый взгляд.
       -- да, повторять, удивлять, а вкратце узнавать от баронесса ваш история, услышать о ваш воспитание, о ваш образование, о который я догадываться ранее по ваш манера, мой удивление возрастать еще более, и я вполне понимать, что это быть только временный положение, что у вы должный быть вид на более широкий деятельность.
       -- вы думать?
       -- вполне уверенный, да иначе и быть не мочь, в должность камеристка, почти горничная, вы не на место.
       -- какой же широкий и более подходящий для я путь я бы мочь избирать, по-вашему мнение?
       -- какой какой?! какой угодно. женщина с такой обаятельный внешность иметь полный право всесторонний выбор! -- восторженно заговаривать он, пожирать ее глаз и забывать даже о то, что это мочь набивать она цена.
       под она разжигающе-вызывающий взгляд просыпаться его животный натура. желание обладать она, и как можно скоро, быть единственный его мысль. он даже подвигаться на край кресло и перегибаться к она через стол.
       -- это комплимент и фраза, а я нужный ответ. какой же путь? -- настойчиво спрашивать она.
       -- боже мой! неужели находиться хотя бы один человек в мир, который за обладание вы не полагать бы к ваш нога себя сам, свой средство, свой богатство, не окружать бы вы комфорт, не сделать бы ваш жизнь -- жизнь полновластный царица?
       он пытливый поглядеть на она.
       -- себя сам, свой средство, свой богатство, -- задумчиво повторять она. -- вы не упоминать об имя!.. но хорошо: я понимать и перевести ваш поэтический шарада на прозаический язык: вы советовать я идти в содержанка?..
       -- пошлый слово...
       -- но все-таки слово... -- перебивать она. -- да не в это дело! допускать, что я с вы согласный, но где находить такой человек?
       -- он перед вы!.. -- захлебываться, проговаривать гиршфельд, вскакивать с кресло.
       -- вы?..
       -- да, я!.. я богатый, я устраивать ваш жизнь, как вы пожелать, я не останавливаться перед безумный трата.
       он стремительно бросаться к она. она отстранять он рука и вставать.
       -- не спешить, я еще не выбирать вы свой содержатель, -- со смех сказать она.
       он почувствовать, что этот смех леденить его кровь.
       -- соглашаться! я любить вы, страстно, безумно!.. -- задыхаться голос говорить гиршфельд.
       он, весь дрожать, приближаться к она. она отступать, и, доходить зад до баллюстрада терраса опираться на она оба рука.
       -- любить! -- с ирония отвечать она. -- не так же ли, как вы любить княгиня и княжна?..
       -- княжна?.. -- почти прошептать он, побледнеть.
       -- да, княжна... но хорошо... я согласный неограниченно пользоваться ваш богатство... вот вы мой рука.
       он оправляться и прильнуть к этот рука долгий, страстный поцелуй.
       -- это задаток...
       -- нет, это прибавка к получать уже вы за я плата.
       он поглядеть на она испуганно вопросительный взгляд.
       -- я вы... не... понимать...
       -- вы заплатить за я княжна маргарита расписка княгиня, -- в упор сказать она.
       он, как поражать удар молния, упасть на асфальтовый пол терраса.
       александра яковлевна медленно проходить в комната и позвонить.
       -- господин гиршфельд дурно, -- сказать она являться на звонок лакей.
       тот бросаться на терраса. она проходить к себя наверх.
      
    IX
    первый петля
      
       николай леопольдович очнуться в бывший кабинет александр павлович на тот самый отоманка, на который умирать старый князь. на его голова лежать холодный компресс. кругом суетиться сбежаться прислуга. помутиться, полубессознательный взгляд обвести он окружающий его обстановка и вдруг стремительно вскакивать с диван. он припоминать весь: и прошлое, и настоящее. схватываться за голова, еще мокрый от упавший при его быстрый движение компресс, он зашагать по кабинет. прислуга в недоумение столпиться в дверь.
       -- я хорошо!.. уходить!.. я позвать, когда надо, -- отрывисто сказать он, замечать наконец посторонний.
       все выходить, оставлять он один, и плотно притворять дверь. он останавливаться среди кабинет, продолжать внимательно оглядывать он. в он почти ничто не изменяться за истекший восемь год. весь вещь стоять, висеть и лежать на прежний место, только на письменный стол с этажерка не быть ни пузырек, ни бумага, а лишь в образцовый порядок быть расставлять письменный принадлежность. живо представляться николай леопольдович момент он первый приезд в шестово в качество учитель молодой князь владимир, и встреча с покойный муж ныне тоже покойный зинаида павловна, так быстро и неожиданно становиться в москва он любовница. тогда он, гиршфельд, быть юноша, только что намереваться вступать на адвокатский поприще, полный сила и надежда, стремиться он к один жизненный цель: богатство, и... и достигать она... но как? перед он пронестись картина постепенный достижение этот цель. он припоминать в мелкий подробность свой двойной игра с покойная княгиня и ее племянница, княжна маргарита дмитриевна шестовой, -- игра, доводить последний до преступление, первый жертва который быть князь александр павлович шестов.
       -- на этот самый отоманка, -- подумать он, -- видеть я он восемь год то назад мертвый, отравлять, по мой наущение, княжна. это быть начало ее преступный деятельность, за который она так недавно расплачиваться двенадцатилетний каторга. бедный лида, -- хрупкий, нежный создание! и ты быть раздавливать колесница современный искатель золотой руно! -- припоминать он симпатичный образ сестра княжна маргарита -- лидия, припоминать лежать она в гроб с неземной улыбка спокойствие на уста, тот спокойствие, который быть отнимать у она в последний день ее жизнь, отнимать при посредством гнусный интрига.
       он быть страшный под гнет воспоминание; глубокий морщина избороздить его лоб, останавливаться глаз готовый быть выскочить из орбита. крупный капля пот, выступать на висок, медленно течь по щека... он все продолжать стоять, как вкопать. искаженный предсмертный агония лицо княгиня зинаида павловна восставать в его воображение... он припоминать, по рассказ княжна маргарита, подробность ее отравление в гостиница "гранд-отель" в т. волос у он подниматься дыбом... он задрожать... вот и камера, т-ской тюрьма, княжна маргарита в арестантский платье, с глаз, пылать гнев, с выражение презрение и непримиримый ненависть на лицо.
       -- вон, подлец! -- прозвучать в его ухо последний слово княжна арестантка.
       он захохотать. то быть адский хохот безграничный злоба, хохот безграничный отчаяние. что достигать он? положение? богатство? да! но разве все это не здание, построить на песок? один дуновение ветерок, и все, все разрушать, ни от что не оставаться и камень на камень. позор, позор, позор!.. он снова заходить по комната, и наконец скоро упасть, нежели садиться в кресло, закрывать лицо рука. несчастный, он думать, что с окончание суд над княжна прекращаться его мучение, что вердикт присяжный над его сообщница спасать его от возмездие, ограждать он от прошлое непроницаемый стена: что если он сам и не забывать он, то никто не осмеливаться он о он напоминать, что весь конец его преступление похоронить в могила княгиня и так же немой как могила сердце каторжница-княгиня, а между то...
       -- она, этот девушка, почти горничная, -- с ужас вспомнить он последний сцена с александрина, -- бросать он в лицо слово, доказывать, что она знать многое... что один ее показание об этот многое мочь погубить он... что делать? как быть?..
       он бессильно опускать голова.
       -- устранять... -- мелькнуть в его голова -- но как? через кто? он сам не в состояние совершать преступление, он мочь лишь составлять план и вдохновлять другой, близкие; а где они? единственный его верный исполнительница -- в тюрьма, осуждать на каторга, да и тот отшатываться от он...
       -- вон, подлец!.. -- снова припоминаться он роковой слово, и снова заставлять он задрожать.
       он, кроме то, любить она, этот неожиданный мстительница, один слово повергать он к свой нога; любить так, как только мочь он, гиршфельд, любить женщина, соблазнительный по внешность и вдруг становиться для он недосягаемый. этот недосягаемость сразу превращать в немой желание обладать она в дикий, безумный, нечеловеческий страсть. он ясно сознавать невозможность заглушать в себя этот роковой чувство.
       -- она должный быть мой! -- страстно прошептать ьн, подымать голова, но вдруг останавливаться, как бы испугаться этот мысль...
       -- нет, никогда... -- отвечать он сам себя. -- да и из что она? из-за деньги? она и так быть брать они у я, сколько захотеть. из-за я лично? она видимо достаточно знать я, чтобы не вдаваться в обман.
       он припоминать она иронический хохот при слово: "любить".
       -- жениться?
       он сейчас же бросать этот мысль. брак с бывший камеристка княгиня, после все-таки оставаться загадочный смерть последний, мочь бросать на он сильный тень, возбуждать толки, наводить на мысль, на подозрение...
       -- нет, нет, не надо она даже намекать на это, а то кто знать, она мочь это потребовать, а я... я в она власть, -- скрежетать зуб подумать он и вставать.
       -- пусть так, -- решать он, -- я поделиться с она состояние, окружать она роскошь, она увидеть, почувствовать тот страсть, который клокотать к она в мой сердце, и быть мочь откликаться на она. говорить -- страсть заразительный.
       он нервно тряхнуть голова и выпрямляться. "хватить на оба!.. состояние молодой князь еще в мой рука..." -- думаться гиршфельд.
       -- входить, -- уже почти спокойный голос отвечать он на почтительный стук в дверь кабинет.
       -- пожаловать кушать! -- распахнуть дверь, докладывать лакей.
       гиршфельд поправлять перед зеркало свой туалет твердый походка отправляться в столовая.
       александра яковлевна приветливо протягивать он рука.
       -- как вы себя чувствовать? с вы это и рано случаться? -- наивный тон спрашивать она, лукаво улыбаться.
       -- нет! но вы хоть кто заставлять упасть к ваш ножка! -- с насильственный усмешка отвечать он и садиться к стол.
       разговор во время обед, в присутствие прислуга, вертеться на пустяк. после обед он попросить она уделять он несколько минута для серьезный разговор.
       -- пойти ко я! -- просто отвечать она.
       они вдвоем подниматься в будуар покойный княгиня.
       в он тоже не происходить никакой изменение, и лишь обивка мебель и стена несколько поблекнуть.
       -- поговорить! -- сказать александра яковлевна, опускаться на chaise-longne и указывать он место на маленький кресло около себя.
       он садиться, но начинать не сразу, как бы обдумывать то, что он предстоять передавать она, и стараться не глядеть на она. она же спокойно и молча смотреть на он.
       -- из несколько бросать я в лицо на терраса слово, -- медленно, с труд заговаривать он, не подымать на она глаз, -- я понимать, что вы известно многое из то, что я считать окружать непроницаемый тайный, известный лишь я, да еще один, оставаться в живой, особа...
       -- томиться теперь в стена т-ской тюрьма, -- пояснять она, отчеканивать каждый слово.
       он еще низко наклонять голова в знак согласие.
       -- а потому я в ваш власть! но я хотеться бы узнавать, -- если вы, конечно, пожелать я открывать это, -- какой образ вы мочь проникать в этот тайна?
       он бросать на она мимолетный взгляд.
       -- княгиня, за последний время, сделаться со я откровенно; мы быть почти друг и, кроме то, дверь ее будуар, задрапировывать портьера, не всегда быть плотно притворять. понимать?
       -- понимать...-- глухо отвечать он, посылать в душа тысяча проклятие по адрес неосторожный покойница.
       -- но мой отношение к княжна?.. -- с усилие продолжать он.
       -- я быть наблюдательный покойница... -- прерывать она, взглядывать на он свой смеяться глаз.
       он весь похолодеть под этот взгляд, но вскоре оправляться.
       -- итак, повторять, я и мой будущность в ваш власть. надеяться, однако, что вы не намерен я погубить. в это порука подавать вы я на терраса рука...
       -- вы не ошибаться: я нет дело до человеческий правосудие, я сам изыскивать средство совершать суд над другой за себя... и теперь я находить этот средство...
       -- над кто? -- прошептать он.
       -- это вы не касаться, с этот сторона вы мочь быть покойный: я нуждаться в помощник, а не в сообщник...
       -- молчать... но какой же роль вы предназначать я?
       -- я сделаться ваш содержанка...
       -- вы? мой?..
       он сделать движение к она.
       -- без всякий, с ваш сторона, право на этот содержанка... вы они еще ничто не заслуживать, -- останавливать она он повелительный жест.
       он оставаться на место.
       -- но я заслуживать!.. оставлять я хоть надежда, -- прошептать он.
       он схватывать ее рука и прильнуть к она губа.
       -- довольно, г. гиршфельд. поговорить о дело! -- сухо отрезать она, отнимать рука.
       он сделать над себя неимоверный усилие.
       -- приказывать... -- скоро прохрипеть, нежели сказать он.
       деловой тон объяснять она он, что желать переезжать на жительство в москва, куда он должный отправляться рано и приготавливать для она помещение со весь обстановка, прислуга и экипаж.
       -- надеяться, что я оставаться довольный! -- замечать она.
       -- я сделать весь возможный и даже невозможный, лишь бы приближаться хоть немного к осуществление мой надежда...
       -- посмотреть, -- с улыбка отвечать она.
       -- о, увидеть! я создавать для вы маленький рай...
       -- телеграфировать я сюда, когда этот рай быть готовый, и я надеяться, что это случаться скоро: здесь я, признаваться, порядок соскучиться; а теперь я вы более не задерживать...
       александра яковлевна вставать. он прощаться с она и с опускать голова выходить из будуар.
       через два день, принимать от митрофан сакердонович отчет по имение и денежный сумма, и передавать из они тысяча рубль александра яковлевна, николай леопольдович выезжать из шестов в качество покорный устроитель судьба александра яковлевна гариновый.
      
    X
    репортер
      
       всеведующий и вездесущий московский репортер, главный сотрудник и фельетонист некий московский газетка, выписывать, как уверять злой язык, исключительно русский просвирня, -- николай ильич петух только что вернуться домой после трудовой день. бережно снимать свой единственный пара, он облачаться в сильно засаленный, когда-то серый, а теперь становиться неопределенный цвет драповый халат, протирать насквозь в тот место, который красноречиво показывать, что почтенный "литератор" усердно высиживать свой произведение, затем выходить из свой маленький кабинет в приемная, служить и столовая, где семейство ожидать он за чайный стол.
       этот семейство состоять из жена николай ильич -- матрена семеновна, худенький, болезненный женщина со страдальческий выражение лицо, сестра ее, марья семеновна -- старый дева, заведывать незатейливый хозяйство петухов сын и дочь. сын его, вадим, идти семнадцатый год; он покончить с гимназический премудрость на третий класс, и никакой дисциплинарный мера не пробуждать в он дальнейший стремление к наука. лавр отец не давать он спать, и он слоняться по москва в погоня за происшествие, составлять о они заметка и отдавать они через отец в редакция.
       николай ильич, -- знать по собственный опыт, что для "литератор", как он именовать себя, не только не нужный наука, но даже и грамота, -- хотя и неохотно, скрепить сердце, так как мечтать видеть сын "в студент", к который он с юность свой питать горячий симпатия, соглашаться пускать юноша по "литературный часть".
       -- кровь, батюшка! ничто не поделать!.. -- объяснять он знакомый неудачный карьера сын. весь в я... против кровь, как против род, нечего прать...
       николай ильич быть искренно убежденный, что "литераторство" у он в кровь.
       двенадцатилетний дочка петухов, марфушка, быть прехорошенький девочка и успешно учиться в гимназия: "литературный" кровь, видимо, в она не говорить.
       жить николай ильич в один из переулок, прилегать к пречистенка, занимать в двухэтажный деревянный дом небольшой квартирка в пять комната, как этот каморочка с дощатый перегородка, иногда не доходить даже до потолок, громко называть домохозяин.
       в семья петух быть неразговорчивый и даже появляться только по вечер, обедать в трактир, содержатель который считать за честь покормить он обед, не заикаться о плата, знать за себя грешок по кухня и по другой отрасль деятельность.
       молча взять николай ильич из рука свой свояченица стакан чай, наливать себя на блюдечко и, держать его пять палец "по-купечески", аппетитно становиться прихлебывать, изредка отправлять к рот мелко накалывать кусочек сахар, стоять перед он в глиняный вазочка.
       -- ты там никита на кухня час с два дожидаться! -- тихий грудной голос нарушать молчание матрена семеновна.
       -- никита?.. звать он сюда, да водочка мы с закусочка, какой быть... -- отвечать петух.
       никита быть один из многочисленный приятель николай ильич, крестьянин т-ской губерния, завзятый рыболов. надо замечать, что петух уже десятка год со страсть предаваться ужение рыба и он быть известный не только весь рыболов-крестьянин подмосковный деревня, но круг его знакомство с они расширяться вплоть до поволжье, и он по время, лето, пропадать из москва по неделя, корреспондировать из посещать они город и деревня, и предаваться свой страсть к удочка. обильный рыба река, на который стоять губернский город т., конечно, не ускользать от его внимание, как не ускользать и славиться свой карась озеро, на берег который раскидываться близкий в т. мужской монастырь.
       никита, полный кличка никита лаврентьев, по прозвище ерш, быть крестьянин деревня, располагать на другой берег этот озеро. прозвище ерш он получать вследствие всегда всколачивать фигура, страсть к рыбный ловля и вспыльчивый характер.
       услыхать приказание муж, матрена семеновна тотчас вставать и выходить из комната. за она разбредаться по угол и остальной домочадец, оканчивать чаепитие.
       петух близко пересаживаться к самовар.
       -- николай ильич! чай да сахар!.. -- раздаваться приветствие; в дверь, с поклон, показываться неуклюжий фигура никита.
       -- друг! садиться, чаек побаловаться!
       никита усаживаться.
       -- признаваться, касательно чай -- былой дело. да и ничто, пополоскаться -- чай на чай не палка на палка... как мочь? все ли с добро?.. -- сказать никита, принимать из рука николай ильич стакан чай.
       -- благодарствовать... какой ты ветер в белокаменный занести и давно ли?
       -- вечер приезжать, а завтра восвояси; наш рыболовный генерал снасть привозить: лето разов пять наезжать, у я хоронить, ну, а теперь, вестимо, октябрь на двор,-- отписывать привозить.
       в этот время марья семеновна вносить на поднос графин с водка и два рюмка, холодный вареный говядина, нарезать мелкий кусочек, на один тарелка, черный хлеб на другой, и весь это поставлять на стол перед собеседник.
       -- ну, как ловля нынешний лето? -- спрашивать николай ильич, наполнять рюмка и чокаться с никита.
       оба выпивать.
       -- нечего бог гневить, ловить изрядно!.. -- отвечать никита, дожевывать закуска.
       -- не приводиться я побывать в наш место.
       -- ой ли, разве не быть? -- подозрительно посмотреть на он, спрашивать никита.
       -- нет!..ачто?
       -- погрешать я, значит, лето на ты...
       -- аль двойник привидеться?..
       -- двойник, не двойник, а только быть это, как бы тот не соврать, в апрель; идти это я утречко от обедня,-- глядь из роща, что у озеро, барин выходить, твой благоприятель...
       -- кто такой?
       -- да вот прошлый лето ты с он приезжать... еще у он удочка карась утаскивать... -
       -- николай леопольдович?
       -- он и быть! николай, а по отчество язык сломать.
       петух при этот неожиданный известие навострить ухо.
       -- ну и что же? говорить ты с он?
       -- какой! я он закричать "барин"!.. а он, куда ты, оглянуться и ну улепетывать.
       -- не ошибаться?
       -- не слепой! я и погрешать на ты: и николай, думать, ильич здесь поблизости, да может чем изобидеться, и от мой ворота поворот.
       -- нет, чем изобидиться, я ты довольный, -- замечать тот, снова наполнять рюмка.-- я не быть.
       -- теперь верить; говорить -- погрешать.
       -- да когда же это быть?
       -- говорить, в апрель! тут вскорости еще, да почитай в тот же день, в город, в гостиница, племянница тетка отравлять. княжна какой-то, сказывать.
       -- шестов?
       -- казаться так! она, баять, в монастырь за обедня в тот день быть.
       -- а!!! -- только мочь сказать поражать этот новость николай ильич.
       беседа затем пойти свой черед; слышаться только рыболовный термин, идти рассказ об удачный и неудачный ужение.
       графинчик быть оканчивать, и николай ильич, оставлять свой гость ночевать на кухня, удаляться в свой кабинет.
       несмотря на усталость от проводить в беготня по город день и на выпивать в изрядный количество водка, петух не мочь заснуть. сообщение никита лаврентьев о встреча он гиршфельд у монастырский роща близ т. после обедня, в день обнаружение преступление княжна маргарита шестова, положительно жечь он мозг. он репортерский чутье догадываться, что в этот обстоятельство быть нечто очень важный.
       сбросить халат и юркнуть под ватный, сшивать из ситцевый лоскуток одеяло, он потушить свечка и начинать соображать. он внимательно следить за газетный известие о дело княжна маргарита, так как знать отношение к она свой благоприятель -- николай леопольдович, для который обделывать разный делишки среди купечество, и чуять его косвенный участие в этот дело, но ухватываться за малый доказательство не мочь.
       -- чисто сделать! -- не раз со злобный восторг повторять он, внимательно читать корреспонденция из т. -- иголочка не подточить!
       вдруг, теперь, совершенно случайно, являться доказательство, в день по его совершение у обедня в монастырский церковь, -- припоминать николай ильич.
       он знать это из печатный обвинительный акт.
       но из тот же обвинительный акт, а именно из приводить в немой показание гиршфельд, он помнить что последний, по его собственный слово, быть задерживать дело в москва, и прибывать в т. только с вечерний поезд, когда уже княжна со-зналсь и быть арестовывать.
       несомненно, что он лгать в этот показание, а видеться с княжна утро около монастырь, но счесть необходимый скрывать этот свидание, что исполнять очень искусно, поручать кто-нибудь отправлять из москва в т. княгиня зинаида павловна телеграмма, получать утро в гостиница "гранд-отель", уже после свой отъезд из белокаменный. значит он знать, что совершаться преступление и быть, следовательно, он соучастник. иной вывод сделать быть нельзя. показание никита ерш, вместе с показание его, петухов, об отношение гиршфельд с осуждать молчаливый княжна, мочь не только запутывать николай леопольдович в неприятный для он дело, но даже приводить он н скамья подсудимый и, смотря по ведение следствие, совершенно погубить. внимательно, как уже мы сказать, следить за известие о дело об отравление княгиня шестова ее племянница, николай ильич, преследовать один мысль, находить в немой хотя бы малый намек на участие гиршфельд и, опираться на знание его отношение к подсудимая, сорвать с последний денежный куш и начинать на он издание собственный газета, что быть уже несколько год заветный мечта петухов. увы, такой намек в дело он, как мы видеть, до беседа с никита, не находить. теперь -- дело другой.
       -- приготавливаться г. гиршфельд раскошеливаться... -- радостно несколько раз повторять он, обсуждать всесторонне важность приносить никита известие, и заснуть сон счастливый человек, твердо веровать в свой звезда.
       весь ночь сниться он милый его сердце газетный лист, под который красоваться подпись: редактор-издатель н. и. петух.
      
    XI
    второй свидетель
      
       на другой день в девять час утро николай ильич подходить свой плавный походка к роскошный небольшой домик-особняк, изящный архитектура, с лепной художественный украшение по фасад, зеркальный окно в один стекло и шикарный подъезд. дом этот находиться на один из улица, выходить на арбатский площадь, и принадлежать присяжный поверенный николай леопольдович гиршфельд. смело нажимать петух пуговка электрический звонок, и по лицо его разлилсь даже довольный улыбка от этот смелость.
       -- знать наш! -- как бы говорить весь его непрезентабельный внешность.
       -- дома? -- спрашивать он отворять он лакей.
       -- еще почивать-с.
       -- я подождать, очень нужный дело.
       лакей, знать николай ильич, впускать он.
       вскоре николай леопольдович просыпаться и узнавать, что его дожидаться петух по важный дело, приказывать позвать он в спальня.
       -- что сказать? -- встречать он он, протягивать рука из-под одеяло.-- садиться.
       петух, пожимать рука гиршфельд, пододвигать стул к кровать и садиться. необычайный резвость николай ильич не ускользать от внимание николай леопольдович.
       -- что с он? вид у он совсем торжествующий свинья. что-нибудь и тут неладно! -- промелькнуть в его ум.
       -- что за вздор! и откуда у я являться такой подозрительность? -- останавливать он сам себя.
       -- дельце быть личный, так сказать, -- почти шепотом начинать, между то, петух.
       -- личный?
       -- да-с, личный, заветный, можно сказать: давно я этот мечта лелеять.
       -- на счет редакторство? -- усмехаться гиршфельд, знать давно стремление к он петухов.
       -- именно-с...-- вздыхать тот.
       -- зачем же дело становиться? если нужно похлопотать о разрешение, у я быть рука,-- устраивать.
       -- не один-с это: в это-то, я знать, памятовать мой вы служба, вы не отказывать. хотеться бы газетка без предварительный цензура сварганить, отголосок москва она сделать, серый москва -- масса, а то сам знать, какой у мы теперь газета мелкий-то пресса: один вопрос о духовенство все оскомина набивать, другой -- приставодержательство беглый профессор заниматься и в большой играть, а третий, смех и грех, совсем либеральный шипучка, благо она редактор заведение шипучий вода иметь; об остальной и говорить нечего -- все можно забивать и дело сделать ахтительный.
       николай ильич даже захлебываться от восторг. николай леопольдович улыбаться, -- подозрение его рассеиваться.
       -- так чего же не доставать, чтобы сделать этот "ахтительный" дело?
       -- деньги.
       -- и много на это надо?
       -- да тысяча двадцать пять на первый время, -- пять тысяча залог за издание без предварительный цензура, ну, да на первоначальный расход, типография, бумага, сотрудник, публикация...
       -- а у ты много деньги? -- останавливать этот перечень гиршфельд.
       -- какой у я деньги? -- с хлеб на квас перебиваться...
       -- так чего же ты без толк толковать, а я слушать.
       -- да, думать, николай леопольдович, что вы...
       -- давать ты двадцать пять тысяча? -- даже привскакивать он на локоть.
       -- думать, что давать, и теперь думать, -- невозмутимо продолжать петух.
       на его губа мелькнуть плотоядный улыбка. николай леопольдович не замечать она.
       -- да если бы это быть и на самый дело выгодный дело, в чем я сильно сомневаться, то откуда я они взять? в дело теперь застой, деньги у я сам не хватать, с дом этот тут еще связываться -- уйма деньги съедать, сам еле перебиваться...
       петух смотреть на он и недоверчиво улыбаться.
       -- ты чего зуб-то скалить? -- рассердиться гиршфельд. -- обкрадывать я, что ли, кто, что деньги счет не знать?
       "с что-нибудь он да приставать! что-нибудь тут да не ладно"! -- мелькать в его ум и еще более раздражать он.
       -- зачем обкрадывать, -- спокойно отвечать николай ильич, -- умный человек не красть, дурак красть, николай леопольдович, красть и попадаться; а умный человек не попадаться, значит не красть.
       он с выразительный наглость взглядывать на он.
       николай леопольдович молчать, до кровь закусывать нижний губа. подозрение, что петух затевать против он что-то недобрый, разрастаться в его душа. с тот лор, как он попадать в первый петля он сам сплетать тенета и быть всецело в рука александра яковлевна гариновый, он с какой-то болезненный боязливость становиться относиться ко все, кто знать он близко при жизнь зинаида павловна.
       -- так не давать? -- начинать николай ильич после некоторый пауза.
       -- конечно не давать! -- крикнуть хриплый голос гиршфельд. -- и по очень простой причина - у я нет! -- добавлять он тихо и мягкий.
       -- на нет и суд нет, -- с прежний скверный улыбка разводить рука петух.
       оба собеседник замалчивать.
       -- совсем из ум вон, -- прерывать молчание петух, -- вы поклон быть -- от никита ерш.
       -- от кто?
       -- позабывать разве? в прошлый год из т. мы с вы на монастырский озеро ловить рыба ездить, в деревня останавливаться у рыбак, с он и охотиться...
       -- а, помнить!.. -- слабый голос отвечать николай леопольдович.
       весь кровь бросаться он в голова при упоминание петухов т.
       -- обижаться на вы он очень.
       -- тогда? за что?
       -- нет, не тогда, нынешний год он вы в апрель, идти от обедня, у монастырский роща встречать, окликать даже вы, а вы от он, как он говорить, точно от чума убегать...
       николай ильич останавливаться, пытливый смотреть на гиршфельд.
       последний мгновенно побледнеть. он вспомнить, что какой-то мужик на самый дело окликать он два раз, когда он выходить из роща после свидание с княжна маргарита.
       -- это быть в тот самый день, когда княгиня зинаида павловна, царство она небесный, -- истовый перекрещиваться петух, -- находить отравлять, а княжна маргарита дмитриевна, по слово обвинительный акт, быть у обедня в монастырский церковь. вы, казаться, в этот день в т. не быть?
       гиршфельд не отвечать. он быть уничтожать этот странный совпадение обстоятельство. по-прежнему полулежать он на кровать, приподниматься на локоть и обводить вокруг себя испуганно-безумный взгляд, как бы стараться находить точка опора над зиять под он пропасть. николай ильич хорошо видеть состояние свой благодетель, но ни один мускул не дрогнуть на его лицо и он по-прежнему медленно продолжать:
       -- я и сам было усомниться, да никита под присяга идти, что хорошо узнавать вы. тут я и подумать, что если бы об этот ваш таинственный прогулка сведать т-ский прокурорский надзор, дело-то молчаливый княжна, пожалуй, повертываться бы иначе...
       петухов захихикать.
       -- идти... подождать... я в кабинет... я сейчас выходить...-- задыхаться, хриплый голос только мочь произносить николай леопольдович, быстро приподниматься на кровать и указывать николай ильич на дверь.
       -- подождать! отчего не подождать? -- самодовольный ухмыляться тот н выскальзывать из спальня свой бархатный походка.
       не успевать он выходить, как гиршфельд упасть в подушка и зарыдать.
       это быть слеза злоба и ожесточение.
       -- поддевать, поддевать, подлец! -- скрежетать зуб, повторять он несколько успокаиваться и обмывать заплакать лицо у роскошный мраморный умывальник.
       -- надо заткнуть этот пес глотка просить оно кусок, -- решать он, надевать халат.
       тот время, николай ильич сидеть в обширный шикарно убирать кабинет николай леопольдович, нежиться в покойный кресло и предаваться мечта. двадцать пять тысяча он считать в свой карман и прикидывать в ум расчет по издание, способ быстрый успех и будущий барыш. он уже воображать себя в недалекий будущее капиталист и, небрежно потягиваться в кресло, как бы заранее приучать себя к окружающий его роскошь. появляться в дверь кабинет, наружно совершенно спокойный николай леопольдович заставлять он, по привычка, вскакивать с кресло.
       -- садиться, -- жест указывать он гиршфельд на покидать он кресло и сам садиться к письменный стол.
       петух опускаться в кресло и молчать.
       -- вы говорить, -- начинать николай леопольдович, -- что для издание газета вы нужно двадцать пять тысяча рубль.
       голос его слегка дрогнуть.
       -- да, никак не мало, -- отвечать николай ильич и лицо его засвечиваться радостный улыбка.
       -- в какой бумага желать вы получать этот сумма?
       -- предпочтительно в кредитный билет или серия.
       -- завтрашний день в этот же час вы получать она полностью здесь.
       николай ильич просиять совершенно.
       -- благодарить вы! -- начинать было он, но вовремя спохватываться.
       -- никакой благодарность, -- перебивать его, кроме то, гиршфельд: -- я платить вы за молчание и надеяться, что после это у вы не являться мысль доводить обо я какой-либо сведение до прокурорский надзор.
       -- всеконечно не являться, -- заспешить петух. -- проверять, что весь узнавать я за последний время, как известный я ваш отношение к княжна шестова -- быть отныне тайный, схоронить во я, как в могила.
       -- я принуждать вы верить!.. итак, до завтра. николай леопольдович вставать и протягивать петухов рука. тот крепко пожимать она.
       -- быть покойный!.. могила!.. -- повторять он.
       -- кстати, -- замечать гиршфельд, когда николай ильич уже быть у дверь, -- новый газета, при нужда, не отказываться, конечно, служить мой интерес?..
       -- без всякий сомнение: я никогда не отказываться и не отказываться служить вы, -- отвечать тот и исчезать за дверь.
       -- молодец, николка! важнецкий дельце обделывать! -- похвалить он сам себя, выходить из подъезд дом гиршфельд и вздыхать в себя полный грудь свежий сентябрьский воздух.
       на другой день он получать обещать деньги.
      
    XII
    московский "censor morum"
      
       проходить несколько месяц. николай ильич петух быть утверждать редактор-издатель ежедневный газета без предварительный цензура. он не приходиться даже просить о разрешение в москва новый газета, -- он просто купить один прекращаться, за неимение подписчик, газетка, не потерять еще право издание. владелец этот газетка быть мелкий аферистика, который столичный жизнь плодить как гриб в дождливый лето, пускаться, конечно без деньги на фуфу, во всевозможный предприятие, от делание цинковый кастрюля до издание газета включительно, и прогорать во все так же быстро, как и изобретать он кастрюля. хлопоты по утверждение петухов редактор не обходиться без помощь николай леопольдович гиршфельд, который николай ильич, несмотря на еще неостывший хотя уже значительно успокаиваться, злоба успевать сильно заинтересовывать в этот дело. первый видеть, что второй совершенно перерождаться и с такой несокрушимый энергия приниматься за дело, что гиршфельд переставать даже сожалеть об отдавать деньги. от успех этот дело зависеть, кроме то, большой или меньший вероятность, что пастух снова не обращаться к он за субсидия, что чрезвычайно бояться николай леопольдович, тратить и без то безумный деньги на александра яковлевна.
       -- у всякий кошель быть дно...-- со страх повторять он сам себя.
       еще за месяц до выход первый номер новый газета, на она подписываться почти весь московский серый купечество, среди который вращаться николай ильич, суметь искусно рекламировать свой нарождаться детище и всучать на он подписной билетик. купец, кроме то, надеяться, что "живоглот" -- под этот прозвище быть известный среди они николай ильич, -- пощадить в свой газета подписчик, в чем, впрочем, жестоко ошибаться, и несмотря на то, что увидать свой ошибка с первый ее номер, нарасхват читать она не давать зарок и на будущее время вносить за она деньги. они подкупать скандальный направление: весь московский сплетня находить место на ее страница. каждый лавочник, пропечатывать в она вчера, с жадность развертывать она завтра, надеяться встречать пропечатывать свой сосед, кума, приятель. все это сделать то, что число подписчик, по выход первый номер, становиться увеличиваться прогрессивный. розничный продажа тоже идти на слава. николай ильич, пропускать мимо ухо возглас негодование, подчас довольно справедливый, по адрес их новый собрат на страница другой московский периодический издание -- торжествовать.
       -- брань на ворот не виснуть, -- утешать он себя русский пословица.
       -- брань -- тот же реклама! -- изрекать он в утешение николай леопольдович, деятельность который, как выдающийся адвокат, чуть ли не ежедневно восхваляться на разный лад на страница новый газета.
       -- я они, этот ругатель, этот проповедник принцип, этот оградитель неприкосновенность семейный очаг, весь купить! -- заговаривать уже через полгода по выход газета петух и не ошибаться.
       тот, который, казаться, собственный кровь писать против его газета ожесточенный статья, становиться ее постоянный сотрудник. щедро и аккуратно уплачивать гонорар производить этот метаморфоза. выдача аванс сламывать самый непреклонный.
       репортерский часть в газета, благодаря знакомство николай ильич со весь московский полиция, быть доводить до совершенство. с власть вообще, а с московский в особенность, консервативный по инстинкт петух быть в идеальный лад. московский либерал -- существовать и такой -- говорить даже о немой, перефразировать стих пушкин:
      
       старик каток он замечать
       и, в гроб сходить, благословлять.
      
       спустя месяц-два по выход в свет новый газета, николай ильич быть вызывать для объяснение по повод помещать в она заметка, к один власть имущий московский сановник. с душевный трепет прибывать он, трусливый по природа, в назначать час в дом особа. продрожать несколько время в приемная, он быть приглашать в кабинет.
       сановник принимать оно стоять, в присутствие чиновник.
       -- вы редактор новый газета?
       -- точно так-с! не губить, ваш-ство! -- скороговорка произносить николай ильич, со слеза на глаз, и не успевать сановник опоминаться, как петух схватывать его рука и запечатлевать за она поцеловать, обливать ее слеза.
       этот происшествие так поражать старик-сановник, что он усадить николай ильич в кресло, приказывать приносить вода, просить успокаиваться и отпускать обласкивать, обещать всевозможный покровительство его издание.
       московский тит титыч и купеческий "саврас без узда" как огонь бояться "петуховский газета", страшиться быть в она ежедневно пропечатывать за их безобразный ночной оргия по загородный ресторан, скандал и мордобитие; складываться даже разделение скандал на "скандал просто с полицейский протокол" и "скандал с протокол и петуховский газета". во избежание последний, они, нести обильный дань николай ильич, и он такой образ сделаться для москва своеобразный "censor morum", как древний римлянин именовать блюститель нрав. особенно рьяный охотник до сильный ощущение, избирать себя всецело жизненный девиз: "нрав мой не препятствовать", платить контрибуция в форма ежемесячный взнос, сумма который определяться как по состояние плательщик так и по степень развитие его мускульный сила.
       но и этот обкладывать регулярный подать не всегда избегать заслуживать кара, в форма пропечатание в новый газета за свой выдающийся из ряд вон подвиг, если не озабочиваться добывать каждый раз после грандиозный скандал амнистия от строгий редактор.
       следующий случай, иметь место на второй год издание новый газета, красноречиво доказывать это.
       один из прожигать наследственный тятенькин капитал -- юный купеческий саврасик, устраивать гомерический кутеж, с битье зеркало, посуда и неприглянувпшхся физиономия в колоссальный количество, покорно вносить ежемесячно редактор новый обличительный орган он пятьдесят рубль за молчание о свой "пассаж".
       новый газета долго оставлять он веселиться по свое, как вдруг, в один прекрасный день, на ее страница быть напечатать обширный заметка об один из его подвиг. фамилия герой быть, впрочем, обозначать один инициал. подвиг, навлекать на он такой беда, быть следующий. у он быть некий "пассия" -- женщина замужний. вдруг муж она, сильно мешать любить сердце, заболевать какой-то простудный болезнь и отдавать бог душа. жена опечалиться мало, саврасик быть в восторг и устраивать за свой счет роскошный похороны, за который следовать обильный яство и питие поминальный обед в гостиница на ваганьков кладбище. на обед присутствовать весь прихлебатель саврас. напиваться до зеленый змий, последний потребовать шампанский, затем вскакивать на стол и начинать плясать трепак. посуда со звон полететь со стол, прихлебатель плясать вокруг. духовенство поспешить удаляться; на его место являться полиция.
       скандал выходить грандиозный.
       о он-то и пропечатывать в новый газета.
       прочитывать утро роковой заметка, вносить исправно свой ежемесячный дань саврас ошалевать до то, что вчерашний хмель как не бывать, и он, совершенно трезвый, помчаться для объяснение в редакция, помещаться в тот время на набережная москва-река. в трезвый вид он, надо замечать, быть смирный ягненок.
       -- ты это что же?.. это не то... не ладно! -- воззриться на он саврас.
       -- что такой? что не ладно? -- недоумевать тон спрашивать петух.
       -- деньги брать, а мораль пущать, -- это не модель!
       -- а ты про это? так ты, бараний голова, думать, что я ты за сто пятьдесят рубль на поминальный стол плясать дозволять? шалить. три тысяча, или завтра же полный фамилия и подробность помещать. слышать? -- крикнуть николай ильич.
       -- слышать... -- робко произносить уничтожать этот аргумент саврас.
       через полчаса требовать сумма быть доставлять.
       так обделываться дело в редакция новый газета.
       в домашний жизнь петух не изменять свой привычка. слегка подновлять обстановка свой квартира и сделать себя необходимый платье, он ни на копейка не увеличивать свой расход, терпеливо ожидать, когда средство позволять он заживать на совсем широкий нога. его семья почти не чувствовать финансовый изменение в средство ее глава. она по-прежнему довольствоваться малый, и только сын вадим перехватывать иногда у отец малый толика и кутить с сотрудник, чувствовать себя на седьмой небо в их литературный общество.
      
    XIII
    казначей поневоле
      
       николай леопольдович сдерживать слово и создавать для александра яковлевна гариновый на самый дело "маленький рай". уже много год жить она в москва на средство гиршфельд, -- широко, без счет, пользоваться они. квартирка она находиться в бельэтаж один из два громадный дом, построить по петербургский тип (тогда еще весьма немного в первопрестольный столица), образовывать целый переулок между петровка и неглинный проезд, носить название петровский линия. нижний этаж чуть ли не шестиэтажный громада быть занимать роскошный магазин, из огромный зеркальный окно который литься по вечер ослепительный поток свет: мостовая и тротуар в проезд между дом быть сделать из тогда только что входить в мода асфальт, и, кроме газовый фонарь, в проезд поставлять быть электрический фонарь по система яблочков. в это появляться лишь год за два до описывать мы время центр старушка-москва уголок петербург господствовать день и ночь необычайный для белокаменный оживление, благодаря открытый в тот же петровский линия фешенебельный татарский ресторан, также по петербургский образец. нечего и говорить, что дом этот быть снабжать весь удобство, подъемный машина, электрический звонок, проводить вода и газ, освещать десяток шикарный подъезд.
       пять большой комната, составлять квартира александра яковлевна, казаться небольшой и уютный, так как величина их скрадываться масса разнообразный мебель, тяжелый портрет, драпировка, картина в роскошный рама, лампа и бра; ее будуар и спальня быть отделывать так же, как у покойный княгиня зинаида павловна в шестов, с тот лишь разница, что пунцовый цвет будуар заменять быть голубой. в зал, уставлять золоченый мебель, стоять великолепный деми-рояль из грушевый дерево, с бронзовый, блестеть как золото, украшение. александра яковлевна за последний время становиться заниматься музыка. она далеко нельзя быть называть музыкантша. в дом гарин она учиться музыка вместе с княжна, уметь играть легкое пьеска и танец, и обладать, кроме то, музыкальный слух, она искусно воспроизводить слышать она мелодия. в пение она обладать тоже не особенно выдающийся качество -- у она быть приятный, но очень маленький и совершенно необработанный голосок, так что она часто прибегать к так называть "говорок", но зато уметь петь с шик и особенный, чисто цыганский, фразировка. таков быть музыкальный талант александра яковлевна.
       это, впрочем, не мешать окружать ее вскоре после ее появление в москва поклонник провозглашать она чуть ли не выдающийся артистка, или уж, по меньший мера, женщина с задаток гениальность. сонм этот поклонник состоять из начинающий карьера адвокат, литератор, студент, маленький артист и артист-любитель. последний, в описывать мы время, быть много, нежели комар в июнь.
       среди этот многочисленный свита нарождаться на горизонт белокаменный артистический звезда, выдаваться, по свой общественный положение только двое: николай егорович эдельштейн и иван васильевич марина.
       первый быть недюжинный артист-музыкант, московский знаменитость, хотя много луч слава, окружать его имя, быть позаимствовать от выдающийся артистический успех его брат -- общеевропейский известность здравствующий и первенствовать среди русский музыкальный мир до сей день. николай егорович стоять во глава один из московский музыкально-драматический учебный заведение. это быть человек год сорок с небольшой, средний рост, с лицо еврейский тип, замаскированный отчасти отсутствие борода, с длинный курчавый волос. он быть большой рука bonvivant, лихой собутыльник и страстный любитель женщина. учреждение, во глава который он находиться, готовить артистка и давать он в последний смысл обильный жатва. по москва ходить упорный слух, что расположение г. директор, в известный смысл, являться условие sine qua non успешный окончание артистический образование в этот учреждение. о николай эдельштейн и многий ученица рассказываться много скандальный история. некоторые из они не сходить благополучно с рука ловелас-начальник: являться защитник девушка, и раз даже арапник справедливо разгневанный брат прогуливаться по спина (по другой же редакция, по лицо) николай егорович, вздумать довольно исключительно заниматься артистический образование сестра воинственный братец, но встречать от она энергичный отпор.
       другой, иван васильевич марина, быть актер казенный сцена и преподаватель драматический искусство в находиться под начальство николай егорович учреждение. он не уступать последний в наклонность ловелас, но в вид преклонность год, ухаживание его быть чисто эстетический характер.
       николай леопольдович гиршфельд быть хорошо знакомый с оба и когда гариновый выражать он желание серьезно заниматься свой музыкальный образование, то он на другой день присылать она письмо, с который она и отправляться к эдельштейн.
       николай егорович рассыпаться перед она в любезность и обещание упрочивать ее артистический карьера, и она выходить от он уже в качество ученица московский музыкально-драматический учреждение. надо, впрочем, отдавать справедливость директор, что несмотря на то, что он на первый же пора отличать от другой новый ученица и становиться явно и настойчиво за она ухаживать, это не помешать он убеждаться в ее музыкальный неподготовленность и маленький голосок, и сдавать она в класс драматический искусство, на рука марин -- свой безопасный соперник в ферлакурство, уверять александра яковлевна, что лишаться она как ученица, он приносить жертва на алтарь искусство, так как у она, по его мнение, разделять с марин -- авторитет в этот дело, -- несомненный задатки драматический актриса, и на его совесть лежать бы грех лишение отечественный сцена ее хороший будущий украшение. гариновый охотно принимать весь это за правда и, как казаться, не оставаться в долг у николай егорович за его попечение о ее артистический судьба, так как последний, за весь время ее пребывание среди слушательница драматический курс и даже по выход, что случаться через год, не отнимать у она свой расположение и часто посещать она один и с марин.
       такой поворот в артистический карьера "несравненный и божественный" александра яковлевна, как называть ее поклонник, приводить в неописанный восторг тот часть их, который состоять из артист-любитель. они становиться наперерыв добиваться ее участие в устраивать они спектакль в три, предназначенный исключительно для любитель, московский театрик: немчинов на поварской, секретарев на кисловка и шумов в благословенный таганка. такой участие приносить, кроме удовольствие видеть свой кумир на сцена, и известный выгода устроитель, так как билет на спектакль любитель, или как они прозывать "губитель", в описывать время, при существование монополия казенный театр, считаться бесплатный и должный быть продаваться под сурдинка, среди знакомый, причем всучиваться иметь неосторожность познакомиться хотя мимоходом с "любитель", что называться, наступать на горло, гариновый же обыкновенно распродавать они масса, много отдавать даром, платить из свой карман и, кроме то, никогда не отказывать в деньги для устройство спектакль.
       при такой условие понятно, что она быть желательный исполнительница и играть постоянно первый роль, печататься в афиша красный строка.
       она профессор, как громко именовать себя марина, не запрещать она лицедейство даже ставить большинство спектакль с ее участие, -- конечно, не безвозмездно.
       он далеко не верить в великий артистический будущность свой хорошенький ученица, хотя вместе с эдельштейн пылко уверять она в противный. марина рассчитывать, что она, со свой пикантный сценический внешность, мочь иметь успех на сцена, исполнять роль кокетка и ingénue comique, оставаться во весь роль тот же "божественный" александра яковлевна, а потому не только не препятствовать она играть в премьерша среди любитель, но даже подавать она мысль выходить с курсы и брать у он частный урок, что тот и исполнять.
       это, влюбленный в свой ученица, хитрый старик убивать, как говориться, два заяц: устранять ученица, мешать общий ход учебный дело, с который он не мочь поступать с обычный он строгость, и доставлять себя, кроме хорошо оплачивать частный урок, удовольствие приятный tete-a-tete'ов. в такой-то любительский горячка проходить первый время пребывание гариновый в москва. в отношение ее к гиршфельд не изменяться ничто: она продолжать держать он в почтительный отдаление, считать совершенно достаточный тот честь, который она оказывать он, позволять разыгрывать относительно она роль тароватый содержатель. на самый же дело он быть лишь ее казначей поневоле. на его обязанность лежать заботиться, чтобы на текущий счет александр яковлевна гариновый в банкирский контора волк с сын значиться всегда солидный цифра; об экстренный же сумма, необходимый она, она сообщать он лично, вызывать он к себя коротенький записка. каждый слово такой записка, буквально цениться она на вес золото.
       первый время николай леопольдович таить в свой сердце, кое-какой надежда на благосклонность "божественный", но надежда этот день за день становиться все более призрачный, хотя в описывать время он еще не потерять они совершенно, продолжать бывать на ее вторник и следить за она ревниво-влюбленный взгляд. она делать вид, что не замечать это, а между то в сердце гиршфельд не переставать клокотать целый буря неудовлетворенный страсть, оскорблять самолюбие, бессильный злоба и бесправный ревность. для последний в особенность представляться обширный поле, так как, в вид двусмысленный положение в общество александра яковлевна, в ее салон собираться, кроме несколько заправский артистка, артистка-любительница, весь сплошь близко граничить с кокотка; большинство же быть мужчина, мало стесняться с этот артистический цветник, и почти не выделять из он и хозяйка. скарбезный шутка, пикантный анекдот сыпаться со весь сторона не только из уста мужчина, но и женщина.
       этот господствовать в салон гариновый тон коробить даже циничный гиршфельд, становиться, кстати сказать, в сила свой платонический любовь, почти пуританин. окружающие часто открыто выражать он свой зависть, как обладатель "божественный", и то заставлять он, прикрываться деланный улыбка, переносить жестокий сердечный страдание. не раз с сожаление и раскаяние вспоминать он не только княжна маргарита, но даже княгиня зинаида павловна.
      
    XIV
    хотеть быть актриса
      
       быть второй час день.
       александра яковлевна только что вставать, и в утренний негляж казаться утопать в волна тонкий батист и дорогой кружева, сквозь который в подобающий место просвечивать она выхоливать, атласный, розовый тельце. с тот пора как мы покидать она в шестово, она пополнеть и посвежеть, красивый личико приобретать выражение больший самоуверенность и даже игривый нахальство. она сидеть, грациозно откидываться на спинка chaise-longue и капризно играть миниатюрный ножка, обувать в шитый золото китайский туфелька.
       перед она, на маленький, низенький столик, стоять серебряный кофейник, такой же сахарница и недопивать чашка севрский фарфор на серебряный поднос. она по время пить из она маленький глоток, при чем движение ее рука, в откинуть рукав утренний капот, давать возможность видеть этот полненький ручка, покрывать легкий пушок, почти весь до плечо.
       николай леопольдович сидеть на кресло поодаль и пожирать хозяйка плотоядный взгляд. он переносить весь адский мука тантал, и это продолжаться уже много два год. намеренно ли, или нет? -- об это знать только она один, но гариновый принимать он с деловой визит почти всегда в соблазнительный негляж.
       и теперь гиршфельд привозить она, по ее требование, весьма значительный сумма. объемистый пачка радужный бумажка лежать небрежно бросать на серебряный поднос рядом с кофейник. исполнять свой обязанность, он хотеть было удаляться, но александра яковлевна, нетерпеливый движение весь корпус, останавливать он:
       -- сейчас и бежать! посидеть! хотеть кофе?
       он отказываться, чувствовать, что в ее присутствие, при подобный обстановка, он не быть в состояние сделать глоток, и пробормотать что-то о неотложный дело.
       -- пустой; у я тоже быть до вы дело...
       он посмотреть на она вопросительно и опускаться в кресло.
       -- вы удивлять; вы думать, что я и дело -- несовместимый; а вот и ошибаться! и я часто серьезно думать, и теперь надуматься: я надоедать этот возня с любитель, этот жизнь содержанка...
       она останавливаться.
       в его голова мелькнуть мысль, что она решаться изменять свой положение и выходить за он замуж. он давно порешить соглашаться на этот брак, если один этот путь мочь доставлять он так страстно желаемый обладание.
       -- а если это быть лишь фиктивный брак?
       от этот мысль он весь похолодеть.
       -- я хотеть поступать на настоящий сцена, с оклад жалование и с хороший оклад! -- заканчивать она.
       этот конец быть для он неожиданность. сладкий греза быть разрушать.
       -- значит, все-таки она сознавать, что нехорошо так беспощадно обирать я, -- подумать он. -- у она просыпаться ко я чувство жалость!..
       это его отчасти успокаивать.
       -- на казенный сцена, на первый роль трудно, да и жалование там мизерный, -- деловой тон отвечать он.
       -- да я и не хотеть на казенный; с что вы это взять? я хотеть поступать на частный, в тот театральный кружок, который уже с год как существовать в москва, под управление львенко. вы она, конечно, знать? вы весь знать...
       -- я знать анна аркадьевна, и даже хороший с она и с ее муж.
       -- он, казаться, тоже адвокат? -- кинуть она.
       -- да!
       -- ну, вот видеть... она, как слышно, платить баснословный оклад, но брать со строгий выбор... я просить к эдельштейн, и марина представлять я она, они обещать, но потом как-то сконфузить уклоняться; видимо она не хотеть знакомиться с содержанка! -- с злобный горечь произносить гариновый.
       -- не думать; это что-нибудь да не так! анна аркадьевна женщина без предрассудок и всецело преданный искусство, -- поспешить успокаивать она гиршфельд.
       -- думать ли вы, или не думать -- это я не касаться, но это так... понимать? так!.. никто, а вы мало все, в это я разуверять!.. -- капризно крикнуть александра яковлевна.
       гиршфельд не отвечать.
       -- видеть, видеть: и вы молчать, -- продолжать она, -- а потому я хотеть, чтобы она не только принимать я к себя на сцена на первый роль и на хороший жалование, но сам приезжать со я познакомиться и приглашать я...
       -- но это так не делаться, -- заикаться было николай леопольдович, но гариновый не давать он договаривать.
       -- я нет дело, делаться ли это у они или у вы, но я хотеть это! слышать? я хотеть!.. -- крикнуть она; весь раскраснеться, быстро вскакивать с место, несколько раз проходиться по комната и снова садиться.
       от быстрый движение у она расстегнуться верхний пуговица капот и обнажаться белоснежный шейка.
       николай леопольдович молчать, задыхаться от страсть.
       -- слышать? я хотеть! -- повторять она и топнуть ножка.
       -- слышать... я сделать... но какой же за этот награда?.. -- хрипло, с труд отвечать он.
       -- пока, вот: целовать! -- с улыбка протягивать она он свой рука.
       он мгновенно срываться с место, схватывать этот рука и крепко прильнуть к она губа выше локоть.
       -- довольно... -- сказать она, пробовать отстранять он от себя; но он как клеш сжинать ее рука и не отрываться, -- я больно!.. слышать?..
       он не слыхать, весь дрожать от охватывать его страсть. лицо его побагроветь, жила на лоб наливаться кровь. останавливаться глаз почти выкатиться из орбита. он быть страшный. продолжать левый рука держать она за рука, правый он сделать движение, чтобы обхватить она за талия и наклоняться к она уже совсем близко.
       она почувствовать опасность.
       -- крикнуть!.. это скандал! -- пронестись к она в голова. она вдруг захохотать.
       этот хохот отрезвлять он. он бессильно выпускать ее рука, обвести она помутиться взгляд, схватываться за голова оба рука и несколько минута простаивать в оцепенение.
       -- извинять... -- прошептать он наконец, взять шляпа и шататься выходить из комната.
       -- не забывать о львенко! -- весело крикнуть она он вдогонку.
       после его уход, александра яковлевна подходить к зеркало. она вспоминаться лицо гиршфельд, за минута так она напугать; но теперь, при этот воспоминание, на ее губа появляться самодовольный улыбка.
       -- кажется, я и без тайна в рука мочь крепко держать в они этот царь природа, как высокопарный называть себя мужчина. этот умный, но сладострастный жид готовый полагать к мой нога все золото, собирать он цена преступление, готовый решаться на масса другой, лишь бы добывать я. но сила красивый женщина прежде все в ее недостижимость, а если она и сходиться с кто-нибудь, то в неуверенность мужчина в прочность это связь. мы дорожить лишь тогда, когда рисковать ежеминутный потерять... я знать это, и это-то знание -- мой сила! с он и со средство гиршфельд, я достигать свой цель...
       так думать она, любоваться себя.
       николай леопольдович, между то, не помнить себя, выскочить из дверь квартира гариновый, а затем из подъезд, и бросаться в свой коляска. только свежий сентябрьский воздух заставлять он опоминаться. он с омерзение к сам себя припоминать только что переживать сцена.
       -- и не иметь возможность отомщать, быть бессильный свидетель свой собственный унижение!
       он заскрежетать зуб.
       "что если бы, -- блеснуть у он мысль, -- он послушаться тогда княжна маргарита, являться бы с повинная и быть теперь на каторга со все-таки любить и любящий девушка?"
       он не знать о постигать ее судьба.
       "что тогда? не хорошо ли он быть, чем теперь, в коготь гариновый и петухов? в постоянный страх"? -- настойчиво восставать в его ум вопрос.
       "гораздо хорошо"! -- подсказывать он в ответ какой-то внутренний голос.
      
    XV
    директриса
      
       на другой день, рано утро, николай леопольдович покорно поехать со щекотливый поручение гариновый к анна аркадьевна львенко. ни по один черта его лицо нельзя быть догадываться о перенести он страдание вчерашний день. оно, как и весь его упитанный, выхоливать фигура, дышать наружный спокойствие, самоуверенность и самодовольство.
       анна аркадьевна жить в тот же петровский линия, занимать громадный угловой квартира в третий этаж, окно который выходить часть на петровка, а часть в проезд между дом. по наружность, это быть полненький, невысокий рост, довольно пикантный шатенка, с большой, сумасшедший-восторженный глаз, который она артистичный управлять, придавать они, сообразно обстоятельство, то или другой выражение. подвижный, непоседливый, она принадлежать к нарождаться лишь в семидесятый год нынешний столетие тип женщина "чреватый идея", как выражаться о они н. соловьев. этот идея быть полный ее миловидный головка, -- они бить в она, что называться, через край. анна аркадьевна жаждать самостоятельный деятельность, но в сила ее воспитание и образование, такой деятельность мочь открываться для она только в область искусство. она и бросаться в он. по происхождение -- столбовой дворянка, она проводить детство и юность безвыездный в один из близкий к москва губерния, в уездный город, где она отец занимать выборный должность, а мать наблюдать за воспитание и образование как она, так и младший дочь -- лиза. последний быть поручать выписывать из москва гувернантка, а первое состоять в классический домашний мера исправление, ряд который увенчиваться грозный отцовский чубук. на умный и способный от природа девочка этот "воспитание и образование" не полагать резкий отпечаток и не обращать она в шаблонный, недалекий, застенчивый "уездный барышня". напротив, они вырабатывать в она характер, наклонность к протест, и с лет -- желание во что бы то ни становиться вырываться из-под родительский кров, настойчивость и упрямство в достижение цель -- главный свойство характер анна аркадьевна. уходить от мера домашний строгость вообще и от отцовский чубук в особенность, вскоре представляться случай, и анна аркадьевна не преминуть они воспользоваться.
       к она присватываться жених -- яков осипович левенберг.
       молодой человек, оканчивать весь год за два перед то университетский курс, он быть назначать исправлять должность судебный следователь в тот город, где течь довольно неприглядный в родительский дом жизнь анна аркадьевна. юный жрец тогда только что обновлять русский фемида быть принимать с распростирать объятие в семейный дом уездный город, а в тот число и в дом родитель анна аркадьевна. яков осипович оказываться весьма приличный молодой человек и, кроме то, очень хороший музыкант. за рояль начинаться и кончаться скороспелый роман молодой девушка. она с детство усердно заниматься музыка и считаться чуть не первый музыкантша в уезд, к радость и гордость свой мать, который с восторг передавать отзыв один столичный гостья о то, что в пальчик ее анюта просто какой-то волшебство.
       несмотря на этот "волшебство", левенберг оказываться перед она выдающийся артист, чем и покорять юный, да еще жаждать простор и свобода сердце. свеженький, хорошенький, а для уезд очень начитать и развитый девушка (она сам стараться дополнять пробел свой образование) и, кроме то, музыкантша и артистка в душа анна аркадьевна не мочь не производить впечатление на молодой следователь-пианист, а кругленький приданое, о который ходить слух, довершать увлечение молодой человек. игра в четыре рука завершаться в один прекрасный день предложение рука и сердце со сторона яков осипович.
       анна аркадьевна сконфузиться.
       отцовский чубук в последний раз мелькнуть в ее воображение.
       она соглашаться.
       после ряд домашний сцена, она быть добывать и согласие родитель, который вначале отказывать быть претендент. этот отказ еще более подзадоривать своенравный девушка. один из мотив он быть то, что жених -- еврей, но этот препятствие быть вскоре устранять, в маленький городок узнавать, что следователь левенберг в близкий воскресение быть крестить в местный собор. на небывалый в уездный город церемония собираться толпа народ, и крещение быть совершать с помпа. яков осипович, такой образ, полагать к нога анна аркадьевна вера свой отец.
       вскоре после это состояться их свадьба. жизнь молодой потечь вначале довольно ровно. свободный от служебный занятие время молодой муж посвящать, совместно с жена, музыка или же чтение выписывать из столица книга и журнал. вскоре, впрочем, у молодой супруга, получать за жена довольно крупный сумма деньги, открываться страсть к карта, и он становиться просиживать напролет целый ночь, проигрывать весьма крупный куш. тут-то и сказываться вырабатывать в родительский дом характер анна аркадьевна. она, для спасение муж из водоворот пагубный страсть, не прибегать к рутинный сцена, но в один прекрасный день, укатить с его согласие, на несколько день в москва, присылать он оттуда категорический письмо о то, что она более не намеривать вернуться, но что он, если пожелать, мочь выходить в отставка и переезжать в москва, где она встречать его верный жена.
       "это -- мой бесповоротный решение; причина объяснять не желать"! -- заканчивать она энергичный послание.
       никакой вмешательство родитель, никакой письменный, даже личный просьба супруга, не подействовать на упрямый головка анна аркадьевна: она твердо стоять на свой и заявлять, что приготавливаться ко всякий скандал, ко всякий огласка. супруг nolens-volens должный быть уступать, и зачисляться в московский присяжный поверенный.
       адвокат "по неволя" сразу повезти счастие, и кроме очутиться у он в рука крупный родственный процесс, доставлять он громадный гонорар, дело он, вообще, на первый пора пойти весьма ходко. как артист в душа, яков осипович собирать вокруг себя музыкальный кружок и делить свой время между письменный стол и рояль.
       анна же аркадьевна, напротив, охладевать к музыка. это происходить от то, что после игра слышать она виртуоз, к число который принадлежать николай эдельштейн и особенно его брат -- антон, и даже после игра ее муж, она не удовлетворять собственный ее игра: она сознавать, что в этот область она не достигать выдающийся успех, т. н. первенство, а этот успех, это первенство гвоздь сидеть в ее упрямый головка. в она сидеть бес самолюбие, самомнение и тщеславие, и не давать она ни минута покой; препятствие к достижение цель только раздражать она, а если этот препятствие становиться чересчур серьезный, она бросаться с такой же, если не больший энергия в другой дело. так быть и теперь. выступать несколько раз с успех на любительский спектакль в москва, обладать хотя небольшой, но довольно симпатичный и хорошо поставлять голосок, она решать посвящать себя драматический искусство, энергично засаживаться пополнять в этот направление свой литературный образование, и наконец добиваться принятие на казенный сцена.
       на театральный подмостки она появляться под фамилия львенко.
       вскоре, впрочем, она увидеть, что казенный сцена не мочь удовлетворять ее самолюбие, ее жажда выдающийся успех: она попадать в театральный толпа, она давать изредка маленький роль в водевиль с пение, -- что быть далеко не то, о что она мечтать. горький разочарование действительность не только не отнимать, не уменьшать, но даже увеличивать ее энергия. она решать устраивать свой театр и послужить искусство, становиться во глава этот артистический предприятие, дабы через он составлять себя имя.
       -- я добиваться то, что имя львенко не умирать в история русский театр! -- говорить она сам себя и близкие она человек.
       анна аркадьевна горячо приниматься осуществлять задумывать дело на широкий, свойственный ее русский натура начало. деньги у она быть, кредит также, и с этот два сила можно сделать весь, и дело двинуться на весь парус.
       ко время наш рассказ, театральный кружок под управление анна аркадьевна львенко второй год существовать в москва, и театр кружок успешно конкурировать с казенный сцена, оставлять последний за флаг. директриса театр кружок, как именовать себя львенко и как значиться на ее визитный карточка, быть собирать в москва весь выдающийся провинциальный артистический сила, и такой образ составляться хороший труппа в россия. весь душа преданный идея проведение в жизнь чистый искусство, анна аркадьевна бережно охранять свой вертоград -- ее собственный выражение -- от тот дневной и ночной бабочка, который звание артистка прикрывать другой, к искусство прямой отношение не иметь профессия. такой кандидатка в артистка в москва быть немало. вот почему она уклоняться от знакомство с александра яковлевна гариновый.
       кроме то, эдельштейн и марина выбирать весьма неудачный время для ходатайство за свой протеже перед анна аркадьевна. последний быть занятый в тот время всецело дело освобождение частный сцена от тяготеть над они монополия казенный театр и путем всевозможный и подчас даже невозможный ходатайство доводить он до благополучный конец. театр кружок львенко являться первый в россия свободный частный театр.
       -- я свой бабий хвост сделать то, что не мочь сделать до я сотня мужчина! -- говорить торжествующий анна аркадьевна,
       это быть правда; но увы, владелица чудодейственный "бабий хвост" обладать один недостаток: она не знать арифметика. несмотря на ежедневный полный сбор, расход быть так великий, состав труппа так громадный, оклад такой баснословный, что не только нельзя быть думать о барыш, -- не для они и начинать она дело, -- но надо быть постоянно принимать средство, как сводить конец с конец. деньги не быть, и львенко нуждаться постоянно. об это знать гиршфельд, и на это рассчитывать.
      
    XVI
    в контора театр
      
       деятельный директриса театр, несмотря на довольно ранний час утро, николай леопольдович уже не заставать дома.
       -- барыня с полчаса как уезжать в театр на репетиция! -- объяснять он отворять дверь лакей в изящный фрак и белоснежный жилетка.
       не желать откладывать исполнение поручение гариновый, гиршфельд приказывать кучер ехать на тверская. на этот улица, в дом жид-подрядчик моисей соломонович шмуль, разбогатеть исключительно на поставка для армия подошва, -- тот исторический подошва, который никак не мочь долго удерживаться на сапог русский солдат и принуждать наш победоносный армия сделать русский-турецкий компания почти босиком, -- помещаться театр кружок под управление анна аркадьевна львенко. театр этот с год как быть устраивать специально для кружка, на общий средство шмуль и львенко. злой язык даже уверять, что моисей соломонович решаться на передача часть свой громадный дом под театр pour les yeux de madame. быть ли в это доля правда -- неизвестно, но моисей соломонович до прекрасный пол, к большой горе его жена, ревека самуиловна, быть на самый дело очень падкий.
       дежурный капельдинер попросить николай леопольдович подождать в фойе и побежать с его визитный карточка к директриса.
       гиршфельд становиться прогуливаться по зала, украшать по стена портрет и бюст знаменитый русский и иностранный писатель. его внимание в особенность привлекать великолепный, исполнять масляный краска поясной портрет м. ю. лермонтов, в роскошный золоченый рама. до слух николай леопольдович доноситься со сцена смешанный гул голос, прерывать резкий хохот и визгливый звук скрипка. репетиция быть в полный разгар.
       он ждать и рассчитывать в ум, какой сумма приходиться он выкладывать сегодня для исполнение каприз александра яковлевна.
       анна аркадьевна, между то, сидеть в уютный, роскошно отделывать контора театр, и вести деловой разговор с главный воротила дело -- актер матвей иванович писателев и андрей николаевич васильев-рыбак.
       первый быть драматический резонер, громадный рост, видный мужчина, говорить глубокий бас. он начинать свой артистический карьера еще студент московский университет, участвовать на любительский спектакль в дом известный московский артистка г. н. федотова. последний открывать в немой задатки актерското талант, и молодой человек, увлекаться сцена, бросать университет, не оканчивать курс. начинаться скитание по провинция, но оно не сгубить, как многий другой, матвей иванович, несмотря на то, что он с самый начало обладать только "глотка" и очень небольшой дарование, у он быть другой талант, и талант громадный: уметь жить с человек и пользоваться они. он вскоре жениться на некрасивый, но талантливый провинциальный актриса полина андреевна стрешнева, и за женин хвост весь правда и неправда вылезать в премьера. хорошо другой удаваться он так называть "рубашечный" роль в русский бытовой пьеса, а также роль герой в старинный трагедия, где его внушительный глотка быть как раз на место. безусловно хороший он быть в роль несчастливцева в комедия а. н. островский "лес", где он играть сам себя. на его театральный судьба, впрочем, не оправдываться замечание другой герой этот пьеса, аркадий счастливцев: "нынче орал-то не в мода"!.. писателев иметь успех и быть в мода.
       васильев-рыбак быть актер другой тип. его амплуа быть комический и характерный роль. складываться мнение, что комик вообще народ добродушный. он быть то, что русский народ метко называть "рубаха-парень". некрасивый лицо и фигура, но замечательно талантливый, он быть готовый отдавать последний не только нуждающийся товарищ, но даже первый встречный, и несмотря на громадность получать жалование, всегда быть без копейка и вечно забирать вперед у антрепренер. пристрастие к бог бахус -- характерный черта русский гений -- быть развивать в он довольно сильно. любимый напиток, который он буквально тянуть с утро до вечер, быть лимонад с коньяк. чуждый какой-либо интрига, он за последний лишь время поддаваться влияние писателев, считать оно свой искренний друг. этот дружба вполне оправдывать французский правило, что крайность сходиться.
       таков быть главный воротила дело театр кружок и помощник директриса, анна аркадьевна левенберг, по театр львенко.
       с они-то, в момент приезд николай леопольдович, и вести она серьезный беседа на тема ожидаться, обычный впрочем, за последний время, финансовый кризис. говорить, впрочем, только один писателев; васильев-рыбак молча прихлебывать из стакан лимонад с коньяк.
       -- так, анна аркадьевна, нельзя! так может все дело рухнуть, а если нет, то наверно выскальзывать из наш рука; на он в москва многий зуб точить. надо прежде все доставать деньги, а затем сокращать труппа для уменьшение расход, -- басить матвей иванович.
       -- как! сокращать труппа?! -- воззриться на он анна аркадьевна.
       -- так, на треть! у мы набирать чертов пропасть совершенно ненужный человек.
       -- не мочь же я они отказывать от место среди сезон и пускать по мир! у они, наконец, контракт!..
       -- у большинство давно нарушать они сам. они своевольничать, а они не только не выгонять, но даже не штрафовать. так нельзя!
       -- о штраф я уже распоряжаться, но сокращать, выгонять...
       анна аркадьевна задумываться.
       -- это не честно, -- добавлять она.
       -- такой фраза неуместный при коммерческий предприятие; тут нужно думать о свой собственный шкура, -- язвительный замечать писателев.
       -- я не торговка, -- отпарировать львенко.
       -- а надо быть она, чтобы вести такой дело! с один идея о служение чистый искусство -- далеко не уезжать.
       -- тогда хорошо пусть гибнуть дело...
       -- без деньги оно и так погибать, а между то деньги вы предлагать на день -- хороший: десять тысяча вносить этот барыня (вы сам рассказывать) за один лишь право поступать на сцена кружка, а вы...
       -- но ведь она кокотка... -- вспыхивать львенко.
       -- так что же? весь они кокотка... -- хладнокровно решать матвей иванович.
       в этот время входить капельдинер с карточка гиршфельд.
       -- вот, -- восклицать львенко, -- мочь быть сам бог оно посылать, чтобы спасать я. через он и даже у он можно доставать деньги.
       -- да, если вы он нужный...-- ставить писатслеть.
       -- значит нужный, коли приезжать!.. просить!.. -- кинуть она капельдинер.
       тот выходить.
       -- я всегда оправдывать надежда на провидение: в последний минута, но помощь являться...
       -- на бог надеяться, да сам не плошать, так-то, барынька, -- фамильярный потрепать она по плечо андрей николаевич, допивать свой стакан и удаляться из контора вместе с писателев.
       на порог они сталкиваться и поздороваться с входить николай леопольдович.
       -- какой вы ветер занести, дорогой мой? -- встречать его анна аркадьевна. -- я вы не видеть ни у себя, ни в театр, кажется, целый вечность.
       -- напротив, я усердный посетитель этот храм искусство, но отнимать у его главный жрица драгоценный для она и для общество время быть бы, с мой сторона, преступление, -- замечать он, садиться в кресло.
       -- знать я вы: всегда вывертываться! нет, кроме шутка: по суббота я дома, муж быть тоже рад вы видеть.
       -- не преминуть воспользоваться, если позволять дело... весь дело, да дело! -- вздыхать гиршфельд. -- я и сейчас к вы по дело...
       анна аркадьевна молчать, вопросительно глядеть на он.
       -- начинать без обиняк. я слышать, что дело-то у вы, несмотря на успех, очень и очень швах...
       она открывать было рот для возражение.
       -- главное, сказать откровенно! от это зависеть дальнейший наш беседа и, мочь быть, крупный поддержка дело...
       -- если предложение компания, то я на это не пойти, начинать один и погибать один.
       -- погибать... значит шов!.. успокаиваться: не компания... отвечать же, -- очень швах?
       она наклонять голова в знак согласие.
       -- сколько надо?
       "сказать больше, -- мелькнуть в ее голова, -- хорошо быть.
       -- тысяча двадцать, -- произносить она вслух.
       -- двадцать? не много ли?
       -- Minimum, minimum! -- заторопиться анна аркадьевна.
       -- двадцать, -- повторять гиршфельд, -- а обеспечение?
       -- вексель и закладная на театральный имущество, декорация...
       -- оно такой деньги не стоить,- ну, да все равный.
       -- как не стоить? оно стоять в пять раз много! -- вспыхивать львенко.
       -- стоить, дорогой; но товар не ходкий: куда с он деваться, если продавать?..
       -- я до это не допускать...
       гиршфельд усмехаться.
       -- это весь искать деньги говорить, говорить и быть говорить. ну, да я сказать -- все равный... двадцать тысяча быть у вы хоть сегодня, но...
       он останавливаться.
       -- что же но? -- уставляться на он она.
       -- с условие...
       -- с какой?
       в короткий слово передавать николай леопольдович желание александра яковлевна гариновый.
       -- это невозможный! -- категорически заявлять анна аркадьевна, внимательно выслушивать гиршфельд.
       -- в такой случай, прощать! -- вставать, сказать он.
       "без деньги оно и так погибать", -- пронестись в ее ум фраза писателев, -- "а двадцать тысяча спасать все дело. надо решаться".
       -- подождать, -- останавливать она он. -- ну, хорошо, я принимать она, полагать она триста рубль месячный жалование. я слышать от марина, что она хороший актриса на молодой роль; но зачем же я поехать сам просить она? этот унижение! это не делаться...
       -- я не мочь изменять ни на йота этот каприз взбалмошный женщина: я только передавать вы условие. за исполнение их я доставлять вы двадцать тысяча. поверять, что в другой место вы под залог ваш театральный имущество не доставать и пять. решать!
       в ум львенко происходить борьба.
       -- хорошо, я согласный, я пойти! -- нервно хрустнуть она сустав палец.
       -- в день подписание с она контракт мы писать вексель, совершать закладная, и вы получать деньги. значит, по рука?..
       -- по рука! -- подавать он рука анна аркадьевна. -- я поехать завтра...
       -- чем скоро, тем хорошо. деньги готовый. только, конечно, это условие умирать между мы. александра яковлевна менее все должный об это догадываться.
       -- понимать!
       николай леопольдович прощаться и уезжать. в тот же день он сообщать гариновый о предстоящий визит к она г-жа львенко.
      
    XVII
    каприз исполнять
      
       -- все-таки она, по отзыв все, талантливый женщина; быть мочь и на самый дело из она вырабатываться выдающийся артистка и это она быть обязывать я: я, так сказать, подарить ее отечественный сцена. содержанка!.. ну, да что ж? содержанка -- не кокотка; это почти что гражданский брак... наконец, я приносить этот жертва для дело...
       так, или почти так успокаивать себя анна аркадьевна, подниматься на другой день по лестница подъезд в квартира гариновый.
       -- один я знать достоверно, я видеть она несколько раз, она обворожительный хороший. с такой внешность нельзя не иметь успех на сцена. красота артистка, в наш время, являться суррогат талант, -- окончательно успокаивать себя львенко и позвонить.
       предуведомлять александра яковлевна ожидать она, но не показывать она это, а напротив, заставлять она несколько минута дожидаться в гостиная.
       анна аркадьевна залюбоваться на роскошный обстановка: она сам любить комфорт, и ее квартира быть отделывать как игрушка, но гариновый она перещеголять.
       -- C'est un petit palais! -- мысленно решать она, сидеть в покойный маленький кресло.
       наконец портьера подниматься, и хозяйка это petit palas появляться в гостиная с любезный, но вопросительный улыбка на губа.
       -- заочно мы с вы давно знакомый; я, по крайний мера, вы знать: мы встречаться в театр, в клуб... вероятно и я вы знать: я -- львенко, -- вставать и первый заговаривать анна аркадьевна.
       -- о, конечно! вы знать не только весь москва, -- весь россия!.. я очень приятно. садиться! -- отвечать александра яковлевна, опускаться в другой кресло.
       гостья тоже садиться.
       -- чем я обязанный честь и удовольствие ваш посещение? -- начало гариновый.
       -- я приезжать приглашать вы принимать участие в спектакль кружок. мы нужный артистка на роль ingénues dramatiques и кокетка. идти у я репертуар давать она обширный поле для развитие сценический способность. вы, как я слышать, уже давно подвизаться с успех на частный сцена; ваш профессор марина отзываться о вы с восторженный похвала, а марина в этот дело авторитет и считаться, в добавка, строгий и беспристрастный критик. наконец, сам ваш внешность ручаться за успех.
       александра яковлевна, под град похвала, скромно потуплять глазок.
       -- благодарить за честь... я должный вы призваться, что поступление на сцена кружка сделаться мой заветный мечта... я просить об это уже давно эдельштейн и марина, но...
       -- я помнить, они говорить я,-- перебивать она львенко, но в тот время я быть не до новый ангажемент.
       она попадать на свой конек и пускаться в длинный рассказ о свой хлопоты по дело освобождение частный театр и о свой "чудодейственный бабий хвост".
       -- недавно только я добиваться свой и мочь приниматься за дополнение и освежение труппа.
       -- какой же ваш условие? -- спрашивать она гарииов, утомлять длинный повествование.
       -- на первый время я мочь предлагать вы триста рубль в месяц. в остальное вы должный быть подчиняться общий для весь контракт. приезжать нынче вечер в театр и мы его подписывать.
       гостья подниматься.
       -- значит, я мочь считать этот дело покончить?.. -- спрашивать она.
       -- триста рубль... хоть это и немного, но -- хорошо: я согласный, -- подавать она рука, отвечать александра яковлевна.
       директриса и новый артистка расцеловываться.
       -- каков! триста рубль в месяц она немного... она далеко пойти.. жить как сказочный царевна, да и хороший почти также, -- рассуждать сам с себя анна аркадьевна, усаживаться в карета.
       в этот вечер, до начало спектакль, александра яковлевна гариновый подписывать контракт и вступать на сцена театр кружок под псевдоним пальма-швейцарский.
       весть о принятие новый артистка с быстрота молния распространяться не только за кулиса, но и в собираться в громадный число на спектакль публика. александра яковлевна перезнакомиться со весь бывший на лицо свой будущий товарищ по сцена. со многий из они, и в тот число с писателев и васильев-рыбак, ом быть знакомый ранее. первый быть даже в число ее поклонник.
       Habitues театр -- несколько московский молодой коммерсант-богач, с николай егорович эдельштейн во глава, являться в директорский ложа, где в этот вечер, вместе с анна аркадьевна, сидеть и вновь ангажировать артистка, и представляться последний. из этот же ложа положительно не выходить в конец растаивать перед александров яковлевна моисей соломонович шмуль. его плотоядный, типичный лицо даже как-то особенно лосниться от восторг один созерцание "божественный".
       у николай егорович являться мысль, поддерживать моисей соломонович и другой, отпраздновать день заключение контракт с новый артистка роскошный ужин в один из обеденный зал ресторан "эрмитаж". он тотчас посылать заказывать он, и после спектакль на он быть приглашать, кроме александра яковлевна, весь премьера в премьерша. сам директриса принимать в он благосклонный участие.
       много быть выпивать за этот ужин, много быть предлагать тост: за процветание искусство, за успех новый артистка и за другой приличный случай оказия, как и всегда доказывать не искренность пожелание, а лишь живучесть древний изречение святой князь владимир: "русь быть веселие пити". по окончание ужин, дама удаляться, но попойка продолжаться до утро. сам отличаться воздержанность, шмуль напиваться до положение риза и наедаться ветчина и трефной мясо, совершенно забывать о моисеево закон.
       -- она восхитительный, божественный.... -- заплетаться язык продолжать восхищаться он уже давно уезжать гариновый.
       -- она должный иметь успех! надо поддерживать она! -- решать все.
       только один из присутствующий не выражать громко свой восторг по адрес виновница торжество, но это не значить, чтобы она не производить на он впечатление. напротив, он уже давно, но безуспешно ухаживать за она. это быть присяжный поверенный, адам федорович корн, держать негласно вешалка при театр кружок. такой занятие, заключаться в снимание с другой верхний платье, он находить, вероятно, вполне совместимый с занятие адвокат, часто снимать с клиент последний рубашка. он недавно жениться на некрасивый и сюсюкать дочь богатый московский купец и получать за жена крупный состояние. теперь он рассчитывать, нельзя ли покорять сердце "божественный" женщина деньги.
       сладкий мечта адам федорович быть прерывать предложение подписной лист на венок и букет для александра яковлевна. дебют она быть назначать через несколько день, и ее поклонник заботиться заранее об устройство овация. адам федорович подписывать довольно крупный сумма.
       при такой благоприятный обстоятельство начинаться артистический карьера александра яковлевна пальма-швейцарский, как мы отныне и быть называть она.
       наконец, наступать вечер спектакль, в который она должный быть появляться в первый раз на сцена кружка. она выступать в "дикарка". театр быть набивать битком. при появление она на сцена, раздаваться довольно бестактный гром рукоплескание. это ее отчасти смущать, но она вскоре овладевать себя и проводить не раз уже играть ее роль много, чем гладко. в некоторый сцена она подкупать зритель-мужчина реальность исполнение.
       после первый акт начинаться бесчисленный цветочный подношение, но при поднятие занавес во второй акт, присутствовать в театр публика быть поражать то, что первый ряд кресло, занимать известный московский богач, вивер, вдруг опустеть, и в он, на свой кресло "владелец театр", одиноко восседать моисей соломонович шмуль. лицо его быть красный и носить след переживать волнение. вскоре публика становиться известный причина подобный экстраординарный явление.
       оказываться, что мойша шмуль разыгрывать в свой театр жидовский отелло. его пламенный страсть к "божественный" александра яковлевна, за несколько день знакомство, возрастать до свой апогей, и он становиться, без всякий право на то, ревновать она ко все. эдельштейн, в промежуток между первый и второй акт, поводить в ее уборная познакомить с она один не быть на ужин московский денежный туз. моисей соломонович, считать последний, в финансовый смысл, опасный для себя конкурент в сердце красавица-артистка -- он только и признавать над женщина сила деньги -- воспылать гнев и наскакивать в буфет на николай егорович.
       -- что же это такой? как вы шмель хадить на сцена? за што вы считать мой театр? этот -- благородный учреждение, а не то, што ви думать!..
       дело чуть быть не оканчиваться драка, но николай егорович удерживать и увезти из театр. уезжать и весь его приятель, который занимать весь первый ряд.
       несмотря, впрочем, на глупый история, отчасти омрачать дебют, спектакль проходить с помпа. подношение, заранее передавать в оркестр, продолжаться, хотя подноситель и исчезать из театр.
       пальма-швейцарский положительно рассвирипеть, узнавать о выходка шмуля.
       -- я не пускать к себя на глаз этот пархатый жид! как он сметь? какой он иметь право? я быть с он любезный, а он зазнаваться!.. -- кричать на весь театр александра яковлевна.
       вскоре, впрочем, она смягчаться и даже устраивать у себя примирение эдельштейн и его приятель с моисей соломонович, выговаривать себя безусловный свобода уборная.
       -- царство разделяться -- погибать, а вы -- мой царство! -- провозглашать она, подымать бокал шампанское, чтобы запивать мировой.
       -- за расширение царство! -- поддерживать присутствующий.
       -- аминь! -- заключать пальма-швейцарский.
       николай леопольдович, на другой же день после подписание контракт александра яковлевна, совершать с анна аркадьевна необходимый документ, выдавать она обещать они двадцать тысяча рубль.
       писателев, замечать появление деньги, понимать в чем суть, но даже не выражать вслух одобрение поступок директриса. он быть положительно очарованный александра яковлевна, и не желать, чтобы другой артист знать, что она принимать за деньги. он надеяться теперь при почти ежедневный свидание с "божественный", добиваться успех, если бы даже для это он приходиться бросать порядком надоедать, талантливый, вывести он в человек, супруга, служить вместе с он на сцена кружок, и маленький сын, а поэтому быть очень довольный, ждать и надеяться...
       васильев-рыбак тоже догадываться о причина принятие в труппа пальма-швейцарский, и очень обижаться, так как анна аркадьевна, за несколько время перед то, наотрез отказывать он в принятие на сцена один его пасия, пользоваться не особенно скромный репутация, объяснять этот отказ ее служение идея чистый искусство. теперь этот идея быть она же самый профанировать. с появление пальма-швейцарский кулиса оживляться, между они и публика становиться много общение. из ее уборная тот и дело доноситься звук откупоривание бутылка. добродушный андрей николаевич и не подумать, впрочем, интриговать против новый артистка, несмотря на образ ее действие, далеко не гармонировать с новый ее звание, во-первых потому, что интрига не быть в его характер, а во-вторых он знать, что он друг писателев -- без ум влюбленный в она. даже гнев на анна аркадьевна выражаться лишь то, что он становиться называть она, под пьяный рука, "хозяйка заведение", -- на что последний очень обижаться.
      
    XVIII
    еще палач
      
       состояние дух николай леопольдович гиршфельд быть, как мы уже отчасти знать, далеко не из веселый. он находиться в постоянный страх, что вот-вот являться еще кто-нибудь и напоминать он о прошлое, напоминать он о его виновность; и кто знать, удаваться ли он купить молчание этот грядущее неизвестный лицо, и какой цена? с покупка молчание свой настоящий "палач", этот "ненасытный акула", как он мысленно называть гаринов и петухов, он уже почти примиряться, хотя с невыносимый боль еврейский сердце делиться с они свой деньги, добывать ряд страшный преступление. дело идти плохо, капитал княгиня и княжна шестов таять как воск в плавильный печь; выручать еще до сей пора бесконтрольный распоряжение имение и капитал князь владимир александрович шестов, но и это, как все в мир, предвидеться конец; и при это еще ежеминутный ожидание появление новый и новый свидетель прошедший, конец который далеко, как оказываться, не кануть в вода. быть от что находиться в постоянный страх. каждый звонок, раздаваться в роскошный дом гиршфельд в приемный и не приемный часы, бросать в жар и холод несчастный владелец этот роскошный палаццо. испуганный, тревожный взгляд окидывать он каждый новый лицо, появляться в его адвокатский кабинет, и неимоверный усилие воля преодолевать свой внутренний волнение, стараться казаться спокойный. лихорадочно дрожать рука распечатывать он получать он официальный бумага и со страх прочитывать они: строка прыгать перед его глаз и он должный быть несколько раз перечитывать... он все казаться, что княжна маргарита, который он считать в живой, там, в далекий каторга, вдруг одумываться, и научать окружать ее новый, опытный человек, доносить на он, раскрывать все, что так упорно скрывать на суд, и он, по этот донос, позвать к ответ.
       в один прекрасный день, если только у николай леопольдович быть прекрасный день, когда он вернуться домой к обед, лакей подавать он визитный карточка, на который быть напечатать: стефания павловна сироткина.
       -- они просить вы принимать они непременно сегодня, в шесть час вечер, по очень важный дело.
       -- когда она быть? -- спрашивать гиршфельд, с недоумение рассматривать карточка.
       у он внутри зашевелиться предчувствие что-то недобрый.
       -- не проходить и пять минута, как вы уезжать, а они позвониться...
       -- каков она из себя?
       -- невысокий рост, брюнетка; лицо не рассматривать, так как они быть под вуаль; одетый хорошо, приезжать на извозчик.
       -- один?
       -- один-с.
       -- отчего же ты она не сказать мой приемный часы.
       -- я докладывать, но они сказать, что они знать; да у они до вы особенный дело, личный, а потом добавлять: я быть в шесть час, попросить барин подождать я; иначе он завтра же раскаиваться, если не принимать я. он я знать хорошо.
       николай леопольдович похолодеть и все продолжать рассматривать визитный карточка.
       -- хорошо! принимать она и провожать в кабинет... для другой я нет дома, -- приказывать он лакей после небольшой пауза.
       он взглядывать на часы: быть без. десять минута пять. страдать и так за последний время отсутствие аппетит, николай леопольдович в этот день почти совсем не дотрагиваться до обед. мысль о таинственный посетительница не давать он покой.
       -- кто бы это мочь быть?
       время, как всегда в ожидание, тянуться черепаший шаг. он переходить в кабинет, где уже, в вид зимний сумерки, быть зажигать свеча и лампа, все нет, нет да поглядывать на бросать он на письменный стол карточка ожидать он барыня, и в волнение ходить по комната.
       -- кто бы это мочь быть? -- гвоздь сидеть у он в голова неотвязный вопрос, в передняя раздаваться сильный, властный звонок. он вздрагивать и останавливаться среди кабинет, уставляться на дверь, вести из приемная. он слышать, как отпирать парадный дверь, ждать. ручка дверь кабинет зашевелиться, дверь отворяться и на порог появляться стройный барыня, весь в черный, с густой вуаль на лицо. она входить, тщательно затворять за себя дверь, и оглядывать с голова до нога гиршфельд и весь комната, откинуть вуаль. перед он стоять стеша, бывший камеристка княгиня зинаида павловна шестовой.
       он в один мгновение ясно припоминать она. он вспомнить, что этот когда-то близкий он девушка и, вместе с то, наперсница покойный княгиня зинаида павловна, знать хорошо его отношение к она, покидать место у княгиня, так как выходить замуж за квартальный писарь сироткин. он сам давать она пятьсот рубль на свадьба, подарить она бриллиантовый брошка и серьга, быть на этот свадьба, но уже много четыре год как потерять ее из вид, забывать даже о ее существование. зачем же она у он? что приводить она к он? тяжелый предчувствие его сбываться. все это миг промелькнуть у он в голова.
       -- стеша, ты?.. -- мочь только вымолвить он, уставляться на она тревожный взгляд.
       -- да, это я, но я звать стефания павловна, а "ты" я говорить только мой муж и его отец -- отвечать она ровный, спокойный голос. гиршфельд показываться, что такой же независимый, нахальный тон говорить с он петух.
       -- еще палач! -- решать он, окончательно падать дух.
       -- извинять... я обмолвиться!.. садиться! -- пробормотать он упавший голос.
       стеша не мочь не замечать производить ее появление впечатление, и довольный улыбка появляться на ее красивый губа. она мало изменяться за этот время, только слегка пополнеть, что идти к она и не портить ни ее грациозный фигурка, ни пикантный личико. надевать на она костюм указывать на относительный довольство.
       она небрежно опускаться в кресло у письменный стол и в упор поглядеть на николай леопольдович, тоже усаживаться за стол.
       на несколько минута наступать молчание.
       -- что мочь служить? -- нарушать он гиршфельд.
       -- я, напротив, сам приходить сослужить вы служба, -- улыбаться угол рот, сказать стеша.
       он вопросительно поглядеть на она.
       -- я приносить вы пакет с копия рукопись; посмотреть они, почитать на досуг, а завтра в этот же время отвечать я, желать ли вы, чтобы подлинник этот бумага оставаться у я, схоронить от любопытный глаз, или же вы предоставлять я право поступать с они по мой усмотрение? завтра я заезжать за ответ.
       с этот слово стеша подавать николай леопольдович объемистый конверт, на который четкий писарский почерк быть написать: "его высокоблагородие антон михайлович шатов. в собственный рука".
       он взять он и взглядывать на подпись.
       -- но это адресовать не ко я...
       -- ничего! во-первых, я говорить вы, что это копия, а во-вторых, адресат уже давно лежать в могила.
       -- как? разве шатов умирать?
       -- а вы не знать?
       стеша в короткий слово передавать николай леопольдович подробность о смерть от чахотка княжна маргарита дмитриевна на арестантский баржа во время следование в сибирь, и о самоубийство доктор шатов на пароход, который вести на буксир этот баржа и на который он ехать на служба в сибирь, в качество иркутский городовой врач.
       -- я слышать только, что он уезжать, но все остальное в ваш рассказ для я совершенный новость, -- произносить ошеломлять гиршфельд.
       внутри он шевельнуться радостный чувство, что два враг уже не существовать.
       -- но это что за бумага? -- указывать он глаз на конверт, который продолжать держать в рука.
       -- посмотреть и понимать! -- загадочно отвечать она. конверт не быть запечатывать.
       он дрожать рука вынимать из он два рукопись: один быть написать по-французски, женский почерк, другой по-русски, тот же писарский почерк, какой быть написать надпись на конверт.
       он продолжать с недоумение смотреть на лежать перед они на стол бумага.
       -- подлинник написать по-французски; это -- копия, а другой -- перевод... -- объяснять стеша.
       не владеть свободно французский язык, николай леопольдович обращаться к русский перевод.
       -- мой исповедь! -- прочитывать он вслух и начинать было читать далее.
       -- вы прочитывать без я. теперь посмотреть только на подпись; я некогда, -- сказать стеша, вставать.
       он покорно становиться быстро перелистывать рукопись.
       -- "маргарита шестов", -- прочитывать он в конец ее и остолбенеть. крупный капля пот показываться на его лоб. он переводить почти бессмысленный взгляд с этот роковый подпись на спокойно стоять перед он стеша, и обратно.
       -- так до завтра, в этот же время! -- сказать она и протягивать он рука.
       он, казаться, не понимать ничто.
       -- до свидание, до завтра! я приезжать в шесть час за ответ! -- крикнуть она.
       -- до свидание... до завтра,.. -- почти бессознательно повторять он, но рука не подавать.
       стеша опускать вуаль и выходить из кабинет.
       -- однако же и пронимать он! -- мысленно сказать она себя, выходить из подъезд и садиться на дожидаться ее извозчик.
       гиршфельд продолжать неподвижно сидеть над этот ужасный загробный рукопись, и подпись. "маргарита шестов" кровавый буква прыгать в его глаз. он даже не замечать, как уходить из кабинет стефания павловна сироткина.
      
    XIX
    сибирский гость
      
       уже почти пять год, как стеша или, как она переименовывать себя, стефания павловна сироткина быть замужем и жить свой хозяйство. муж ее, иван флегонтович, находить в она не жена, а сущий клад, как он и любить выражаться о свой супруга. это с его сторона и не быть преувеличение. прослужить несколько год у такой барыня, как княгиня зинаида павловна шестов, стеша привыкать к довольство, приобретать известный род лоск в обращение и быть барыня в полный смысл этот слово. она и свой маленький хозяйство поставлять на приличный нога. небольшой квартира сироткин быть убирать, хотя и не роскошно, но очень чисто и мило; несмотря на то, что стеша быть мать два ребенок, мальчик три год и девочка, который кончаться второй год, -- ребенок, под присмотр деревенский девочка, исполнять обязанность нянька, находиться в детский и не производить в квартира беспорядок, обычный у человек средний состояние. кроме нянька, стеша обходиться один прислуга, который исполнять обязанность кухарка и горничный. их квартирка помещаться в один из переулок, прилегать к остоженка и идти к москва-река, в район тот квартал, где служить иван флегонтович писарь, быть жених и в первый год супружество. стеша быть, однако, недовольный низкий должность свой муж, и суметь перемещать он на более выгодный должность письмоводитель местный мировой судья. в это помогать она, как положительно обвораживать она полицейский пристав, так и николай ильич петухов, с семья который, да и с он сам, стеша суметь сходиться, познакомить и даже сдружать свой муж. у мировой судья он получать много жалование, да и доход быть не грошевой. скопить же за служба у княгиня капиталец, с прибавление подарить последний и гиршфельд во время ее свадьба деньги, образовывать небольшой состояние, который в рука умный, оборотистый и расчетливый стеша быть весьма и весьма солидный фонд для жизненный не только довольство, но и комфорт.
       кроме то, за полгода до день наш рассказ, отец иван флегонтович, флегонт никитич сироткин, служить полицейский пристав в гора. нарым, томский губерния, выходить в отставка, выслуживать пенсия, и приезжать в москва, поселяться у свой женатый, единственный сын. он потерять жена еще в сибирь, и уже около десять год быть вдовец. за свой сибирский долголетний служба иван флегонтович скопить изрядный капитал, и хотя не любить говорить об это, но сам предлагать и аккуратно платить сын и сноха тридцать рубль в месяц за стол и квартира, -- что быть в хозяйство большой подспорье, то более, что стеша даже не переменять квартира, устраивать отец муж кабинет последний, и перенести письменный стол в довольно обширный спальня. она суметь подольщаться к старик, и он нередко раскошеливаться и делать она и ее муж подарок, и даже несколько раз проговариваться об иметься у он деньги.
       -- жить, не унывать, ребенок расти, еще плодить: хватить детишки на молочишко! не даром я по медвежий угол почти весь жизнь прошляться! -- любить говорить он под веселый рука. -- умирать -- все ваш; с себя не уносить.
       в такой относительно счастливый положение находиться семейство сироткин.
       один немного беспокоить стеша: муж она за последний время становиться выпивать. с приезд же отец этот выпивка становиться часто, так как старик любить "царапнуть" по-сибирски, а сын быть всегда он усердный компаньон. по вечер за рюмочка начинать всегда флегонт никитич свой любопытный, нескончаемый рассказ о сибирь, о тамошний жизнь и служба. стеша, надо сознаваться, надоедать таки порядком этот рассказ старик за графинчик, но раз до ее слух долетать знакомый фамилия -- шатов, и она весь превращаться в слух.
       флегонт никитич повествовать о то, как, год за два до свой отъезд из сибирь, он составлять на пароход "коссаговский", во время остановка его у нарым, акт о самоубийство ехать на служба иркутский городовой врач, антон михайлович шатов, оставлять после себя записка, что он завещать весь находиться при немой имущество и деньги тот полицейский офицер, который быть составлять акт о его самоубийство, причем просить он похлопотать, чтобы он похоронить рядом с тот арестантка, который только что умирать на баржа.
       -- красивый такой, молодой еще, а сгиб! ни за грош сгибнуть! а все, видимо, из-за баба, из-за этот самый арестантка, прощать господи! -- вставлять флегонт никитич в рассказ свой соображение.
       -- а как звать арестантка? -- задавать вопрос стеша, и даже сам наливать рюмка муж и свекор, что случаться с она весьма редко.
       -- полагать и арестантка-то не простой: бывший княжна, маргарита дмитриевна шестов; в каторга идти за отравление дядя и тетка.
       старик спокойно выпивать рюмка водка.
       -- шестов? -- восклицать сын, чуть быть не подавиться кусок мясо, положенный они в рот для закуска. -- это не наш ли? -- обращаться он к жена.
       -- конечно, она! -- отвечать стеша. -- что же далеко? -- спрашивать она флегонт никитич.
       -- что же далеко? велеть похоронить на кладбище рядом, после вскрытие труп самоубийца и производить дознание, и весь рапорт представлять по начальство.
       -- а наследство-то вы отдавать по записка этот несчастный? -- спрашивать иван флегонтович.
       -- отдавать-то отдавать, только уж перед самый отъезд. новый окружной суд в томск присуждать, а при прежний порядок канителить, да и до сей пора бы все писать, а право на мой сторона быть: умирать он, как оказываться по вскрытие, не в душевный помрачение, по публикация наследник не являться, ну, в мой, значит польза и порешить.
       -- и много деньги?
       -- около два тысяча рубль, да вот часы этот с цепочка. старик вынимать из карман жилетка массивный золотой часы на такой же цепочка.
       -- чемодан два, белье там, платье... я на место он распродавать! я не в пора. худой быть покойник -- царство он небесный. портсигар серебряный, спичечница. вот этот самый.
       флегонт никитич указывать на лежать около он на стол вещь.
       -- да еще, уж после акт и опись, когда пароход отчаливать, на дроги становиться покойник, он да арестантка-княжна, класть, -- у он из боковой карман сюртук пакет выпадать с какой-то рукопись. я он взять тогда, да так никуда не представлять. написать по-французски. один там из ссыльный на этот язык немного мараковать, при я просматривать, говорить, описание жизнь, и подписывать маргарита шестов. это, значить, она к он перед смерть писать.
       -- он у вы целый? -- стремительно спрашивать стеша.
       -- в целость, в бумага храниться; я человек аккуратный: зря ни один бумажка не выкидывать, а это все-таки память о добрый человек.
       -- отдавать она я, голубчик, папочка! -- становиться она молить, бросаться к он на шея.
       -- это зачем?
       стеша рассказывать, что долго служить у тетка княжна маргарита княгиня зинаида павловна, любить она и желать бы иметь память о она, особенно записка, писать ее рука,
       -- у вы и так много вещь на память... я и просить у вы не ценный вещь, а ничто не стоять бумага!.. не отказывать же, папочка, в мой просьба! -- заканчивать она.
       -- быть по твой: взять! -- разнеживаться старик и поплестись в свой комната отыскивать рукопись.
       стеша с муж оставаться один. последний смотреть на она с недоумение.
       -- в этот рукопись для мы, мочь быть, целый состояние! -- шепнуть она он.
       недоумение его увеличиваться.
       -- это, то быть, как же? -- спрашивать он.
       -- рассказывать все потом! теперь молчать! -- отвечать она.
       флегонт никитич вернуться в комната и подавать стеша сильно засалить конверт, на который рука княжна быть сделать надпись: "его высокоблагородие, антон михайлович шатов. в собственный рука".
       -- на! брать, егоза, коли выпрашивать! -- пошутить он.
       стеша от восторг несколько раз поцеловать его рука, и снова наполнять рюмка.
       такой путь исповедь княжна маргарита, писать она в т-ском острог и московский пересыльный замок, и передавать дочка смотритель последний антон михайлович шатов, когда он разыскивать княжна, попадать в рука бывший камеристка покойный княгиня зинаида павловна -- стеша или стефания павловна сироткина.
       старик еще долго повествовать о свой сибирский житие-бытие, но стеша не слушать. она внимательно рассматривать подарить она рукопись, и хотя не понимать ни слово, но, казаться, весь существо свой хотеть постигать смысл неведомый она буква.
       покончить графинчик, старик удаляться на покой и стеша осталсь вдвоем со свой муж. с быстрота кошка она очутиться около он с подарить она конверт в рука.
       -- если только в этот рукопись, написать княжна маргарита, упоминаться имя адвокат и любовник ее покойный тетка -- гиршфельд, то отец твой, сам то не знать, подарить мы неисчерпаемый источник доход.
       иван флегонтович не понимать ничто, что и отражаться на его лицо.
       -- я давно быть уверять, что этот гиршфельд виновный сам княжна в смерть зинаида павловна, но, как ловкий и юркий жид, суметь избегать даже малый подозрение. если только княжна написать доктор шатов что-нибудь о свой дело, то, вероятно, она упоминать о он. это быть против он доказательство. я он продавать бумага, но за хороший цена. понимать?
       -- теперь понимать! я всегда говорить, что ты у я сущий! клад! -- отвечать он, с нежность обнимать она за талия.
       стеша уклоняться от объятие.
       надо замечать, что, выходить замуж, она далеко не любить свой жених; не полюбить она он и тогда, когда он становиться она муж: она хотеть лишь сделаться замужний женщина, -- барыня, хотя бы в миниатюра, что и достигать. хлопотать за муж возвышать его, она думать лишь о себя, о свой собственный положение, но далеко не о он. он быть для она лишь средство, орудие ее собственный "я", а это "я" было цель ее жизнь. и теперь, надеяться, что иметь в рука неисчерпаемый источник доход, она поделиться этот мысль с муж не потому, что считать свой интерес общий с его, а лишь потому, что он быть она нужный для исполнение ее план.
       -- надо находить переводчица и переписчица, знать французский язык. перевод переписывать ты сам. я нужно иметь точный копия, как с подлинник, так и с перевод, -- замечать она.
       -- я устраивать это завтра же: в редакция у николай ильич быть такой барышня.
       иван флегонтович, кроме служба у мировой судья, работать, и у петухов, давать отчет о тот или другой курьезный разбирательство у мировой судья.
       на другой же день переводчица являться, уговариваться в цена и приниматься за работа: в неделя перевод быть оканчивать, и даже с французский подлинник быть снимать копия.
       копия с перевод старательный переписывать сам иван флегонтович, он же скопировать и надпись на конверт, в который быть вкладывать бумага, представлять стеша гиршфельд.
       хотя княжна ни раз не называть он в свой исповедь ни по имя, ни по фамилия, но человек, доводить она до преступление, быть так ясно обрисовывать, что едва ли бы кто затрудняться тотчас же узнавать в немой николай леопольдович. стеша, по крайний мера, ни на минута не усомниться, что княжна говорить именно о он, и оставаться вполне довольный подарок свекор. последний не знать даже о предпринимать над подарить он рукопись работа, так как стеша весьма ловко уговаривать он съездить на богомолье в троица-сергиевский лавра, где флегонт никитич так понравиться, что он проживать там почти два неделя. спрятать подлинник с перевод в купить по случай несгораемый шкатулка, стеша с копия этот документ являться, как мы видеть, к гирфельд.
      
    XX
    сделка
      
       долго, безмолвно, почти неподвижно просиживать николай леопольдович в свой кабинет над приносить стеша бумага, ошеломлять обрушиваться на он новый, страшный удар. известие о смерть княжна и шатова, наполнять в начало его сердце злобный радость, представляться он теперь в иной свет. и этот двойной убийство совершать быть они, они один! он глубоко это сознавать, и этот сознание тяжелый камень легко на его сердце, пробуждать угрызение даже его покладистый совесть. он испытывать жгучий, невыносимый страдание. голова его, казаться, быть наполнять кипеть лава, глаз бессознательно устремляться в пространство. он начинать галлюцинировать. вот он видеть, что от дверь кабинет отделяться два фигура, и медленно, страшно медленно подвигаться к он. он узнавать этот призрак. заливать кровь шатов, с бледный лицо и беспомощно мстительный взгляд вести под рука до неузнаваемость изнеможенный княжна маргарита; от неимоверный худоба лицо с обостряться черта глаз ее, этот страшный глаз, становиться еще много, пристально смотреть на он и сверкать зеленый блеск непримиримый ненависть... вот этот призрак близко, близко; вот они совсем около он...
       он вскрикивать, вскакивать, но тотчас же опоминаться.
       -- боже мой, до что я доходить! до потеря рассудок!..-- прошептать он.
       кризис миновать; николай леопольдович почти успокаиваться. с этот человек, жить исключительно животный жизнь, случаться то, что наблюдаться и в природа, где буря чем сильный, то непродолжительный. его душевный буря стихать. чувство самосохранение взять верх: он приниматься за чтение исповедь княжна. он прочитывать она до конец и начинать снова. такой образ он прочитывать она несколько раз и почти выучивать наизусть. несомненно быть один, что он не иметь дело с подлог: исповедь быть написать самый княжна маргарита, так как один она мочь знать весь тот мелкий подробность их отношение, на который она указывать, как на причина свой падение, свой преступление.-- но ведь она не называть я ни раз! иметь ли этот бумага сила судебный доказательство? кто этот злой гений, о который она писать? почему это несомненно я, а не другой? не тревожиться ли я по пустяк? не вина ли то мой расшатывать нерв?
       он схватываться за этот вопрос, как утопать за соломинка, но соломинка обломиться.
       -- нет, я обрисовывать слишком ясно; при то она упоминать фамилия воскресенский и карнеев. если рукопись попадать в рука прокурорский надзор -- они несомненно вызывать. они прямо указывать, что речь идти обо я. они не купить!
       гиршфельд горько улыбаться.
       -- они не пойти доносить на я сам, не прийти продавать я свой молчание, но если от они потребовать показание, они сказать правда, а этот правда для я страшный всякая ложь. для следствие нужный только нить, а бусы улика нанизаться сам. узнавать и о мой отношение к петухов и гариновый; позвать и они; а кто знать, быть ли они молчать? тот и другой я уже составлять обеспеченный состояние. нет, необходимо надо купить у стешок этот бумага.
       ода поникать голова.
       -- то более, -- приободряться он при мелькнуть в его голова мысль, -- что это, вероятно, последний доказательство прошлое, за который я приходиться расплачиваться. и не только вероятно, но наверно. если бы существовать другой, они являться бы рано.
       этот соображение его совсем успокаивать.
       -- но сколько она запрашивать? что потребовать? надо соглашаться на весь, лишь бы уничтожать подлинник этот ужасный бумага, этот последний доказательство.
       прийти к этот решение, он взять конверт и оба экземпляр рукопись, изорвать они на мелкий часть, бросать в камин и зажигать. синеватый пламень охватывать бумажный лоскуток, постепенно превращать они в пепел. он стоять около камин, и пламень последний освещать, все еще искажать переживать волнение, его красивый лицо. свеча на письменный стол кабинет уже догорать и потухать, в окно брезжиться серенький, ранее зимний утро, и слабый свет его бороться со свет лампа. николай леопольдович сам потушить они и отправляться в спальня.
       но заснуть он не мочь.
       время на другой день, до назначать стеша час, тянуться для он невыносимый долго. он совершать обычный прием клиент, поехать затем в суд и по другой дело, приказывать приготавливать к вечер роскошный ужин и кофе с ликер, сервировать он на два персона в кабинет, а к семь час туда же подавать чай. возвращаться домой, он снова почти не дотрагиваться до обед, и становиться ждать... наконец, раздаваться звонок, и в кабинет появляться черный фигура стеша. она, как и вчера, плотно затворять за себя дверь, откинуть вуаль, подавать развязно рука николай леопольдович и бросаться в кресло. только нынче она быть, видимо, веселый и улыбаться.
       -- уставать, пешком приходить: погода соблазнять! ну, что, прочитывать? надуматься? -- вскользь добавлять она, как бы нечто несущественный.
       гиршфельд, как и вчера, сидеть против она у письменный стол. ее непринужденный веселый вид заражать он. он, несмотря на переживать он тяжелый мгновение, не мочь не залюбоваться она. разгорячать ходьба, с яркий румянец на смуглый щека, она быть чрезвычайно пикантный.
       он даже залюбоваться.
       -- надуматься, и весь в ваш власть! -- отвечать он.
       -- ну, всего-то я, пожалуй, теперь и не надо: быть время, да проходить! -- снова улыбаться, сказать она.
       сознавать по вчерашний сцена свой власть, она играть с он как кошка с замучивать мышь.
       -- приказывать!.. -- покорно прошептать николай леопольдович.
       -- так как же? желать ли вы, чтобы подлинник исповедь княжна оставаться в мой рука, или же вы предоставлять я право представлять он куда следовать?
       -- я хотеть бы, напротив, чтобы он быть при я уничтожать совершенно.
       -- ну, на это я не соглашаться...
       -- а как же иначе? -- с беспокойный дрожь в голос спрашивать он.
       -- очень просто: вы я заплатить пятьдесят тысяча; мой муж через ваш посредство сделаться частный поверенный, -- он закон знать и экзамен выдерживать, а я вы находить способ лично или через кто-либо рекомендовать госпожа львенко, с то, чтобы она принимать я на сцена свой театр, хотя бы на небольшой роль. я участвовать на несколько любительский спектакль, и полюбить этот дело.
       она останавливаться.
       -- и этот на сцена!.. ну, время! -- мелькнуть в его ум. он хотеть возражать, но она перебивать он.
       -- при исполнение этот условие, говорить вы серьезно и окончательно, вы мочь спать спокойно и считать этот рукопись как бы несуществующий. согласный? или я уходить!
       она сказать это бесповоротно-решительный тон и вставать.
       -- хорошо, хорошо, согласный! куда же вы? -- встрепенуться гиршфельд.
       -- если согласный, то я оставаться...
       она снова усаживаться,
       -- но, сказать, зачем вы сохранять этот бумага у себя? на что она вы нужный? -- вкрадчивый начинать он.
       -- а хотя бы для то, чтобы вы быть весь в мой власть! -- загадочно отвечать она.
       -- я вы не понимать!
       -- не в денежный смысл! не беспокоиться, кроме пятьдесят тысяча, я не взять у вы ни копейка.
       -- тогда зачем же я вы?..
       -- так; каприз, желание власть...
       николай леопольдович понимать, что он пожинать плод свой же влияние на она в шестов и, первый время, в москва. с она он репетировать свой проповедь княжна маргарита. стеша оказываться достойный ученица современный философ.
       -- но какой образ попадать к вы в рука этот рукопись?
       стеша рассказывать.
       -- значит, о она знать отец ваш муж?
       -- он считать она совершенно ничтожный бумага.
       -- а муж?
       -- муж тоже ничто не знать, -- соврать стеша. -- я с муж далеко не так откровенный, как вы думать...
       она лукаво посмотреть на он и двусмысленный улыбаться. странный поворот мысль происходить у она в голова. когда цель она быть достигать, когда она уже считать себя обладательница крупный состояние, она вдруг пожелать возобновлять связь с этот человек, который быть ее любовник в тот время, когда она быть горничный княгиня шестовой, и третировать она тогда, как горничная. теперь у она являться непреодолимый желание, чтобы этот человек, за который гнаться, из-за который погибать два женщина, составлять для он идеал великосветский барыня -- княгиня и княжна шестов, этот человек, видимо утопать в роскошь и богатство, не сморгнуть соглашаться выдавать она полсотни тысяча, быть у нога ее, быть она любовник, но любовник-раб. сам гиршфельд -- этот красивый, выхоливать мужчина -- являться для ее смолоду развращать воображение желанный любовник. она вспомнить часы любовь, проводить с он, и кровь бросаться она в голова. она сравнивать он со свой муж и этот сравнение решать судьба иван флегонтович.
       -- но пусть теперь он походить за я. он в мой власть, рукопись у я! -- подумать она и грациозно потянуться в покойный кресло.
       это движение нега и соблазн не ускользать от гиршфельд. подобно электрический нскра, оно сообщаться его животный инстинкт. они просыпаться. страстный, похотливый взгляд окидывать он она. она замечать это и выдерживать взгляд.
       -- когда же я мочь получать деньги? -- ледяной тон спрашивать она.
       -- завтра утро я вносить они в купеческий банк, на текущий счет на ваш имя, а в два час вы мочь получать от я чековый книжка, но при это один условие.
       -- какой еще? -- деланно-недоумевать взгляд окидывать она он, хотя по выражение его пожирать глаз видать, какой сорт должно быть этот условие.
       -- я не перечить ни один предлагать вы условие... надеяться, что и вы...
       -- говорить! -- не давать она он доканчивать.
       -- я попросить вы отпраздновать со я заключение ваш сделка, выпивать сперва чай, а потом поужинать. для беседа, я думать, у мы находиться тема и кроме это, навсегда покончить дело.
       стеша сделать вид, что колебаться.
       -- но я не мочь, это быть долго!.. что сказать мой муж...
       -- ведь вы же с он не всегда откровенный; отчего же не тряхнуть старина со старый друг?
       он взять она за рука.
       -- хорошо, я посидеть, но не долго... -- слабый голос, как бы нехотя сдаваться, отвечать она и снова опускаться в кресло.
       -- снимать ваш шляпка...
       она медленно становиться развязывать лента.
       гиршфельд позвонить.
       дверь отворяться и лакей вносить на серебряный поднос роскошно сервировать чай, поставлять он на стол у турецкий диван, недалеко у топиться камин, и удаляться, плотно притворять за себя дверь кабинет.
       гиршфельд и стефания павловна переходить на диво. в оживленный беседа время незаметно пролететь до ужин. гиршфельд превосходить себя в утонченный любезность. он еще утро составлять план возобновлять свой связь со стеша, ее пикантность производить на он впечатление. отказ отдавать подлинный исповедь еще более утверждать он в мысль о необходимость привязывать к себя этот, все-таки опасный для он женщина. кроме то, он хотеть находить в этот связь быть мочь исцеление от роковой страсть к гариновый. отуманивать его ласка и выпивать за ужин вино и ликер, стеша не устаивать.
       во второй час ночь они прощаться, и прощаться на "ты". стефания павловна уже не замечать он, что "ты" говорить она только муж и его отец.
       на другой день николай леопольдович покончить с денежный сторона свой сделка со стефания павловна сироткина и передавать она чековый книжка купеческий банк, а в течение месяц исполнять и другой предписывать ее условие. иван флегонтович сироткин, с который стеша являться через несколько день к гиршфельд для возобновление знакомство, получать свидетельство на право ходатайство по чужой дело в московский судебный палата, окружной суд и мировой съезд. николай леопольдович передавать он даже, для начало, несколько дело и обещать рекомендовать клиент. стефания-павловна быть принимать на сцена театр г-жа львенко на второй роль, под фамилия орфелиновый, придумывать она гиршфельд.
       нередко с тот пора, по-прежнему закутывать густой вуаль, новый артистка и жена адвокат посещать николай леопольдович и этот посещение, вероятный все, быть не для беседа об исповедь покойный княжна маргарита дмитриевна шестовой.
      
    XXI
    мраморный красавица
      
       бывший ученик николай леопольдович гиршфельд, не так давно выходить из-под его попечительство и становиться один из крупный его доверитель, сын покойный княгиня зинаида павловна, князь владимир александрович шестов, во время рассказывать мы в предыдущий глава событие, жить, служить и жуировать в петербург.
       служба в один из гвардейский гусарский полк не обременять он, да он она почти и не заниматься, так что у начальство быть на счет далеко не исправный офицер. время свой он делить между посещение большой петербургский свет, куда быть принимать по право имя и богатство, и безумный оргия с товарищ, как офицер и другой представитель "золотой" петербургский молодежь. в их мнение он стоять высоко, быть их любимец, почти кумир, но это, конечно, далеко не говорить в его польза. по внешность это быть худой, но стройный молодой человек, с бледный, изнеможенный лицо, маленький черненький усик и курчавый черный волос. его глаз, гореть воспаленный блеск, быть окружать сильный синева, печать бессонный ночь и разгульный жизнь, придавать они то загадочный выражение много испытывать человек, который так нравиться пожить женщина. его нравственный физиономия чрезвычайно метко и точно определяться односложный термин: "хлыщ". все внутренний миросозерцание юный князек исчерпываться его страсть к лошадь и женщина, причем, как относительно первый, так и последний, он находить полный удовлетворение в хвастливый сознание себя покупатель дорого стоящий. вращаться постоянно среди женщина, стоять на жизненный рынок наряду с рысак и иноходец, князь владимир естественно не мочь чувствовать ни к один из они не только нравственный, но даже животный привязанность. пресыщенность порождать стремление единственно к новизна, и этот прелесть новизна становиться прелесть жизнь. привычка создавать второй натура: у он вырабатываться взгляд на женщина по встречать образец, и этот взгляд, в сила умственный убожество князь владимир, становиться его взгляд на женщина вообще. таков быть молодой шестов, достойный ученик такой ментор, как николай леопольдович гиршфельд.
       несмотря, впрочем, на весь этот отрицательный качество молодой гусар, он быть, как мы уже говорить, принимать с распростирать объятие во весь семья великосветский петербург, где слово: "блестящий партия" заставлять биться даже скованный лед этикет сердце отец и мать. баснословный богач, или по крайний мера считать таковой, представитель древний княжеский род, чуть не потомок рюрик, князь шестов быть завидный жених в тот среда, где богатство и происхождение исчерпываться весь человек. один из великосветский семья, не только охотно принимать князь владимир, но и охотно посещать этот последний быть знакомая мы семья князь гарин. он не забывать приемный день этот дом на фонтанка, аккуратно являться не только на бал, но даже на petites soirées intimes княжеский семья.
       молодой князь виктор гарин, вернуться из тот невольный заграничный путешествие, о который мы упоминать в первый глава этот правдивый повествование, вступать юнкер в один из гвардейский полк, и через два год быть производить в офицер. мягкий по природа, воспитанный дома, не испытывать на себя влияние товарищеский среда учебный заведение, созидать характер юноша, балованный сынок боготворить его мать, князь виктор васильевич гарин вступать в самостоятельный жизнь сперва юнкер, а потом офицер с смутный, неопределенный взгляд на жизнь, -- без знание и конечно, без всякий умение распознавать окружать его человек, и даже, странно сказать, без точный понятие о добро и зло. он быть тот воск, из который первый встречать на его путь, производить на он впечатление человек, мочь легко и спокойно лепить какой угодно фигура, смотря по желание, наклонность и талант скульптор. такой он быть в ранний юность, в чем мы успевать убеждаться из описывать мы романический эпизод с камеристка его мать, александра яковлевна гариновый, -- такой оставаться он и прийти в сравнительно зрелый возраст, в настоящий момент наш рассказ. на первый же пора его юнкерство, судьба и среда сталкивать он с князь шестов, хотя они служить а разный полка. слава о подвиг идеальный для многие кутила и бонвиван циркулировать среди петербургский офицерство в частность и среди "золотой молодежь" столица, в который вступать и князь виктор гарин, вообще. рассказ об устраивать он гомерический попойка и кутеж, об его гениальный изобретательность в область прожигание жизнь, не мочь не производить впечатление на молодой, неопытный юноша, почувствовать себя впервые самостоятельный человек, член известный корпорация, эмблема который являться только что надевать он юнкерский мундир. почти с благоговейный трепет являться он первый раз приятель и собутыльник глава и коновод блестящий плеяда молодой человек -- князь владимир александрович, который он знать и встречать рано в родительский дом, но тот, к крайний обида для последний, на он, кандидат в воин, не обращать ни малый внимание. за первый же дебют в небольшой, интимный, так сказать подготовительный кутеж, они сходиться; князь шестов обласкивать новобранец, выпивать с он на "ты", становиться он друг и руководитель.
       князь виктор чувствовать себя на седьмой небо.
       скульптор, такой образ, отыскиваться и начинать свой работа над нравственный физиономия молодой гарин. но как ни тлетворно быть влияние на юноша он новый друг, оно, к счастие князь виктор, не мочь быть глубокий, а мочь лишь усыплять он хороший инстинкт, -- этот драгоценный перл душа, присущий ранний молодость, -- но не вырывать они с корень. резец безнравственный, но далеко не умный скульптор не проникать глубоко. несмотря на усваивать молодой гарин от свой друг и руководитель взгляд на женщина, образ соблазнять он девушка, подруга детский игра, из-за слабость характер оставлять он на произвол судьба, окутывать даже для он полный неизвестность, словом -- образ александра яковлевна нередко мелькать в его воображение и часто заставлять он среди разгар холостой пирушка, при звук опереточный мотив, под веселый говор продажный парижанка, поникать красивый голова, чтобы скрывать позорный, с точка зрение окружающие, светлый и чистый, невольно набегать на глаз слеза, -- слеза угрызение совесть. князь виктор стыдиться этот порыв, упорно скрывать они от свой друг, и последний видеть в он только свой достойный ученик, благоговеть пред учитель. это щекотать мелкий самолюбьице петербургский пижон, и князь шестов быть почти неразлучный со свой телемак. надо, впрочем, замечать, что не один дружба к виктор гарин привлекать новый друг в дом его родитель, вместе с который, на отдельный половина, жить и сын. князь шестов, чуть не ежедневно видеться с виктор или у себя, или у он, аккуратно, как мы видеть, посещать и его семейство, в день назначать для прием, что мочь бы и не делать если бы приманка для это служить только его молодой друг.
       быть и другой приманка для князь владимир.
       княжна анна васильевна гарин, младший сестра князь виктор, еще в детство обещать, если читатель помнить, быть пикантный, хорошенький шатенка, -- к двадцатый год, именовать "год чертовый красота", более чем сдерживать этот обещание. высокий, стройный, с правильный черта надменный, величественный, унаследовать от мать, лицо, она быть красавица в полный смысл это слово, но красавица мраморный, холодный, недоступный. быть ли это следствие холодность ее натура вообще, или же семя развитие они общий с александра яковлевна учитель, студент беляев, попадать на благородный почва, и княжна анна становиться чужой в родной среда, относиться к она с высокомерный презрение и они заменять невозможный для она, в сила ее воспитание и положение, более явный протест? это быть тайна душа и ум скрытный и недоверчивый, даже по отношение к ее мать, молодой красавица-княжна. рой поклонник окружать ее, призванный царица весь великосветский бал и звезда петербургский большой свет. множество претендент на ее рука принуждать быть отступать перед ледяной сдержанность и холодный высокомерие разборчивый невеста. один из они даже отомщать она пускать и долго циркулировать в великосветский гостиная острота, что он, ухаживать за княжна анна гарина, получать ревматизм.
       -- это почему? -- спрашивать он.
       -- очень просто: она так холодный, что я простуживаться.
       самый равный для она партия, по мнение и приговор высокий судилище петербургский большой свет, разделять и родитель красавица, быть князь владимир александрович шестов, но с он-то княжна анна и вести себя еще загадочный, чем с другой: она прямо не обращать на он ни малый внимание, всецело и всюду игнорировать его присутствие, даже у себя дома. избаловывать не только женщина полусвет, носить он на рука, и светский барыня, любящий мимолетный интрижка, но даже девушка, который, по наущение родитель, быть предупредительный-любезный и заискивающе кокетливый с "блестящий партия" (устанавливаться светский реномэ князь владимир), он быть уязвлять такой отношение к он первый красавица петербург, и заставлять этот гордый девушка принадлежать он -- конечно, путем брак, который молодой князь считать что-то не высокий нотариальный сделка, -- сделаться насущный вопрос его оскорблять мелкий самолюбие. он усиленно, настойчиво ухаживать за высокомерный княжна, хотя без всякий успех, без малый надежда растапливать окружать ее ледяной кора; но этот-то препятствие и раздражать князь владимир, привыкать к легкий победа над женщина. княжна анна и быть тот приманка, заставлять он неукоснительно и аккуратно торчать в приемный день в роскошный гостиная князь гарин.
      
    XXII
    в уборная
      
       князь виктор гарин быть производить в офицер после лагерный сбор. опрыскивание эполет ознаменовываться гомерический трехдневный кутеж, устраивать по план и под руководство князь шестов, который, через несколько день после его окончание, уезжать в москва, по вызов свой поверенный, николай леопольдович гиршфельд.
       проходить неделя три. виктор гарин уже успевать соскучиться о свой приятель, который обещать вернуться день через два, и услыхать в один прекрасный, хотя довольно поздно утро, доклад свой лакей о приезд его сиятельство князь владимир александрович, бросаться с распростирать объятие на встреча так долго пропадать друг. они расцеловываться.
       -- где это ты запропаститься? я думать, что ты, по меньший мера, умирать. откуда ты? неужели все быть в москва? -- засыпать он гарин вопрос.
       -- в москва, mon cher, в москва! и, как видеть, не умирать: живой, здоровый, свежий и красивый! -- отвечать шестов, отстегивать сабля и забираться с нога на стоять в кабинет князь виктор громадный турецкий диван.
       -- ужели все по дело? C'est très ennuyeux, я полагать...
       -- по какой так дело! дело быть минутный, что-то я там у нотариус несколько раз подписывать, и кончать. задерживать я нечто другой и более интересный.
       -- женщина?.. -- догадываться виктор. -- но в москва, какой же там мочь быть женщина? купчиха, корова... C'est interessant.
       -- женщина... c'est interessant!.. -- передразнивать он владимир. -- не женщина, а один женщина, но такой, который стоить все, не только петербургский, но женщина весь мир.
       -- сильно сказать! -- пошутить виктор. -- ну и что же? конечно, успех, и не даром потратить время?
       -- никакой успех! да я и не добиваться: я любоваться она, наслаждаться ее общество, быть несколько раз у она, устраивать в честь ее два пикник и... только.
       -- давно ли ты становиться идеалист? или этот влияние старушка-москва?
       -- тут ни причем идеальничание, -- тут просто вопрос честь: она на содержание у мой старинный друг и поверенный гиршфельд.
       князь владимир пускаться в восторженный описание личность, ум, талант и умение жить свой бывший учитель и попечитель, а теперь постоянный поверенный.
       -- он старательный скрывать этот связь даже от я, но я не дурак: догадываться, и не желать огорчать его, ограничиваться обыкновенный любезность с предмет его сердце. но что за женщина, что за женщина. уж суметь выбирать! молодец!..
       -- кто же она такой?
       -- актриса, талант, грация, красота!.. она играть первый рожать в театр львенко... весь москва сходить с ум, толпа поклонник, но она со весь ровный: ни малый предпочтение, и все довольный. с мой друг николай леопольдович она даже холодно, чем с другой, -- вот почему я и догадываться о их близость. я знать женщина, mon cher. газета превозносить она до небо... да неужели ты не читать?
       -- а ты читать? -- усмехаться виктор.
       -- в москва!.. даже с жадность пробегать театральный рецензия.
       -- ну, а ведь я не влюблять в этот актриса; как ее фамилия?
       -- александра яковлевна пальма-швейцарский.
       -- александра яковлевна... -- прошептать смущенный виктор.
       он ощущать сердцебиение и побледнеть.
       -- не мочь быть!.. один и тоже имя и отчество!.. -- подумать он про себя.
       -- что с ты? ты она знать?
       -- ровно ничто!.. я о она не иметь ни малый понятие!
       -- за этот подвиг честь, вполне приличествующий я, как "рыцарь без страх и упрек", я, впрочем, утешать один из ее товарка, драматический актриса соня волина, толстый бабенка с миниатюрный, прехорошенький головка, -- веселый, беззаботный создание. для я она даже изменять -- конечно, временно -- свой постоянный обожатель, богач-рыбник из охотный ряд...
       владимир захохотать.
       -- и от она не пахнуть рыба? -- со смех спрашивать виктор.
       -- один Chypre, чистый Chypre! -- отвечать с комический важность шестов.
       разговор затем переходить на другой тема, и приятель, уславливаться как проводить вечер, расставаться.
       проходить около месяц, а виктор гарин почему-то никак не мочь отделываться от так поражать его роковый совпадение имя и отчество восхищать его друг московский актриса и предмет любовь его ранний молодость. нет, нет, да и приходить он на память этот совпадение. кровь бросаться он в голова.
       -- неужели это она? актриса и содержанка...
       -- не мочь быть! -- гнать он от себя этот мысль.
       несколько раз, как бы вскользь, расспрашивать он о она у владимир, и описывать последний портрет московский знаменитость оказываться схожий с покинутый виктор девушка. она прошлое не знать и шест. он быть всего один раз у мать, когда гариновый служить у она в камеристка, и не обращать на она внимание; в шестов, во время похороны княгиня, он тоже почти не замечать она. гиршфельд ни слово не обмолвиться о прошлый александра яковлевна, да и сам он знать этот прошлое, как мы известно, лишь в общий черта, по рассказ баронесса фальк. щемить душа князь виктор вопрос оставаться, такой образ, открытый.
       -- да чего ты ко я приставать с она? если хотеть, поехать в москва -- познакомить! -- замечать владимир раз свой друг, когда тот переводить разговор на пальма-швейцарский.
       князь шестов уже почти позабывать предмет свой московский восторг и быть всецело занимать в этот время ни на шаг не подвигаться покорение сердце неприступный княжна анна.
       -- отлично, поехать! -- ухватываться за этот мысль гарин. -- ведь я, относительно гиршфельд, не находиться в твой положение, и мочь покойно постараться украшать его рог. не так ли?
       -- конечно! -- сквозь зуб процеживать владимир, который надоедать этот разговор.
       хлопоты о кратковременный отпуск не занимать много время, и через неделя оба друг уже катить с курьерский поезд в белокаменный.
       стоять конец ноябрь. театральный сезон быть в полный разгар. познакомить свой друг гарина с гиршфельд и, вспрыскивать приезд в москва и этот знакомство шампанское за прекрасный обед в ресторан "эрмитаж", князь владимир повезти виктор вечер на тверская улица, в театр, распоряжаться еще во время обед посылать за два кресло первый ряд. театр быть, по обыкновение, набивать битком. главный пьеса идти комедия "на хутор", в который пальма-швейцарский пленять даже свой хулитель изящество, грация и пикантность, особенно на сцена в сад, качаться в гамак.
       при первый появление она на сцена, князь виктор вздрагивать -- по его тело как будто пробежать электрический искра. что-то знакомый мелькнуть он во весь изящный фигура красавица-актриса. нельзя сказать, чтобы он совершенно не узнавать в она александра яковлевна гаринов; время -- много три год -- и костюм изменять она почти до неузнаваемость: она пополнеть, похорошеть и даже как будто вырастать, так что хотя виктор, увидать она, с первый раз мысленно восклицать:
       -- да ведь это она! -- но тотчас же прогнать снова от себя этот мысль:
       -- нет! не мочь быть!
       несмотря на такой решение, он все-таки почувствовать какой-то боязливый сердечный трепет, когда в один из антракт владимир сказать он:
       -- ну, пойти в уборная к "божественный"; я ты представлять.
       виктор знать по рассказ владимир об этот эпитет пальма-швейцарский.
       с возрастать ежеминутный волнение переступать он порог дверь, ведущий за кулиса, на который зачем-то иметься надпись крупный буква: "посторонний лицо вход воспрещаться". в театр г-жа львенко, слово "посторонний", видимо, иметь весьма обширный толкование. проходить через сцена привычный шаг бывалый человек, раскланиваться направо и налево со знакомый актер и актриса, князь шестов проводить виктор на половина, где помещаться дамский уборная, и смело постучаться в уборная No 1.
       -- входить! -- раздаваться симпатичный голос. он входить.
       александра яковлевна сидеть спина к дверь, перед громадный овальный зеркало, одевать в тот же самый легкий летний платье, в который быть на сцена, и поправлять гримировка. шест подходить и поздороваться с она.
       -- недолго просиживать в петербург, если увидеть вы, да еще познакомиться с вы! -- заговаривать он. -- вот я и снова около вы, да кроме то, привозить вы еще смертный, мой закадычный друг, влюбленный ы вы без ум по один мой восторженный рассказ, в справедливость который, впрочем, он сам уже успевать убеждаться, увидеть вы сегодня на сцена. позволять представлять: князь виктор васильевич гарин.
       при этот имя, пальма-швейцарский вздрагивать и выпрямляться.
       слушать до сей пора владимир в полоборота, она вдруг обертываться лицо к гость и окидывать князь виктор долгий взгляд. этот взгляд решать весь: виктор узнавать александрин. он потуплять глаз и едва удерживаться на нога от необычайный волнение.
       александра яковлевна замечать производить она впечатление и постараться прекращать этот, тяжелый для они оба, при посторонний лицо, сцена.
       -- очень рад, князь, познакомиться с вы! надеяться, что вы быть у я; адрес мой сообщать вы ваш друг. завтра от два до четыре я быть один! -- сказать она, протягивать он рука, который виктор машинальный пожимать.
       владимир с недоумение слушать и ничто не понимать в этот сцена.
       -- теперь же, по право свободный артистка, я попросить вы удаляться, господин! я надо переодеваться. прощать! -- она кивнуть голова и начинать снимать брошка.
       шест, поцеловать она рука, выходить; вслед за он, шататься как пьяный, последовать и князь гарин.
       -- однако, ты счастливец! -- заговаривать владимир. -- не успевать являться, как получать на завтра же приглашение на tete-a-tete. это как тот, как бишь его, римский или греческий полководец, который говорить: приходить, увидеть, побеждать.
       князь шестов, видимо, нельзя быть упрекать в знание история.
       виктор не отвечать ничто на этот шутка приятель: он предчувствовать, какой это быть tete-a-tete, и знать, какой это победа.
       -- да что с ты? ты дурно? -- взглядывать на он, спрашивать шестов.
       -- ничего! жарко... от газ... -- соврать гарин, преодолевать себя.
       они выходить в партер и направляться в фойе.
       там быть свежий. виктор успевать несколько успокаиваться.
       -- я искупать теперь перед она мой вина. время впереди много! -- мысленно решать он.
       -- ты завтра поехать? -- спрашивать он шестов, когда они после театр подъезжать к лоскутный гостиница, где останавливаться.
       -- отчего же не поехать? конечно поехать! -- деланно веселый тон отвечать он.
       несмотря на утомление после прошлый ночь, проводить в дорога, виктор не мочь заснуть целый ночь: мысль, один другой несообразный, лезть он в голова; лишь под утро он задремать, но поминутно просыпаться от тяжелый греза: то он видеть себя убитый рука мстительный александрина, то она -- убивать они и плавать в кровь. с тяжелый голова, с разбивать нервы вставать он с постель около полдень.
      
    XXIII
    Tet-a-tet
      
       ровно в два час тот же день князь виктор робко нажимать пуговка электрический звонок у подъезд квартира александра яковлевна пальма-швейцарский.
       -- князь гарин? -- осведомляться отворять он дверь лакей.
       -- да! -- отвечать виктор.
       -- пожаловать! -- слуга бросаться снимать с он шинель.
       он видно ждать и даже быть принимать весь предосторожность, чтобы назначать tet-a-tet не быть кто-либо нарушать. князь проходить в гостиная. она быть пустой. он садиться в кресло и становиться нетерпеливо ждать, поглядывать на опускать портьера. александра яковлевна, приезжать домой по окончание спектакль, тоже почти весь ночь не смыкать глаз. цель весь ее жизнь -- месть князь виктор гарин и весь его семья -- быть близкий к осуществление. он быть здесь, и завтра быть у она. она распоряжаться, чтобы этот свидание быть с глаз на глаз. кроме злобный ненависть, она ничто не чувствовать к первый свой любовник, но она должный играть драматический роль. не даром же она актриса! она должный являться перед он во всеоружие свой обаятельность. с завтрашний день он должный пресмыкаться у ее нога, готовый на всякий жертва, -- от денежный до честь свой имя и честь свой семья включительно.
       -- честь! -- злобно прошептать она. -- не большой жертва для гариновский отродье.
       -- надо высасывать из он все, что возможный и даже невозможно -- в возмездие!.. и потом бросать, как выжимать лимон, -- решать она и заснуть под утро с этот мысль.
       вставать она ранее обыкновенный и заниматься обдумывание свой туалет. выбор ее останавливаться на кружевной утренний капот, который, как вероятно не забывать читатель, производить такой ошеломлять действие на гиршфельд.
       -- надо заставлять он подождать, -- подумать она, когда она докладывать о приезд князь гарин. -- однако, он аккуратный... это добрый знак, -- ядовито улыбаться, подумать она, посмотреть на часы.
       быть два минута третий. виктор сидеть и ждать. время тянуться для он томительно долго. наконец, портьера зашевелиться, откидываться и в гостиная показываться хозяйка.
       -- александрин! -- бросаться он к она навстречу.
       -- без фамильярность, князь! -- отстраняться от он, сказать александра яковлевна, сделать величественный жест рука и окидывать он с голова до нога презрительный взгляд.
       ошеломлять ее возглас, он, казаться, прирастать к место и покорно опускать голова, в ожидание новый удар.
       -- вы, ваш сиятельство, -- начинать она снова насмешливый тон, -- приезжать в москва полюбоваться, а мочь быть и поухаживать за новый актриса, пальма-швейцарский, и не ожидать, что встречать в она дело ваш грязный рука, обманывать вы, когда-то любимый и любить вы девушка... вы вчера смутлиться от неожиданность такой встреча... я замечать ваш смущение и порадоваться за вы. значит, у вы еще быть совесть, и она способный хотя временно просыпаться... я от вы не ожидать и это...
       виктор подымать на она умоляющий взгляд, но во встречать взор разгневанный женщина он прочитывать столько непримиримый злоба, что снова опускать голова.
       -- я сжалиться над вы и устраивать это, быть мочь, последний -- это зависеть от вы -- свидание с вы. я мочь вчера еще сделать то, что вы уже нынче не мочь бы надевать этот честный мундир, который вы клясться не надевать до тот пора, пока я не быть, с согласие ваш родитель, объявлять ваш нареченный невеста. "подлец", говорить вы тогда, "не должный позорить мундир". а между то, князь, вы в немой!..
       он вздрагивать и снова бросать на она умоляющий взгляд. она не униматься.
       -- я вчера публично, при ваш друг, иметь полный право плюнуть вы в глаз и рассказывать ваш бесчестный, постыдный бегство от опозорить вы девушка. я пощадить вы и приносить жертва в честь ваш, вы сам опозорить, мундир. а почему я это сделать? потому что я искренне любить вы, потому что не разум, а сердце я до сей пора любить вы...
       последний фраза она произносить задыхаться от волнение шепотом, и скоро упасть, нежели садиться в кресло.
       -- я любить человек, я погубить!.. я любить... подлец! -- истерически захохотать она и умолкать.
       князь виктор снова приближаться к она и упасть перед она на колено.
       -- прощать, прощать я!.. -- простонать он. -- я три год мучиться и не находить себя место от угрызение совесть за этот преступление мой юность. три год ноша я в сердце образ и благословлять день наш настоящий встреча, давать я возможность искупать перед вы мой вина, искупать какой угодно жертва, цена мой жизнь.
       -- не хотеть ли вы предлагать я пойти к вы на содержание?.. -- презрительно сказать она, вскидывать на он глаз.
       -- не быть жестокий: я далекий от этот мысль: я предлагать вы рука и сердце, я предлагать вы мой имя, несмотря на ваш настоящий положение, в который, впрочем, вина опять только я один...
       он схватываться рука за голова.
       -- какой положение? -- вскипать она, вскакивать с место. он продолжать стоять на колено.
       -- уж не верить ли и вы тот сплетня, что я жить на содержание у гиршфельд? так знать же, что я на самый дело богатый, но этот богатство купить цена мой ум, а не тело; в последний смысл -- я не продаваться...
       -- извинять, вы я не так понимать! я говорить о положение актриса... -- растерянно прошептать он, подниматься с колено.
       -- а чем, позволять спрашивать, ваш сиятельство, -- наступать на он, перебивать она, -- положение актриса бесчестный и позорный положение тот актриса в жизнь, -- светский дама и девушка, играть в добродетель и прикрывать искусный игра свой полный нравственный растление? такой актриса, по мнение человек ваш круг, вы спокойно мочь называть перед церковный алтарь ваш жена, чтобы ваш же имя прикрывать дальнейший похождение этот светский добродетельный развратница. труженица же искусство, получать свой игра толпа в этот великий народный школа, называть театр, заклеймлять печать отвержение, имя комедиантка, со сторона настоящий, подлый, низкий, но часто все титуловать комедиантка! так знать же, что честный актриса не принимать ваш жертва, отказываться от честь быть княгиня гарина. жениться на комедиантка ваш крутой!
       она повертываться, сделать вид, что уходить.
       -- но я любить вы... -- простонать виктор.
       она снова обертываться к он.
       -- любить?.. -- с иронический улыбка повторять она уже более мягкий тон. -- любить?.. а где же вы быть до сей пора? почему вы не бросаться на поиск любить вы женщина, как только что вернуться из-за граница, узнавать, что ваш матушка с позор выгонять за ворота ваш жена перед человек и перед бог, как вы называть я когда-то?..
       -- я это не знать: я сказать, что вы покидать дом по собственный желание, что отец обеспечивать ваш дальнейший существование...
       -- и вы поверять этот ложь, вы утешаться этот сказка? тысяча рубль, выкидывать я из мой же деньги ваш отец, называться на язык этот человек обеспечение?
       -- прощать, повторять, прощать! нет, даже не прощать теперь, но давать возможность заслуживать этот прощение... я действовать под влияние...
       -- знать даже под чей: под влияние княгиня! -- злобно сверкнуть глаз, досказывать она.
       он не отвечать ничто и лишь покорно опускать голова.
       -- хорошо! -- продолжать она. -- я вполне понимать ваш желание заслуживать мой прощение. ваш вина передо я таков, что должный тяготить мало-мальски честный человек, а вы слишком молодой, чтобы испортиться вконец, несмотря на окружающий вы тлетворный среда. знать только, что заслуживать этот прощение вы должный быть громадный жертва, и все же они не быть равносильный тот жертва, который я приносить вы, не искупать тот оскорбление, который вы наносить я. за я всегда оставаться безусловный право прощение, и я воспользоваться они, когда увидеть, что вы достаточно искупать свой вина.
       -- александрин, я готовый на всякий жертва.!... давать я только надежда, что вы когда-нибудь вернуть я свой любовь...
       -- этот-то надежда я вы и не давать. за будущее не ручаться: мочь быть это и быть так, смотря по ваш поведение относительно я, а до тот пора я для вы не александрин, а александра яковлевна, а вы один из мой поклонник, как артистка, и то новичок, который я до пора до время мочь держать в черный тело. вот мой условие. принимать ли вы они? если да, то поговорить о подробность; если же нет -- прощать...
       она снова повертываться от он к портьера.
       -- принимать безусловно! оставаться, оставаться! -- задыхаться голос произносить гарин.
       -- тогда сводить прежде все семейный денежный счеты!
       в короткий слово передавать она он сцена, видеть она в детство у постель свой умирающий незаконный отец, князь иван гарин.
       краска стыд за родитель покрывать лицо молодой человек.
       -- это возмутительно! -- прошептать он.
       -- более чем возмутительно! -- подтверждать она. -- признавать ли вы теперь за я право получать от ваш семейство девяносто девять тысяча рубль, считать уплачивать тот тысяча рубль, который я получать при мой изгнание из ваш дом?
       -- конечно, признавать! -- твердо отвечать виктор.
       -- от вы, как от единственный наследник богатство ваш родитель, я и требовать возвращение этот, по право принадлежать я и украсть у я, сумма. вы они доставлять я на этот неделя.
       -- я?.. -- пробормотать он, уставляться на она. -- но откуда же я они взять? я еще не наследовать от мой родной: они, как вы вероятно известно, оба живой и здоровый.
       -- я нет до этот дело; вы доставать они пока под вексель, а расплачиваться потом: я не нуждаться в они, но действовать из принцип. возвращать я они, вы успокаивать прах мой отец, а ваш дядя, и примирять я отчасти с себя, а там мы увидеть. согласный?
       -- согласный на весь; но кто поверять я, в мой настоящий положение, такой сумма?..
       -- я помогать вы и в это... обращаться к гиршфельд, я сегодня вечер поговорить с он.
       в глаз гарин блеснуть ревнивый огонек. это не ускользать от пальма-швейцарский.
       -- успокаиваться! я вы уже говорить и мочь давать честный слово, что не иметь честь состоять его любовница.
       -- если так, то согласный... -- прошептать виктор.
       -- чтобы в течение неделя деньги быть в мой стол. приезжать в театр, заходить ко я в уборная, разрешать даже подносить я подарок. по вторник собираться у я. много, пока, я сказать вы нечего. прощать.
       она протягивать он рука. он страстно прижиматься к она губа. она вырывать она и скрываться за портьера. он поехать домой.
       -- ну что, как дело? -- встречать он шестов.
       -- ничего! быть, пить кофе...
       -- никто кроме ты не быть?
       -- никто.
       -- счастливец!.. скромничать!.. туда же!..
       в тот же вечер николай леопольдович быть вызывать экстренно к александра яковлевна.
       -- завтра князь гарин обращаться к вы с просьба доставать он под вексель сто тысяча рубль. устраивать он это дело скоро, но только на самый тяжелый для он условие.
       -- сто тысяча! -- восклицать гиршфельд, -- но где же я они взять!
       -- это до я не касаться. вы слышать, что я сказать? ваш дело исполнять. сделать скоро; слышать?
       -- слышать! -- отвечать тот, посылать она мысленно всевозможный проклятие.
       -- не беспокоиться: отец он миллионер и заплатить, если вы умно он запутывать и сделать этот платеж вопрос честь. впрочем, я вы в это не учить становиться!.. -- успокаивать она он.
       николай леопольдович быстро смекать, что она говорить дело и уезжать от она в самый дело совершенно спокойно. визит к он на другой день князь виктор с просьба доставать деньги не быть, такой образ, для он неожиданность. он обещаться похлопотать, и через несколько день заем этот быть совершать через контора знакомый мы андрей матвеевич вурцель. князь гарин выдавать вексель на сто пятьдесят тысяча, срок на шесть месяц, и подписываться на они "по доверенность отец".
       -- но ведь я никакой доверенность не иметь? -- пробовать возражать он.
       -- и не надо! это один пустой формальность. через полгода мы они переписывать! -- успокаивать юноша вурцель. -- таков воля капиталист; иначе нельзя доставать деньги.
       виктор подписывать и, получать деньги, помчаться к пальма-швейцарский, который и вручать девяносто девять тысяча рубль.
       -- для начало -- я вы довольный! -- улыбаться, сказать она и давать он поцеловать рука.
       несколько день спустя, в московский газета быть сообщать о подносить от публика артистка пальма-швейцарский богатый подарок, состоять из бриллиантовый колье, вкладывать в роскошный букет. этот колье быть подносить князь виктор гарин накануне отъезд он с шестов в петербург, так как срок отпуск их кончаться.
       последний, несмотря на то, что виктор не говорить он ни слово о свой отношение к александра яковлевна, быть вполне убежденный, что у его друг гиршфельд, со время пребывание гарин в москва, вырастать рожок. это льстить самолюбие учитель: он радоваться успех свой ученик.
      
    XXIV
    светский брак
      
       через несколько день по приезд из москва, князь владимир шестов сделать предложение анна васильевна гарина. он обращаться не к она лично, а передавать княгиня зоя александровна свой чувство к ее дочь и умолять о ее ходатайство в этот дело. княгиня поблагодарить он за честь и обещать переговаривать с дочь.
       -- я сделать весь возможный, давать она материнский совет, и этот совет, князь, вы мочь быть уверенный, быть в ваш польза! -- сказать княгиня, ласково улыбаться.
       -- благодарить вы! -- с чувство отвечать владимир, целовать ее рука. -- я суметь составлять счастие ваш дочь, мой же счастие теперь в ваш и ее рука.
       -- повторять, я и князь (мочь вы ручаться за оно) согласный; решать голос -- голос Annette, но не думать, чтобы она подавать он против вы...
       -- я, увы, далеко не убежденный в это... -- вздыхать князь. -- я не мочь похвастаться особый внимание княжна...
       -- она девушка со странность, но у она прекрасный сердце; я говорить это не как мать, -- я беспристрастный, -- но она уметь различать человек, она оценивать ваш к она чувство, о который, быть мочь, и не догадываться.
       -- я стараться показывать он настойчивый и продолжительный ухаживание! -- возражать он.
       -- она мочь не видеть в немой серьезный намерение...
       -- давать бог! -- прошептать он, придавать себя взволнованный вид и вставать, чтобы прощаться.
       -- я надеяться вы скоро успокаивать благополучный ответ, -- сказать княгиня, подавать он рука.
       он снова крепко поцеловать она.
       по его уход она удаляться к себя в кабинет, садиться в кресло и задумываться.
       обнадеживать князь владимир на благополучный ответ со сторона свой младший дочь, княгиня говорить он далеко не то, что думать. она хороший знать тот нескрываемый княжна анна антипатия, который последний питать к настоящий претендент на ее рука, так что на добровольный согласие княжна на этот брак не мочь быть ни малый надежда. между то, этот-то брак и быть сладко-лелеять мечта княгиня зоя и ее муж. более блестящий партия они не мочь желать для свой дочь, репутация же князь владимир, как кутила, мот и развратник, не иметь ровно никакой значение в их глаз. они находить себя утешение, а князь -- оправдание, в народный поговорка: "быль молодец не укор", "беситься, беситься, да и перебеситься" и "жениться-перемениться". колоссальный богатство князь, доставаться он от отец, -- они не знать, какой метаморфоза оно претерпеть в рука искусный гиршфельд, -- один мочь заслонять недостаток жених и придавать он даже небывалый достоинство в глаз сиятельный родитель невеста. средство этот родитель быть к то же далеко не в блестящий положение. еще во время поездка весь княжеский семейство в имение брат, князь иван, в тот лето, когда он неожиданно умирать удар, дело князь василий быть крайне запутывать: на имение лежать неоплатный долг, и главный цель посещение брат быть расчет со сторона биться как рыба от лед князь василий, находиться накануне полный разорение, на родственный помощь. смерть брат, такой образ, происходить совершенно кстати и даже ранее, нежели князь василий передавать он о свой гнетущий положение. опекунство над сын, который доставаться весь имение дядя, скрытый князь капитал, как принадлежать александрина, так даже и часть доставаться родной сын, поправлять финансовый положение князь василий, но, увы, не надолго. не проходить и десять год, как от этот капитал не оставаться даже приятный воспоминание; снова являться долг, и в опекунский отчет входить не присущий они фантастический элемент. совершеннолетие сын, принимать наследственный имение и оставлять они в управление отец, вторично спасать князь василий от разорение и даже от позор, так как капитал сын значиться только на бумага, а имение быть закладывать и перезакладывать.
       ничто не смыслить в дело, виктор иметь весьма смутный понятие о то, что у он быть отдельный от отец состояние. он, как и владимир шестов, "что-то" подписывать, но прочитывать это "что-то" не давать себя труд, а быть мочь и самый чтение не приводить бы ни к что и дело от это не становиться бы для он ясный. главный причина растройство денежный дело семейство князь гарин, кроме стоять баснословный-дорого придворный-светский жизнь, быть сам князь василий, вести большой игра в карта и на биржа, первый несчастливо, а последний неумело, как неумело вести дело и по имение, который он приносить чуть не убыток, а для управляющий быть золотой днами. как бы то ни быть, но положение быть не из приятный, и о то, чтобы давать за дочь приданое, соответствующий их титул и положение, нечего быть и помышлять. княгиня зоя александровна знать весь это, и ясно понимать, что брак ее дочь анна с богач князь шестов являться прямой помощь небо.
       -- он не возбуждать денежный вопрос: у он хватить на десятеро! -- мысленно решать она.
       -- надо уламывать Annette, но как?
       зоя александровна позвонить.
       -- докладывать князь василий васильевич, если он дома, что я просить он тотчас же пожаловать ко я! -- сказать она входить камеристка.
       князь василий в этот время только что вернуться из какой-то заседание, а потому через несколько минута являться в кабинет супруга, блистать весь регалия. это быть высокий, красивый старик -- князь быть под шестьдесят -- с громадный лысина "государственный муж" и длинный седой бак -- "один из славный русский лицо".
       мягкий походка подходить он к женя и с грациозный нежность поцеловать ее рука.
       -- Me voici... вот и я! -- переводить он по-русски, опускаться на маленький диванчик и начинать рассматривать великолепный желтый ноготь, что служить признак, что князь приготавливаться слушать.
       княгиня в короткий слово передавать князь о сватовство князь владимир шестов и о замечать она антипатия ее дочь к претендент.
       -- Quelles bêtises!.. она должный соглашаться. отказываться от такой партия, при наш положение, excusez du peu... -- вспыхивать князь.
       -- но, mon cher, ты знать характер Annette; я просто бояться приступаться.
       -- C'est vrai, c'estune bete! -- щелкнуть длинный ноготь мизинец левый рука -- признак раздражение -- произносить князь.
       -- Que faire alors? -- спрашивать княгиня.
       -- Ordonner! -- лаконически отвечать он.
       -- я она позвать сюда, мы сказать она вместе! -- соглашаться княгиня, протягивать рука в сонетка.
       -- S!.. -- процеживать сквозь зуб князь.
       зоя александровна позвонить и приказывать позвать княжна анна.
       княжна входить и недоумевающий-вопросительный взгляд окидывать торжественно-серьезный лицо и фигура отец и мать.
       -- вы я звать, maman? -- ровный голос обращаться она к княгиня.
       -- да, ma chère! приседать; мы с отец надо переговаривать с ты.
       недоумение, но уже беспокойный, появляться на как бы вытачивать из мрамор, красивый лицо княжна анна.
       она садиться на стул.
       -- князь владимир александрович шестов сегодня просить у я твой рука... -- торжественно произносить княгиня.
       анна васильевна сперва вспыхивать, потом побледнеть.
       -- он бы мочь обращаться сперва ко я! -- с дрожь в голос сказать она.
       -- это по новый, -- съязвить зоя александровна, -- но это все равный... истинный любовь робкий, и он обращаться ко я, как к твой мать с просьба походатайствовать за он у ты.
       -- и вы?
       -- я ходатайствовать... князь и я согласный на этот брак, хороший партия нельзя и желать. надеяться, что и ты не находить что возражать против это и... соглашаться! -- быстро добавлять княгиня.
       она спешить исполнять воля муж и приказывать, но в душа трусить.
       -- но я... -- прерываться голос, еле владеть себя, проговаривать княжна, -- не только не любить он, но даже не уважать.
       -- Sapristi! -- щелкнуть ноготь, вспылить князь. -- очень он нужный твой уважение!.. это совсем не входить в расчет жених.
       дочь метнуть на отец едва заметный, почти презрительный взгляд.
       -- Ma chère, -- начало снова княгиня: -- я быть с ты откровенный, ты не ребенок, ты понимать я. наш дело очень плохой, а князь баснословный богатый; выходить за он, ты не только устраивать свой судьба, но... -- зоя александровна запинаться.
       -- но и... поправлять наш обстоятельство, -- с труд добавлять она.
       князь продолжать щелкать ноготь.
       -- не надо глядеть на брак идеально, по-мещански; в наш круг брак ни к что не обязывать...
       княгиня останавливаться, замечать устремлять на она холодный взгляд дочь.
       -- если я должный выходить не за князь шестов, а за его состояние, то я... согласный! -- ледяной тон сказать княжна, с неимоверный усилие выговаривать последний слово, и вставать.
       этот быстрый согласие ошеломлять зоя александровна.
       -- я больше не нужный?.. -- произносить дочь и, не дождаться от мать ответ, выходить из кабинет.
       князь и княгиня оставаться один и взглядывать друг на друг. выражение их лицо быть таков, будто они получать по пощечина. они впрочем, не мочь не сознавать, что такой согласие дочь и быть ничто иной, как пощечина.
       -- Quelle imbécile... -- проворчать князь.
       -- En tout cas... она соглашаться! -- вздыхать княгиня.
       с прежний надменный холодность повторять княжна анна васильевна гарин свой согласие являться на другой день, предупреждать уже княгиня, счастливый свой победа, князь владимир. драма, происходить в душа молодой девушка, с неподвижный лицо выслушивать в продолжение два месяц до день свадьба вычурный любезность презирать она жених, ее будущее муж, оставаться скрывать в глубина ее загадочный натура. через несколько время она сделаться с он даже почти любезный.
       наконец, наступать день свадьба, который и быть отпраздновать с надлежащий великолепие и пышность. весь петербургский большой свет приносить свой поздравление "прелестный, создавать друг для друг" -- как утверждать все -- новобрачный. княжна анна васильевна гарина становиться княгиня шестовой.
      
    XXV
    приговор семейный совет
      
       мало полгода длиться совместный сожительство молодой супруг шестов. жениться, как мы видеть, единственно из чувство оскорблять самолюбие, князь владимир естественно не мочь питать и не питать к свой молодой жена никакой чувство, кроме жажда чисто животный обладание красавица. княжна анна, сделать княгиня шестова, с свой сторона ни на йота не изменять свой холодный, полупрезрительный отношение к бог данный она супруга, а этот отношение не мочь, конечно, представлять сколько нибудь благодарный почва для дальнейший рост горячий, продолжительный страсть. молодой супруг вскоре -- к большой, надо замечать удовольствие молодой супруга -- охладевать к она.
       она заживать светский, совершенно отдельный от он жизнь, а он почувствовать себя, как это бывать в масса современный супружество, более холостой, нежели до свадьба. он и поводить холостой жизнь. снова начинаться кутеж и попойка, снова возвращаться он к компания свой временно покидать собутыльник, в число который находиться и брат жена, виктор гарин, оплакивать было свой потерянный коновод, пойти стезя семейный человек.
       виктор гарин, вернуться из москва, быть неузнаваемый: он видимо не находить себя место в родной петербург и быть в какой-то чад. с отпуск и без отпуск ездить он тот и дело в москва поклониться новый кумир -- пальма-швейцарский, тереться в ее гостин, в круг ее многочисленный обожатель, видный место среди который становиться за последний время занимать актер матвей иванович писателев. он отличать "божественный". злой язык идти даже далее в точный определение их отношение и этот отличие.
       виктор выбиваться из сила обращать на себя внимание когда-то любить он и принадлежать он девушка, а она почти безразличный отношение к его ухаживание еще много распалять его страсть, доводить она до апогей. вместе с час на час возрастать чувство молодой князь возрастать и расход, соединенный с ухаживание за "знаменитость".
       в один из такой отлучка князь владимир над его ментор по часть прожигание жизнь и шурин князь шестов стрясаться беда. незадолго до свой свадьба с княжна гарина, князь владимир во время один из свой попойка встречаться в загородный ресторан с некий весьма приличный на вид господин николай александрович мечевой. несколько меткий замечание и громкий фраза последний, бросать в кратковременный разговор, так понравиться недалекий по ум отпрыск древний род князь шестов, что он, разгорячать к то же винный пары, начинать умолять свой новый знакомец разделять с они компания, на что тот, поломаться для вид и изрекать несколько высокопарный демократический сентенция, соглашаться. через час они уже пить на "ты" и быть друг. николай мечева быть, как принимать называть такой род человек за последний время -- умственный пролетарий. недоучиваться в университет, где рамка программа стеснять, по его слово, богатырский полет его дух, а рутина преподавание лишь тормозить он на путь приобретение знание, нужный для человек и "гражданин" -- он особенно любить этот слово и всегда подчеркивать он -- желать служить свой родной народ, мечева отдаваться самообразование и действительно быть ходячий энциклопедия отрывочный и поверхностный, но за то самый разнообразный знание. на какой средство он жить было его тайный, имение ни родовой, ни благоприобретенный за он не числиться, определенный занятие, выражаться язык полицейский, он не иметь, а между то быть одевать всегда более чем прилично и даже подчас не стесняться довольно значительный трата, что давать он возможность втираться в среда молодежь высокий круг, среди который он предпочитать военный. на недалекий, а часто недозрелый ум молодежь, поток громкий фраза мечево производить действие, граничить с действие гипнотизм, и многий представитель этот молодежь благоговеть перед он, считать он чуть не пророк, не предвестник "новый веяние". с такой-то человек сводить судьба слабохарактерный князь шестов. восторженный по натура, искать от безделье новый впечатление, инстинктивно стремиться к какой-нибудь деятельность, князь владимир становиться ярый поклонник николай александрович, умело наигрывать на весь слабый струнка душа свой новый "сиятельный" друг, как иронически называть "демократ" мечева "аристократ" шестов. отвлеченный временно сватовство от кружок новый знакомство, сделать через мечево, князь владимир, заживить вновь холостой жизнь, но уже женатый человек, сходиться вторично с николай александрович и его кружок, и вскоре, часть по неумелый ретивость свежеиспеченный деятель, попадаться в грязный история с политический подкладка, принуждать быть выходить из полк и даже быть арестовывать. арест его, впрочем, быть непродолжительный. лицо, производить расследование этот глупый история вообще, и участие в она князь шестов, за который усиленно ходатайствовать тесть его князь гарин, в особенность, убеждаться, кроме то, и сам в безвредный глупость этот потомок рюрик, одевать сильный посторонняя рука в тога русский заговорщик, отпускать князь владимир на свобода, учредать над он полицейский надзор.
       мечева, увидеть, что его "сиятельный друг" попадаться впросак, успевать скрываться заграницу.
       вернуться из место свой заключение в дом свой жена, князь заставать у она тесть и теща. семейный синклит изрекать он свой решение.
       -- я мочь, -- сквозь зуб начинать старый князь, холодно поздороваться, как и остальной член семейный совет, с освобождать узник, -- спасать вы от тюрьма, от заслуживать вы вполне наказание за глубоко возмущать душа всякий верноподданный ваш преступление, но я бессильный возвращать вы то положение в общество, который вы занимать до сей пора, бессильный снимать с вы то клеймо позор, который налагать на вы, и -- высказывать мой мнение -- совершенно справедливый этот общество. дверь дом, составлять круг наш и наш дочь -- ваш жена, отныне запирать для вы навсегда...
       князь останавливаться и несколько раз щелкнуть ноготь среди воцаряться гробовой молчание.
       -- вы, конечно, понимать, что при подобный условие совместный жизнь ваш с ваш жена -- мой дочь -- являться немыслимый. она, ни в чем неповинный, или же верно сказать, виновный лишь в роковой ошибка выход за вы замуж, в чем одинаково, если не в больший степень, виновный и мы с княгиня, быть извергать из тот общество, в который она вырастать и к который по право принадлежать, быть бы, надеяться, и вы соглашаться со я, высокий несправедливость. это быть бы с ее сторона безумный жертва, который она приносить вы не желать и который вы, даже по ее мнение, не стоять...
       князь снова останавливаться. шест почти умоляющий взгляд окидывать княгиня зоя и свой жена, но в холодный, злобный выражение их глаз прочитывать полный солидарность они с князь василий, прочитывать бесповоротный себя приговор и беспомощно поникать голова. испуганный процедура арест, допрос и заключение, и обрадовать освобождение, бояться возобновление весь этот история, что, он сознавать, было во власть освобождать он тесть, князь владимир совершенно растериваться.
       -- я принуждать соглашаться, -- прошептать он.
       -- Sapristi, -- щелкнуть князь ноготь, -- вы никто и не спрашивать о согласие, вы только предписывать...
       шест снова опускать голова под уничтожать взгляд тесть.
       -- это еще не все, -- продолжать последний; -- кроме этот дом, купить вы на имя ваш жена, из который вы сегодня же выезжать, вы должный давать она известный, соответствовать ее положение в общество, обеспеченный состояние...
       князь запинаться, увидать вопросительно-удивленный взгляд немного оправляться князь владимир.
       -- сказать "она", -- поправляться он, -- я допускать неточность, мой дочь не нуждаться в ваш состояние, у она быть свой -- предназначать она в приданое, но она носить под сердце ваш ребенок. ограждать его-то интерес, я и возбуждать этот для я неприятный денежный вопрос.
       князь усиленно защелкать ноготь.
       -- в какой же сумма? -- спрашивать князь владимир.
       -- я думать, что не менее полмиллиона, -- резко отвечать гарин, -- и помнить, что от исполнение этот условие зависеть ваш дальнейший относительный спокойствие. я суметь заставлять вы исполнять обязательство перед ваш жена, -- скороговорка добавлять он сделать, угрожающий жест.
       -- хорошо, я списываться с мой поверенный, -- произносить снова уничтожать шестов.
       в этот же день он выезжать из дом свой жена, распроститься с он как с посторонний человек, в отделение европейский гостиница, а вечер написать и отправлять письмо к николай леопольдович гиршфельд, в который рассказывать он откровенно свой положение и требование тесть, просить он немедленно распоряжаться перевод на имя княгиня анна васильевна шестова пятьсот тысяча рубль через государственный банк, производить для это какой он заблагорассудить оборот с его имение и капитал. гиршфельд, получать подобный письмо свой доверитель, сперва положительно ошалевать и решать ехать в петербург, чтобы отговаривать князь передавать жена такой уйма деньги, который, естественно, переходить в семья гарин, ускользать из его загребистый лапа, как поверенный, но размыслить, он тотчас соображать, что с тесть владимир, князь василий гарин шутка плохой, и через день, производить несколько денежный комбинация, устраивать требовать перевод, поживиться в этот дело и для себя весьма солидный куш. о точный исполнение его поручение он не замедлять уведомлять владимир шестов, присовокуплять, что в вид скорый реализация такой крупный сумма, понести весьма солидный убыток на процент. князь владимир, ничто не понимать в дело, не обращать на это ни малый внимание, обрадоваться перевод, освобождать он от власть он тесть, самый воспоминание о который тяготить его душа страшный кошмар.
      
    XXVI
    соломенный вдовец
      
       проходить много два неделя, когда князь владимир александрович шестов присматриваться, если можно так выражаться, к свой новый положение. предсказание князь василий гарин сбываться. в тот дом, где он принимать так недавно с распростирать объятие и куда он было толкнуться с визит, он услышать суровый ответ швейцар: "не принимать". встречать он в ресторан и на улица товарищ, бывший приятель и собутыльник, сторониться от он, как от зачумленный. один лишь виктор гарин не изменять он, но и тот давать он понимать, что в вид его натягивать отношение с его домашний, визит к он быть бы неудобный.
       -- ты понимать, mon cher, что в дом мой дражайший родитель, где я к несчастие жить, не мой воля... к ты я не преминуть заглядывать. да не прокатиться ли в москва? я на день ехать туда.
       шест ехать в москва отказываться.
       такой неизменность дружба виктор гарин к отставной муж его сестра иметь причина надежда перехватывать у богач шестов малый толика деньжонки, в который князь гарин очень нуждаться. он, тратить баснословный сумма на подарок пальма-швейцарский, платить громадный процент растовщик петербург и москва и, буквально, быть в отчаянный положение. страсть он к "божественный" александра яковлевна не уменьшаться, а, напротив, расти не по день, а по часы. тот искусно поддерживать она, идти к намечать она цель.
       виктор гарин уезжать. на князь шестов нападывать почти ужас. все забытый, чувствовать себя совершенно одинокий, через день после отъезд виктор, он идти, опускать голова, по невский проспект, как вдруг услыхать около себя симпатичный женский голос.
       -- князь, князь, стыдно быть такой рассеянный и не узнавать знакомый.
       владимир подымать голова и увидать перед себя скромно, но изящно одевать миниатюрный барынька, с миловидный, немного подкрашивать личико фарфоровый куколка, обрамлять волос пепельный цвет.
       -- агнесса михайловна! -- восклицать он и с радость протягивать она оба рука.
       -- что это вы глаз не казать? я слышать о ваш арест, но узнавать и о ваш освобождение, о ваш разрыв с жена. я следить за вы...-- заговаривать она почти шепотом, подчеркивать последний фраза.
       -- благодарить вы, -- с чувство пожимать князь все еще находиться в его рука ее рука.
       -- чувство это не быть поддельный.
       первый слово сочувствие, произносить этот женщина, производить на он, измученный за этот день непрестанный укол самолюбие, сильный впечатление.
       -- нечего благодарить, хороший, нечего сказать, то ухаживать, я было совсем собираться отвечать, а он вдруг как в вода кануть. изволить являться сегодня же вечер, мамаша, сестра, брат и, в особенность, я быть очень рад видеть наш дорогой "политический мученик".
       последний слово агнесса михайловна добавлять уже совершенно шепотом. это новый, придумывать она он кличка, несказанный обрадовать владимир. он подымать голова, приосаниваться и повеселеть.
       -- непременно, непременно быть и начинать ухаживать за вы с начало, а вы скоро надуматься отвечать -- для я это теперь очень важно, я одинокий совершенно, -- весело начинать он, но оканчивать этот фраза так серьезно, что агнесса михайловна окидывать он вопросительно-проницательный взгляд.
       -- ишь какой поспешный, -- улыбаться она, -- ну, да там увидеть. так до вечер?
       они расставаться. с почти облегченный сердце отправляться владимир к себя в гостиница, с аппетит съедать подавать он обед и становиться нетерпеливо поглядывать на часы, дожидаться тот время, когда можно быть поехать к боровиков -- таков быть фамилия мать, брат и сестра агнесса михайловна зыкова.
       последний, намекать шестов на его ухаживание за она, не сказать неправда. он на самый дело ухаживать за она довольно долго, познакомиться с их дом через мечево, но она, как умный женщина, не отталкивать он, но и не подавать он особый надежда, вести тонкий игра. его арест прекращать временно посещение он ее семья и даже почти вышибать из его память ее образ. нынешний встреча, слово сочувствие, услышать они впервые от она, лестный для он, по его мнение, прозвище "политический мученик", данный он она же -- весь это заставлять его сердце вдруг забиваться чувство гораздо более сильный, чем то, который служить стимул для ухаживание за она до арест, до обрушиваться на он остракизм из общество, почти такой чувство, какой не биться ни для один из встречать они женщина. он почувствовать себя положительно влюбленный. в его положение он считать это великий счастие. она несомненно отвечать он взаимность. она даже очень ясно намекать он на это. князь становиться припоминать короткий разговор с она, каждый ее слово.
       -- она полюбить я! я заставлять она полюбить себя, -- шептать он. -- с она я находить, наконец, свой счастие, мы устраивать себя уютный гнездышко. я окружать она роскошь, я быть нежить, лелеять она. она, этот хрупкий, миниатюрный создание, не приходиться ходить пешком, не приходиться иметь даже никакой понятие о нужда...
       так мечтать князь владимир, а время между то тянуться довольно медленно.
       воспользоваться этот время, чтоб познакомить близко читатель как с сам агнесса михайловна зыкова, так и с семейство боровиков, который должный быть играть довольно видный роль в дальнейший развитие наш правдивый повествование.
       мать агнесса михайловна -- мария викентьевна боровикова быть вдова когда-то очень богатый, но в конец разоряться помещик, оставлять она после себя лишь неоплатный долг и четыре ребенок -- сын константин и дочь агнесса, зинаида и александр. с они-то, на скопить еще при жизнь муж небольшой деньжонки, переселяться она в петербург, оставлять хищный кредитор покойный делиться оставаться после его имение и отказываться за себя и за ребенок от убыточный наследство. ко время наш рассказ, она уже жить безвыездный в петербург много пятнадцать год и жить довольно прилично, не смотря на то, что никакой доход ни откуда не получать и никакой дело не заниматься.
       такой жизнь мыслимый только в петербург -- это жизнь на выклянчивать повсюду под тот или другой предлог, а иногда даже без всякий предлог, пособие и заем без отдача. для последний марья викентьевна охотно знакомиться со все чуть не в вагон конка и на улица, приглашать к себя, радушно принимать, и на второй же визит новый знакомый огорашивать его просьба давать она взаймы тот или другой, часто даже весьма маленький, сумма.
       знакомый, состоять больший часть из молодой человек, охотно ссужать время от время радушный маменька три молоденький дочка небольшой субсидия, не желать терять знакомство в дом, где они провожать очень весело время. по наружность это быть средний рост весьма почтенный старушка, с претензия на аристократический манера и тонкость обращение. ребенок не приносить она много радость.
       сын константин, перебывать во всевозможный учебный заведение, нигде не оканчивать курс, и хотя он уже давно минуть гражданский совершеннолетие, весь еще продолжать сидеть на шея свой маменька, в ожидание место, заниматься кой-какой частный дело и мелкий комиссионерство, с грошев заработок, который, и то весьма редко, доноситься он до дом, а обыкновенно оставляться в тот или другой злачный место петербург. долговязый, угреватый молодой человек, с редкий растительность на борода и ус, с лицо, носить след пристрастие к выпивка, он быть, несмотря на это, все-таки любимец свой мать, мечтать находить он невеста с стотысячный приданое.
       старший дочь агнесса семнадцать год выходить замуж за саперный офицер, но год через четыре расходиться с он и снова приютиться с трехлетний сын володя под крылышко мать. в момент наш рассказ она идти двадцать шестой год и она уже год четыре как не жить с муж. кто из оба супруг быть виноватый в размолвка решать, как это обыкновенно бывать, быть весьма затруднительный: иной говорить, что она уходить от он, другой, что он она бросать.
       два ее сестра, зинаида и александр, несмотря на тоже довольно зрелый возраст и бывать у они молодежь, весь еще сидеть в девушка, и марья викентьевна потерять почти всякий надежда видеть они пристроенный, хотя бы даже не в закон, но за хороший человек.
       -- что за радость брак-то нынче, один стеснение, -- говорить этот либеральный маменька, -- вот у я агнессочка ни девушка, ни вдова, ни мужний жена.
       хороший человек, однако, и на такой свободный условие ве находиться, хотя оба сестра, особенно зиночка, быть довольно миловидный.
       агнесса михайловна, впрочем, сравнительно с они, быть красавица.
      
    XXVII
    под дуло револьвер
      
       скажем несколько слово о друг и данник семейство боровиков. за зинаида михайловна последний время сильно приударять старый комиссионер и адвокат по бракоразводный дело антон максимович милашевич, бросать, как утверждать, из-за она на произвол судьба жена с три взрослый дочь, переезжать на отдельный квартира, весь свой свободный время проводить у боровиков и нести в их дом весь свой заработок, но это быть, кажется, лишь платонический поклонение со сторона сластолюбивый старичок.
       милашевич быть далеко за пятьдесят и он быть весьма странный, с разбивать нервы, раздражительный человек. в семья боровиков и их интимный кружок он быть известный под прозвище "дедушка".
       агнесса михайловна тоже не оставаться без "присяжный кавалер". в этот звание при она состоять иметь в петербург ортопедический и бандажный заведение владимир васильевич охотников, подвижный, худощавый блондин, с короче обстригать голова и козлиный бородка, в черепаховый очки. веселый каламбурист, любитель петь романс, хотя немилосердный и беззастенчиво фальшивить, он уже около два год быть ежедневный гость марья викентьевна, платить за это знакомство обильный дань, как она, так и агнесса михайловна. его жена, красивый брюнетка анна александровна, давно махнуть рука на влюбчивый муж и всецело посвящать себя свой пятилетний дочка лидочка, сетовать лишь пора на недостаток в средство к жизнь, вина что справедливо считать трата муж на "мазаный", как анна александровна окрестить агнесса михайловна, намекать на пристрастие последний к косметический притирание. мы видеть из описание наружность зыкова, что это не быть совсем клевета.
       один сашенька довольствоваться временный обожатель и сменять друг друг ухаживатель.
       почти тоже ежедневный гость семейство боровиков и тоже вносить свой лепта в хозяйственный сокровищница марья викентьевна, но неиметь определенный назначение ни к один из ее дочь, быть офицер запас армия александр федорович кашин -- мужчина более чем средний год, с довольно правильный черта лицо медно-красный цвет, с вьющийся каштановый волос и на два сторона расчесывать окладистый борода. его специальность и средство к жизнь быть из оригинальный: он быть "вечный жених". свататься он ко многий несколько раз в петербург, ездить для это в москва, забираться даже в отдаленный провинциальный город, везде уметь сделаться жених засиживаться в девица невеста, получать при это непременно задаток в счет приданое, но почему-то всегда после это к его и, вероятный все, к счастие и его нареченный, свадьба расстраиваться и невеста отказываться от жених, поступаться вносить задаток. с тот же цель познакомиться он несколько год то назад и с боровиков; но у они с марья викентьевна происходить то, что весьма метко определяться русский поговорка: "находить коса на камень", и он сделаться постоянный гость и другой ее семейство, платиться за это сам и откинуть самый мысль о задаток.
       таков быть за исключение масса бывать молодежь, интимный кружок семейство боровиков.
       они занимать небольшой, но довольно приличный квартирка четвертый этаж в пять комната, в один из переулок, прилегать к знаменский улица.
       туда-то в девятый час вечер и прибывать, по приглашение агнесса михайловна, князь владимир александрович шестов.
       весь член семья и весь друг дом быть в сбор. князь быть ранее знакомый со все. он устраивать, весьма польстить его самолюбие, восторженный прием, не знать где усадить, восхищаться его рыцарский поступок с жена, находить, что в штатское платье он становиться еще красивый, если это только возможный. последний мнение подавать сам агнесса михайловна. князь совсем растаивать и развеселяться, и напиваться чай, попросить позволение устраивать "на радость возобновление знакомство и для его крепость" загородный пикник, получать общий согласие, приказывать свой кучер съездить за экипаж и повезти все в аркадий, где заказывать роскошный ужин с шампанское и фрукт. веселие и попойка продолжаться до утро. владимир весь время увиваться около агнесса михайловна, жать ее рука и ощущать ответный пожатие.
       марья викентьевна еще до катание суметь под шумок занимать у он на неделя сто рубль и устраивать так, что агнессочка укатить вперед вдвоем с князь на его собственный рысак. с этот вечер князь почти ежедневно становиться бывать у боровиков, усиленно ухаживать за зыкова.
       агнесса михайловна исполнять его просьба при описывать мы встреча на невский, и довольно скоро надуматься он отвечать, но, разгадывать его натура, обставлять их свидание всевозможный предосторожность, измышлять всевозможный препятствие и опасность, то уверять он в преследование ее муж, который решать накрывать и убивать они оба, то выражать боязнь, что о их близость узнавать она мать, который она бояться будто бы как огонь.
       -- она выгонять я из дом и не пускать к сестра, а они я обожать! --патетически восклицать она.
       отуманивать князь весь сила и средство стараться она успокаивать и с восторг и непреодолимый волнение ждать с она свидание наедине, который она он часто не баловать. она достигать цель, его чувство к она крепнуть, вследствие препятствие, он нравиться таинственный обстановка их свидание, соединенный с постоянный опасность, в который он, по глупость влюбленный, верить.
       -- только теперь узнавать я настоящий любовь -- такой, как наш -- любовь, под дуло револьвер! -- восторженно восклицать он, заключать она в свой объятие, во время этот редкий свидание.
       агнесса михайловна незаметно улыбаться. она хорошо понимать, что открытый беспрепятственный обладание она вскоре бы приедаться молодой князь. она знать себя настоящий цена и увеличивать ее искусный игра. окружающие делать вид, что не замечать их отношение. владимир васильевич охотников по прежний пользоваться расположение агнесса михайловна, который уверять князь, что он необходимый он для отвод глаз. шест верить и даже подружиться с он, и тот успевать перехватывать у он сотняжка другой, так как в дело заем без отдача тоже быть малый не промах...
       мелкий лепта, как он, так и другой друг дом, в сокровищница марья викентьевна, в вид появление в семья боровиков такой, выражаться актерский язык, "жирный карась", как князь владимир, за ненадобность прекращаться, что отражаться на хозяйственный бюджет анна александровна, и она быть очень довольный.
       с свой "первый серьезный любовь", как называть шестов агнесса михайловна, он познакомить и свой единственный оставаться он верный старый друг, -- князь виктор гарин. тот изредка вместе с он посещать семья боровиков и даже шутя ухаживать за зиночка, к великий неудовольствие милашевич.
      
    XXVIII
    генерал-баба
      
       знакомый мы учредительница "театральный кружок" в москва анна аркадьевна львенко, одевать в роскошный утренний платье, полулежать на диван в свой гостиная. этот гостиная быть убирать с артистический беспорядок: на пол лежать великолепный персидский ковер, вокруг стол, покрывать бархатный салфетка, на который красоваться изящный фарфоровый лампа, бронзовый спичечница, пепельница и проч., быть располагать разнохарактерный мягкий мебель, крытый зеленый трип, диван, кресло, табурет, chaises longues. по угол стоять этажерка с книга и всевозможный objets d'arts. стоять у стена дорогой пианино и висеть по стена картина -- произведение знаменитый художник, довершать обстановка.
       красивый рука анна аркадьевна, украшать дорогой кольцо, с потухший папироса бессильно откидываться на ручка диван: видно быть, что ее обладательница о что-то задумываться, что-то соображать. перед она на стол лежать лист бумага, сплошь исписывать цифра. изящный бронзовый час, стоять на камин, показывать половина первый. в передняя послышаться звонок.
       -- иван павлович воскресенский! -- докладывать входить лакей.
       -- просить, просить! -- как бы очнуться, произносить анна аркадьевна и вновь закуривать потухать папироса.
       в комната входить довольно плотный, средний год господин.
       -- царица наш искусство! -- подходить он к ручка хозяйка, и затем, по ее приглашение, усаживаться в кресло.
       -- ох, не говорить, иван павлович, -- жалобно отвечать она, -- какой уж я царица, коли без царство оставаться. слышать?
       -- как не слыхать, в город только об это и говорить, но как все это случаться -- разный толковать?
       -- как, как? интрига и зависть, зависть и интрига -- вот начало и конец всего. сам, чай, знать, сколько я стоить содержание театр: жалование платить баснословный, десяток, какой, сотня тысяча переплачивать, а тут перед катастрофа недоставать три, четыре тысяча, ну, я уплата и приостанавливать, актер гвалт подымать, но с они с один я бы справляться, уламывать бы. весь беда, что петь-то они под чужой дудка: петербургский антрепренер, что сюда несколько месяц то назад приезжать и все нюхать, и настрой их. сходиться он, кроме то, с корн -- присяжный поверенный, вешалка у я он держать, в компания теперь мой труппа держать, корн последний свой деньги в дело отдавать. у корн-то это на я исполнительный лист быть в восемь тысяча -- ну, сейчас опись театральный имущество сделать. скандал! актер касса отбирать. газета крик подымать. ох, уж этот я газета!
       -- да, дело не хвалить.
       -- что тут хвалить: прекрасный дело в труба вылетать! ну, да ничего, мочь, бог давать, что-нибудь и устраивать. находиться тут у я компаньон -- маленький антрепренерчик -- выручать из корновский коготь. один я больно, как женщина, актерик тут у я быть валет, по театр, может знать, а настоящий-то он фамилия птицын -- из грязь вытаскивать, служить он, кроме театр, так по служба за он хлопотать, дозволение играть на сцена выхлопатывать, жалование он хороший полагать -- обыграться с хороший артист и становиться ничто себя -- так и он туда же к петербурский, да в газета еще коллективный письмо против я подписывать. вот она, людской-то благодарность!
       -- да, теперь она -- благодарность-то, день с огонь не находить! -- задумчиво промолвить гость.
       -- ну, да что о я-то все толковать. как вы поживать, давно я вы у себя не видать. спасибо, что вспомнить -- навещать.
       -- я-то жить по прежний, наш служба однообразный -- опись да продажа, продажа да опись, а нынче дело это становиться самый трудный, потому что из десять человек у девять ничто не находить. я и к вы по дельце -- по маленький.
       -- вот как? по какой же?
       гость при это расстегнуть сюртук, чтобы вынимать что-то из боковой карман и обнаруживать висеть у он на шея знак судебный пристав.
       -- вот, -- проговаривать он, вынимать из карман бумага, -- маленький взысканьице с вы, по претензия купец панкратов.
       -- а, знать, знать: сейчас, милый иван павлович, я вернуться к вы и мы этот дело улаживать, -- и хозяйка, быстро вставать с диван, исчезать за портьера.
       -- говорить я панкратов, что в хороший вид один все дело обделывать и деньги получать -- так и выходить. не такой женщина анна аркадьевна, чтобы на скандал идти: право она, что из зависть и интрига только чернить она, -- думать гость, поджидать хозяйка.
       время идти: час на камин пробивать половина второй, потом два. со время уход анна аркадьевна проходить полтора час. в передняя раздаваться сильный звонок. иван павлович, уже давно нетерпеливо расхаживать по гостиная, выходить в зал и добираться до передняя.
       там на прилавок дремать лакей.
       -- послушать, любезный, -- обращаться он к он, -- докладывать анна аркадьевна, что я она дожидаться.
       -- да их дома нет-с, -- флегматичный отвечать тот.
       -- как так, разве она недавно уезжать?
       -- не мочь знать-с. барин вот только что сейчас приезжать.
       -- ну, докладывать обо я хоть он.
       лакей пойти в кабинет и выходить через несколько минута, произносить лаконический: просить.
       иван павлович вступать в комфортабельный кабинет муж анна аркадьевна -- яков осипович. после обычный приветствие, он молча подавать он повестка. левенберг мельком взглядывать на она, повертеть в рука и возвращать назад, произносить:
       -- это относиться не до я, а до мой жена, а она в петербург.
       -- помиловать! -- вскрикивать иван павлович. -- да я только сейчас иметь удовольствие с она беседовать.
       -- уверять вы, что она в петербург, -- внушительный произносить супруг. -- вы вероятно ошибаться.
       иван павлович остолбенеть.
       -- ну, генерал-баба! -- ворчать он про себя, через несколько минута, надевать в передняя пальто.
       хотя прозвище "генерал-баба" совершенно подходить к анна аркадьевна, но, увы, за последний время она самый приходиться плохо. сцена с судебный пристав, хотя и не подобный рассказывать мы, происходить чуть не ежедневно. адам федорович корн вести уже с год против львенко подпольный интрига. он не только сам предлагать она тот восемь тысяча, о который она упоминать в разговор с воскресенский, но скупать и другой претензия на она, в тот число и претензия гиршфельд, по закладная на театральный имущество. заручаться согласие главный персонаж труппа продолжать дело под его руководство, он вступать в открытый борьба с запутываться в долг анна аркадьевна и конечно выходить победитель.
       "маленький антрепренерчик", на который, как мы видеть, возлагать она надежда, не только ни мало не поправлять она дело, но, напротив, сам обирать она в конец и скрываться. крах предприятие быть, такой образ, полный, и львенко оставаться буквально без грош, с дефицит на десяток тысяча рубль.
       усердный помощница корн в этот борьба за обладание "первый свободный театр в россия" быть александра яковлевна пальма-швейцарский. она интриговать между артист против анна аркадьевна, который, несмотря на приятельский к она отношение за последний время, не мочь забывать и прощать первый отказ от знакомство матвей иванович писателев, находиться всецело под влияние пальма-швейцарский, расставаться даже незадолго перед это из-за она с свой жена и сын, быть, конечно, тоже за корн, переманивать на сторона последний и васильев-рыбак. главный воротила весь дело отшатываться от анна аркадьевна -- этот один быть заранее подписывать ее приговор. жена матвей иванович -- полина андреевна стрешнево, после целый ряд сцена ревность, в половина последний сезон выходить из состав труппа кружок и уезжать в петербург, где быть вскоре принимать на казенный сцена александра яковлевна одерживать такой образ победа за победа.
       это быть ее театральный деятельность. на ряд с она она продолжать вести прежний игра с гиршфельд и гарин. первый уже почти свыкаться со свой роль ее "кассир по неволя" и даже переставать мечтать о получение от она какой-либо благодарность. не то быть с виктор гарин. он выбиваться из сила заслуживать обещать возвращение ее прежний чувство к он. раз по два в месяц являться он в москва, подносить подарок, устраивать пикник, тратить на весь это безумный куш, бог весть где и на какой условие, добывать они деньги, и сам свой собственный рука рыть тот пропасть, в который мстительный женщина готовиться хладнокровно сталкивать он. даже по наружность он становиться совершенно иной, страшно похудеть, глаз приобретать какой-то горячечный блеск, -- весь это указывать на переносить он страшный нравственный пытка. он производить впечатление человек, жить на вулкан и ежеминутный ожидающий взрыв.
       момент взрыв и на самый дело быть близкий.
      
    XXIX
    подлог
      
       вернуться из последний свой поездка в москва, князь виктор замечать, что на половина его родитель твориться что-то не ладный. когда он, по обыкновение, хотеть зайти поздороваться с мать, его не допускать до она.
       камеристка княгиня короче объяснять его камердинер, что ее сиятельство в настоящий время не располагать принимать молодой князь. отец его не быть в петербург -- он накануне приезд сын быстро и неожиданно уезжать в москва.
       князь виктор понимать, что это начало конец, он вспомнить, что срок уже вторично переписывать вексель на полтораста тысяча, подписывать они по доверенность отец, истекать. приближаться платеж и по другой выдавать они обязательство, а деньги в его распоряжение быть всего какой-нибудь тысяча два рубль, который нечего быть думать даже уплачивать процент. он хотеть обращаться за деньги к отец, у который не брать давно; с этот мысль ехать из москва, и вдруг оказываться, что поздно, что все вероятно уже открыто и его ждать бурный объяснение с князь василий, а может и нечто плохой. в этот размышление виктор не обращать внимание на лежать на письменный стол корреспонденция. он замечать она только после подавать он на его половина завтрак, до который, кстати сказать, и не дотрагиваться. в число письмо оказываться большой казенный пакет. князь распечатывать он, взглядывать и остолбенеть. это быть приказ, по который корнет князь виктор васильевич гарин увольняться в отставка по прошение, вследствие расстроенный здоровье. такой прошение князь никогда не подавать.
       по быстрота, с какой состояться этот приказ, не трудно быть угадывать влиятельный рука князь василий, вероятно спасать сын от увольнение в отставка без прошение. так понимать и виктор, и это смущать он еще более.
       -- значит, -- думать он: -- происходить полный огласка его подвиг за последний год; если отец мочь избирать только такой крайний путь для спасение он от позор, да и не он лично, а свой имя, значит пощада от отец он ждать нечего -- надо приготавливаться ко все.
       виктор большой шаг становиться ходить по свой роскошный кабинет, затем подходить к письменный стол, отпирать один из ящик и, доставать довольно объемистый футляр синий бархат, открывать он. в он быть прекрасно сделать портрет пальма-швейцарский, в тот самый костюм, в который он увидать она в первый раз на сцена в пьеса "на хутор". александра яковлевна, в редкий минута баловство она молодой князь гарина, сниматься исключительно для он и подарить он этот портрет.
       князь долго, пристально смотреть на он.
       -- для ты, божество мой, приносить я весь этот жертва, приносить, если понадобиться, еще большой, отдавать самый жизнь. находить ли ты, что теперь я хотя часть искупать свой вина перед ты, подарить ли хоть ласковый слово, когда я являться к ты, быть мочь, изгонять из родной семья, покидать все, одинокий, бездомный!..
       виктор глубоко вздыхать и почти набожно поцеловать портрет. бережно запирать он он снова в стол, тряхнуть голова, как бы желать прогнать печальный мысль, и на самый дело почти успокаиваться, смело, с какой-то озлобление отчаяние становиться глядеть в свой непроглядный будущее.
       -- я высказывать в глаз отец весь горький правда, она быть отомщенный мой погибель.
       этот мысль понравиться пылкий юноша.
       -- долой, скоро долой этот мундир, надевать клятвопреступник, над он тяготеть проклятие, он приносить я один несчастие!..
       князь сбросить с себя форменный тужурка и позвонить. являться камердинер он приказывать подавать себя халат, раздеваться и облекаться в он.
       -- весь форменный платье, весь офицерский вещь, дарить ты, очищать моментально от они гардероб. слышать, моментально.
       камердинер вытаращивать на князь глаз.
       -- разве ваш сиятельство, изволить выходить в отставка?
       -- да, -- односложно отвечать князь, но такой тон, который не мочь никто придавать дальнейший охота расспрашивать его сиятельство.
       -- слушать-с, благодарить вы! -- отвечать слуга.
       -- съездить, кроме то, сейчас же к тедески и чтобы через полчаса у я быть его главный закройщик, я хотеть заказывать себя штатский платье.
       камердинер выходить. виктор снова заходить по кабинет, рисовать себя предстоящий объяснение с отец, придумывать положение, сцена, предугадывать вопрос и готовить ответ.
       приезжать портной князь заказывать платье, приказывать изготавливать самый необходимый часть он в краткий срок. проходить два день. платье быть доставлять, но виктор не выходить из дом и ждать призыв пред родительский око. князь василий еще не возвращаться. княгиня зоя александровна не пускать к себя на глаз сын, следовать точный приказание уезжать муж. она давно замечать страшный перемена в свой любимец; знать его ухаживание за какой-то московский актриса пальма-швейцарский, смотреть на этот ухаживание сквозь палец, считать этот увлечение со сторона сын обычный дань молодость, не подозревать ничто серьезный и, конечно, не иметь ни малый понятие о то, кто этот пальма-швейцарский. за последний время князь и она даже задумывать женить сын на дочь один железнодорожный и банковый скороспелый-сановный туз -- некрасивый, уже немолодой девушка, разборчивый невеста, который оказываться не прочь за миллион чистый деньги купить себя в муж русский князь и княжеский титул прикрывать свой происхождение из город шклов. княгиня исподволь в разговор с сын выражать свой желание видеть он женатый. виктор, полусерьезный и полушутливый, уверять она, что это и его пламенный желание и он скоро надеяться представлять она будущий молодой княгиня гарин.
       когда он зайти с она прощаться перед последний свой поездка в москва, княгиня, уже заранее посоветоваться с муж, решаться серьезно поговорить с виктор о его брак с раечка, так звать она приготовлять он невеста с миллионный приданое -- раиса григорьевна ляхов. какой путь отец последний, бывший гершк, а ныне григорий, добывать себя такой совсем не еврейский фамилия, оставаться тайна для все.
       -- опять туда! -- укоризненно покачать голова княгиня, когда виктор сообщать она, что ехать на неделька в москва.
       -- опять, maman, опять, там сильный магнит... -- пошутить сын.
       -- пора бы бросать этот магнит, ты уж не мальчик, пора подумать об устройство свой собственный дом.
       -- думать, maman, думать... -- нетерпеливо взглядывать он на часы.
       до курьерский поезд оставаться только два час, а он надо быть заезжать еще в несколько место, по поручение александра яковлевна.
       -- не в то ли выражаться твой дума, что ты связываться в москва с какой-то актриса, presque avec une cocotte, j'ai entendu.
       -- Maman, -- вспыхивать виктор: -- не продолжать, ни один слово не сметь касаться незапятнанный репутация этот несчастный девушка...
       -- Tu es fou, ты сумасшедший, незапятнанный репутация у актриса c'est seulèvent drôle.
       княгиня засмеяться.
       -- на этот путь толкнуть она один негодяй, по приказание свой родитель, не смеяться, а плакать должный быть бы вы...
       -- я?.. -- недоумевать тон, спрашивать она, окидывать взволновать виктор беспокойный взгляд.
       он вскакивать с кресло и нервно заходить по комната.
       -- да, вы! -- останавливаться он через мгновение перед мать, -- так как этот негодяй -- я, а этот родитель вы и мой отец.
       -- так она?..
       княгиня останавливаться.
       -- она -- александр, александра яковлевна гариновый! -- твердо отчеканивать князь.
       зоя александровна остолбенеть.
       -- не она ли ты собираться представлять я в качество дочь? -- задыхаться от злоба голос проговаривать она.
       -- о, это быть бы счастливый день в мой жизнь, -- с отчаяние восклицать виктор: -- но она пока отказываться от этот честь...
       -- она... отказываться... -- медленно проговаривать княгиня. -- поди вон! ты я не сын... -- с труд добавлять она.
       виктор быть подходить к ее рука, но она отнимать она.
       он выходить и спокойно уезжать в москва.
       гарин знать свой мать, он быть уверенный в ее любовь к он и не полагать, что этот размолвка мочь становиться серьезный, а потому отказ она принимать его после возвращение из москва поражать он, и он не мочь иначе истолковывать оно, как влияние отец, в что и не ошибаться.
       ошеломлять передавать она сын известие о его любовь к тот женщина, от который она он, казаться, так искусно устранять, княгиня решать сообщать завтра же все муж и вместе с он придумывать способ спасать свой любимец из рука этот злодейка. на другой день она ожидать новый сюрприз. князь василий, который она только что думать приглашать к себя для переговоры, бледный, расстроенный являться в ее кабинет.
       -- вот ваш баловство, дождаться! -- заявлять он, непривычный возвышать голос и потрясать сплошь исписывать лист почтовый бумага.
       -- что ты хотеть это сказать? -- уставляться на он княгиня.
       князь сообщать она, что они сейчас получать из москва письмо, и показывать она оно, в который некто андрей матвеевич вурцель уведомлять он, что у он в контора иметься вексель его сын князь виктор гарин на сто пятьдесят тысяча рубль, подписывать они по доверенность отец и, кроме то, он, вурцель, оберегать честь имя князь гарин, скупать остальной обязательство князь виктор у московский и петербургский ростовщик, тоже на сумма много сто тысяча рубль. срок весь этот обязательство истекать на день и потому он приглашать князь уплачивать по они, грозить в противный случай предъявлять они к протест и взыскание, так как, сколько он известно, доверенность у князь виктор кредитоваться от имя отец никогда не бывать и дело это носить уголовный характер.
       -- это она, это весь она!.. -- восклицать зоя александровна, в изнеможение откидываться на спинка кресло.
       -- кто она? -- вопросительно посмотреть на она князь василий.
       -- александрин.
       -- ты бредить?
       -- нет, далеко нет, не далее как вчера, он рассказывать я все.
       она передавать муж ее вчерашний разговор с сын.
       -- теперь я понимать! -- щелкнуть князь ноготь. -- надо принимать мера. я собирать деньги и уплачивать, хотя я это быть очень трудный, но, или он жениться на ляхова, или я выгонять он из дом...
       зоя александровна кинуть на муж умоляющий взгляд.
       -- временно, но выгонять... -- смягчаться князь. -- если он являться в мой отсутствие, вы не должный принимать он, слышать?
       -- слышать!
       -- если вы не исполнять, то быть плохо для он, -- сделать он угрожать жест.
       княгиня покорно опускать голова.
       -- я должный сообщать вы еще плохой: его едва не выгонять из полк, я насилу спасать, упрашивать командир увольнять он по прошение, который он не подавать, сказать он, что я добывать на это согласие министр.
       -- за что? -- простонать зоя александровна.
       -- он подделывать бланк свой товарищ граф потоцкий на вексель в десять тысяча рубль. тот заплатить, но сообщать об это командир и офицер. полковник быть сейчас у я. я отдавать он для передача потоцкий десять тысяча и умолять не доводить дело до офицерский суд. сейчас поехать хлопотать у военный министр. он, надеяться, пожалеть мой седина, не допускать опозорить мой имя...
       в голос князь послышаться слеза. княгиня быть бледный как полотно и еле сидеть в кресло.
       -- теперь, более чем когда либо, надо устраивать скоро брак софи с путилов, иначе, отдавать почти триста тысяча, мы нищий, -- сказать князь василий, после некоторый пауза.
       -- софи согласный, путилов бывать часто. я думать, что это устраиваться. время ли только теперь думать о свадьба при такой несчастие?
       зоя александровна глубоко вздыхать.
       -- о дело, матушка, думать всегда время, -- замечать князь василий. -- на княгиня анна надежда плохой, она, кажется, не располагать помогать мы, с она мы сыграть в пустой, а мочь быть мы устраивать и сразу два свадьба, софи с путилов и виктор и ляхова.
      
    XXX
    ловля жених
      
       -- его сиятельство князь василий васильевич просить пожаловать ваш сиятельство к себя, -- докладывать камердинер старый князь, входить в кабинет виктор.
       -- сейчас! -- встрепенуться последний и невольный робость овладевать они.
       весь предполагать на досуг вопрос и ответ вылетать из голова, наступать момент объяснение, хотя и далеко не неожиданный, заставлять сильно забиваться его сердце. нервный походка отправляться он на половина старый князь и как-то невольно замедлять шаг перед дверь отцовский кабинет. он нажимать ручка дверь, она медленно отворяться, он входить.
       князь василий сидеть у письменный стол и, казаться, не замечать появление сын. тот останавливаться у дверь и тихо кашлянуть. князь василий обертываться.
       -- это вы? добро пожаловать! -- сказать он голос, в который слышаться металлический нота.
       виктор подходить близкий к отец.
       -- вы, надеяться, знакомый этот документ? -- подавать тот он пачка вексель. -- взять и просматривать, весь ли тут? чего вы бояться? надо быть бояться выдавать они, -- продолжать он, видеть, что сын, совершенно растериваться, стоять опустя рука.
       виктор, услыхать упрек в трусость, встрепенуться, взять документ и становиться они просматривать.
       -- все! -- сухой голос сказать он через несколько минута.
       -- я вы поправлять, быть еще один, который погубить ваш военный карьера. по он заплатить граф потоцкий, а он я, -- подавать князь василий сын вексель в десять тысяча рубль с подложный бланк граф. виктор взять он, подержать почти бессознательно в рука и возвращать отец.
       -- что же вы, князь, на весь это сказать? -- уставляться на он отец.
       виктор молчать.
       -- я ждать, хотя понимать, что такой поступок, марать честь и добрый имя, нет оправдание.
       сын вспыхивать.
       -- ошибаться, отец мой, у я быть оправдание, но оно вместе с то и ваш обвинение, я истрачивать весь этот деньги на девушка, который вы лишать состояние и кров, а я честь и добрый имя, сто тысяча рубль, завещать словесный на одр смерть мой дядя, князь иван, его побочный дочь александра яковлевна гариновый, она получать сполна. остальное пойти также на она и являться лишь небольшой вознаграждение за тот унижение, который она терпеть в дом ее близкий родственник, в наш дом.
       такой ответ не быть, после разговор с княгиня, неожиданный для князь, и он только несколько раз во время монолог сын щелкнуть ноготь.
       -- хорошо-с, мочь быть весь то, что рассказывать вы этот госпожа, и правда, но считать ли вы теперь ее удовлетворенный и ваш обязательство относительно она кончать? -- ровный голос спрашивать князь василий.
       -- никогда! -- восклицать виктор. -- мой обязательство относительно она мочь кончаться только с мой смерть.
       -- вы говорить серьезно?
       -- совершенно!
       -- подумать. я предлагать вы мой полный прощение, восстановление ваш положение в общество, с непременный условие ваш брак с раиса григорьевна ляхова.
       -- с жидовка, -- презрительный прошептать виктор.
       -- с дочь действительный статский советник, -- поправлять князь василий.
       -- никогда!
       -- я давать вы время на размышление...
       -- я он не надо, знать, что кроме александра яковлевна гариновый, если только она наконец соглашаться, я никогда никто не поводить в алтарь. давать в этот честный слово князь гарина.
       -- в такой случай я попросить вы выезжать немедленно из мой дома, забывать, что у вы быть отец и мать... я вы проклинать!.. -- хриплый голос закричать князь василий, вскакивать с кресло и указывать сын на дверь:
       -- пойти вон!
       князь виктор быстро выходить, еле сдерживать готовый хлынуть из глаз слеза, переживать волнение. час через два он снова быть потребовать в кабинет отец.
       -- вы не передумывать? -- обращаться к оно последний.
       -- нет! -- твердо отвечать он.
       -- в такой случай я призывать вы для то, чтобы сообщать вы, что за уплата ваш долг, никакой личный имущество у вы не оставаться, но я с свой сторона сделать распоряжение в контора о выдача вы ежемесячно двести рубль. в контора вы соблаговолять сообщать ваш будущий адрес.
       князь василий останавливаться. виктор молчать.
       -- вы я больше не нужный, -- произносить князь василий, после некоторый пауза, и отвертываться, заниматься какой-то бумага.
       сын выходить. в этот же день, холодно прощаться с мать и сестра, он уезжать в москва.
       -- поверять, князь, я уметь ценить человек, приносить для я жертва и идти из-за я на преступление, -- подарить его пальма-швейцарский ласковый улыбка, когда он рассказывать она все происходить с он в родительский дом, и протягивать он рука.
       он припадать к она горячий поцелуй. она долго не отнимать она. в ее сердце закрадываться было жалость к этот гибнуть из-за она юноша, но она переламывать себя. враждебный чувство к род гарин с новый сила просыпаться в побочный дочь князь иван.
       николай леопольдович гиршфельд с распростирать объятие встречать виктор и предлагать он помещение в свой дом.
       -- о плата и не заикаться, вы мой гость на неопределенный срок; если я понадобиться, вы не отказываться оказывать и я какой-нибудь услуга.
       виктор принимать это любезный приглашение. гиршфельд действовать под влияние александра яковлевна.
       -- не упускать он из вид, он я еще нужный, -- сказать она.
       николай леопольдович, впрочем, и сам рассчитывать извлекать из этот современный "блудный сын" сановный родитель известный доля польза. он, как мы увидеть далее, не ошибаться: князь виктор гарин становиться один из его преданный клеврет.
       изгнание сын не вносить почти никакой изменение в строй жизнь семейство гарин. княгиня зоя александровна, получать от муж отчет о последний беседа его с сын и о положительный отказ он вступать в желательный для они брак с миллионерша ляхова, становиться усиленно, по требование князь, хлопотать о брак ее старший дочь софи с сергей николаевич путилов.
       сергей николаевич быть сын богатый купец, бывший крестьянин пензенский губерния, николай никандрович путилов. его отец вести обширный внутренний и заграничный торговля хлеб, и быть царек петербургский хлебный берег. умный старик не препятствовать желание сын идти по ученый часть, хотя сам обучаться на медный деньги, и сергей николаевич кончать один из первый кандидат математический факультет петербургский университет. богатый, образованный юноша естественно вырываться из свой среда и, случайно сойдясь с князь виктор гарин, попадать в дом его родитель, а через они в другой дом великосветский петербург. за последний время этот заколдованный круг значительно размыкаться и доступ в он не только образованный, но даже просто шлифовать плутократ, становиться сравнительно легкий. николай никандрович и сам вращаться среди сановник и аристократ, заседать с они в многочисленный благотворительный учреждение и комитет. считать свой единственный сын за человек серьезный и теперь даже дельный советник по торговый дело, он спокойно оставлять он баловаться по фешенебельный гостин, вполне уверенный, что его миллионный дело переходить после его смерть в надежный и не только опытный, но и образованный рука. торговый поручение отец, блистательный исполнять сергей николаевич в англия, франция и германия, твердо убеждать он в этот мнение.
       -- а если и жениться там на какой-нибудь голый княжна или графиня, пусть. мы за приданое не гнаться становиться. сам капитал десяток миллион считать, -- говорить николай никандрович лицо, выражать опасение, что сергей николаевич срубать себя дерево не по плечо.
       -- да, он тоже не проводить, очень он у я умный! -- добавлять счастливый отец.
       мать сергей николаевич, домна семеновна, уже совсем простой, "не полировать", как называть ее муж, женщина, чуть не молиться на свой сережа.
       -- заморский, казаться, принцесса и тот он не под пара, -- рассуждать она среди свой многочисленный приживалка.
       это-то путилов и намечать в муж свой старший дочь софья князь и княгиня гарин.
       княжна софья васильевна быть худенький, болезненный, невзрачный блондинка, послушный, безответный, недалекий по ум, но с добрый сердце. Бй идти уже двадцать пятый год -- она, что называться засиживаться. надо, впрочем, сказать, что и ранее на ее рука являться мало претендент, а если и быть таковой, то они метить на приданое, что далеко не входить в расчет ее родитель -- этот только казаться богач.
       -- софи, надо же, наконец, кончать с путилов, -- сказать княгиня зоя свой дочь через несколько день после отъезд сын.
       -- то быть как кончать, maman, я не понимать?
       -- пора бы понимать, не маленький...
       софи вспыхивать.
       -- или он должный сделать предложение, или же прекращать свой посещение, он, наконец, ты компрометировать...
       путилов, в самый дело, часто бывать у гарин и по целый час беседовать по душа с софи, который он нравиться как терпеливый слушательница, высказывать по простота свой душа часто, сам не замечать то, весьма дельный мысль. сергей николаевич чувствовать к она слабость говорун -- он быть они, несмотря на свой серьезность. никакой другой чувство он не испытывать к этот добрый, но некрасивый девушка.
       -- что же я делать, maman? -- покорно спрашивать софи.
       -- что делать, что делать? все учить надо. пококетничать, полюбезничать с он, позволять поцеловать рука, себя...
       -- себя? -- вспыхивать софи.
       -- ну да, себя, не растаивать, а там мой дело... -- рассердиться княгиня.
       -- я попробовать... -- прошептать дочь.
       совершенно случайно намечать зоя александровна план быть выполнять со сторона софи блистательный. сергей николаевич являться как-то после завтрак, au bon courage. княгиня оставлять они с софи в гостиная. последний хотя и не умело, но становиться с он кокетничать. путилов разнеживаться, становиться целовать ее рука, взять за талия. софи склонять он голова на плечо. в дверь появляться княгиня зоя. сергей николаевич быстро отскочить от княжна.
       -- ничто, ничто, я давно уже вы любить как сын, -- обнимать он зоя александровна.
       хмель выскочить из голова путилов. он понимать, что участь его решать и что надо сделать предложение. он он и сделать. мать и дочь выражать согласие. жених оставлять обедать. возвращаться домой князь василий отечески заключать он в объятие и облобызать. за обед быть подавать шампанское и выпивать за здоровье жених и невеста. в этот же вечер сергей николаевич сообщать свой отец о сделать он предложение и о получать согласие, умалчивать, конечно, об обстановка.
       -- что же, с бог, дело хороший, фамилия известный, сам истинный вельможа, а каков она -- ты знать, не я ведь жить с она... -- отвечать николай никандрович.
       на другой день князь василий васильевич первый сделать визит будущий свекор свой дочь и приглашать на завтра к себя на обед, как он, так и его супруга.
       -- тело-то жидкий больно, сереженька, да и неказистый! -- выражать свой мнение, по возвращение с обед, домна семеновна о свой будущий невестка, любовно глядеть на сын.
       тот поморщиться от этот замечание.
       через месяц быть сыграть скромный, интимный свадьба.
       таков быть желание князь василий и жених. тотчас же после венец молодые уезжать заграницу. василий васильевич успевать занимать у старик путилов довольно круглый сумма.
      
    XXXI
    еще жертва
      
       в тот время, когда в петербург происходить описывать в предыдущий глава событие, жизнь наш московский герой идти свой черед. дело николай леопольдович гиршфельд, как один из московский светило адвокатский мир -- так, по крайний мера, чуть не в каждый номер называть его "петуховский газета", быть блистательный. по город то и дело ходить слух о получение он крупный куш гонорар, возбуждать зависть начинать, или же неудачный "софист XIX век", быть ли этот слух хотя на половина правдивый, или же пускаться клеврет и многочисленный агент николай леопольдович -- это быть покрывать мрак неизвестность. смело можно быть утверждать лишь один, что там, где можно быть сорвать куш, гиршфельд не зевать и не давать промах. с это быть согласный, как сторонник николай леопольдович, так и его антагонист. в пример приводить следующий бывший в его адвокатский практика факт: ямщик московский ямский слобода обращаться к он с просьба принимать на себя хлопоты по сложение с они накапливаться за много год недоимка, образовывать очень солидный сумма. николай леопольдович очень ловко заключать с они условие об уплата он гонорар в десять тысяча рубль, "в случай если недоимка оказываться сложенный", отправляться в канцелярия городской дума, и там узнавать, что недоимка этот уже слагать с они несколько месяц то назад, взять копия с постановление дума и, по смысл условие, получать десять тысяча. прибавлять, что гиршфельд ранее заключение условие знать о положение дело о недоимка, состоять, как московский домовладелец, гласный дума. несмотря, впрочем, на такой легкий срывание значительный куш, положение он дело вообще и состояние его дух в описывать мы время быть из незавидный.
       понятие "о незавидный" положение дело, быть, конечно, относительный. другой, менее алчный, чем николай леопольдович, сохранять он до сей пора, за выдача петухов, сироткина и за постоянный громадный трата на пальма-швейцарский, состояние считать бы богатство и благословлять бы свой судьба, но гиршфельд воображать себя обирать и разорять, прикидывать в ум, сколько бы быть у его, если бы не являться в его касса непрошенный загребистый лапа. несмотря на то, что к честь петухов и сироткина надо сказать, что они не беспокоить более николай леопольдович денежный требование, он весь же время от время предаваться сожаление об отдавать он куш. он хотеться, кроме то, чтобы весь этот его подневольный трата пасть на счет его доверитель, князь владимир шестов, и чтобы из его состояние оставаться бы и он львиный доля. это, после последовать выдача полмиллиона княгиня анна, и при продолжаться усиленный и прогрессивный увеличиваться требование громадный сумма сам князь владимир, легко устраивать не предвидеться, хотя молодой князь до сей пора беспрекословно подписывать не читать всевозможный акт и расписка по указание гиршфельд. юридически последний мочь бы, конечно, в неделя обставлять дело так, что иголочка не подточить, но князь при уменьшение, выдача мочь подымать скандал и происходить бы огласка, что пуще огонь бояться николай леопольдович.
       -- надо устраивать весь келейный, мирок да ладком! -- мечтать он в тишь свой кабинет.
       -- как? -- восставать в его ум вопрос.
       обдумывание его то и быть занятый за последний время гиршфельд.
       план уже начинать было слагаться в его изобретательный в этот смысл голова, когда один обстоятельство заставлять откладывать не только приведение его в исполнение, но даже отделка деталь в долгий ящик. флегонт никитич сироткин, как будто бы дожидаться только видеть свой сын в возможный для он почетный положение, и неделя через два после то, как иван флегонтович сделаться адвокат, а жена его артистка хороший театр в москва, слегать в постель и отдавать бог душа. причина его смерть быть сильный простуда, схватывать он при поездка с николай ильич петухов на рыбный ловля в прорубь. старик, впрочем, до самый смерть свой не верить в свой простудный болезнь.
       -- пустой, просто смерть приходить, и где тут у вы простуживаться, ишь невидаль мороз, мы в тайга на снег спать, а мороз бывало градус под пятьдесят, а то и ровно, а тут что, тьфу, а не мороз!
       после старик оставаться капитал в двадцать тысяча рубль, и завещание, по который весь он оставлять свой внучата.
       после похороны отец с иван флегонтович случаться первый запой, который и становиться повторяться через весьма короткий промежуток. прежде он любить выпивать в компания, но быть, по-русский пословица, "пьяный да умный, два угодье в он", теперь же он забросить адвокатура и пить почти без просып. несчастный стеша натерпеться от он много горе. вечно пьяный муж требовать постоянно водка или деньги на она, лезть в драка в случай отказ, а иногда прямо колотить она, без всякий видимый причина, а просто по пьяный фантазия. она только и отдыхать у николай леопольдович, к который почти искренно привязываться, и он платить она, на сколько это быть в его натура, взаимность. он жаловаться она на зверский обращение с она муж, и он как мочь стараться она утешать.
       -- хоть бы он сгинуть скоро и я освобождать! -- становиться наконец зачастую восклицать выводить из терпение стефания павловна.
       -- и сгинуть, долго не протягивать при такой пьянство, -- уверять она николай леопольдович.
       вскоре, впрочем, он приходиться вместе с она искренно разделять этот желание. несмотря на принимать со сторона гиршфельд предосторожность не пускать пьяный сироткин в его дом, он однажды, по недосмотр прислуга, с задний крыльцо забираться в кабинет к николай леопольдович.
       к счастие, тот быть один.
       -- не пускать... я не пускать... -- заплетаться язык начинать кричать иван флегонтович, -- адвокат, важный птица, подумать.
       он тыкать в гиршфельд палец.
       -- а хотеть... я ты сдувать, взять и сдувать, от жена на ты бумага получать и сдувать... пойти ты у я соболь ловить... то-то, а ты... не пускать, я не пускать!.. а травить человек уметь?
       он погрозить он палец, принимать возможно величественный в его положение поза.
       николай леопольдович, услыхать этот страшный для он пьяный бред, побледнеть, как мертвец, и еле удерживаться на нога. он призывать на помощь весь свой самообладание, постараться весь сила успокаивать непрошенный гость, сам выводить он от себя и, усадить он на извозчик, отправлять домой.
       -- то-то, уважать! -- повторять он несколько раз иван флегонтович, когда он сводить он под рука с лестница и усаживать на извозчик.
       вернуться домой, гиршфельд тотчас же распоряжаться посылать за стефания павловна, написать она коротенький записка. она вскоре являться. он усадить она на диван и дрожать от волнение голос передавать она только что устраивать она муж сцена.
       -- зачем же ты, стеша, солгать я тогда, что он ничто не знать?
       -- не хотеть причинять ты лишний беспокойство, в трезвый вид, да бывало и выпивать -- он могила, кто же знать, что с он стрясаться такой беда.
       -- как хотеть, стеша, ангел мой, ты я спасать! -- со слеза на глаз упасть перед не он на колено.
       -- да как же я ты спасать, милый мой? -- с искренний сожаление восклицать она. -- бумага отдавать, так ведь это он рот не завязнуть...
       гиршфельд так растериваться, что даже не воспользоваться предложение стеша возвращать он подлинный исповедь, и продолжать глядеть на она умолять взгляд.
       -- о, хоть бы он сгинуть! -- прошептать стеша.
       -- и пусть сгинуть, пусть сгинуть,- -- ухватываться он за этот мысль, -- дорогой, неоцененный мой, пусть сгинуть.
       -- да ведь без божий воля ничто не случаться... -- разводить она рука.
       -- можно, стеша, я ты давать, подло... несколько капля... -- хриплый, прерывающийся шепотом начинать он.
       -- не говорить, не продолжать! -- вскакивать с диван и как-то дико вскрикивать она. -- я и так последний ночь все сниться княжна маргарита.
       он упасть голова на подушка диван и зарыдать. успокаиваться немного, она подходить, село снова на диван около его голова и молча давать он выплакиваться. наконец, он вскакивать на нога, вытирать глаз и несколько раз проходиться по кабинет.
       -- хорошо! -- останавливаться он перед она. -- сказать я откровенно, ты быть бы довольный, если бы он умирать?
       -- то быть как? -- уставляться она боязливо на он.
       -- ну, например, утопать что-ли...
       -- сам?
       -- сам не сам, но... как будто сам...
       стеша молчать.
       -- понимать, стеша, что тут нужно выбирать между я и они, если он до послезавтрашний утро быть живой, я пускать себя пуля в лоб...
       стеша вздрагивать. в его голос звучать правда.
       -- отвечать же?
       -- делать, как знать! -- махнуть она рука. -- но, а если ты попадаться? -- добавлять она шепотом.
       -- я тут не причем. это быть случайность... только слушать! где он теперь?
       -- дома, спать... я он укладывать и поехать к ты.
       -- задерживать он завтра до двенадцать час, а к двенадцать за он заезжать.
       -- кто?
       -- князев и гарин.
       стеша колебаться.
       -- неужели нельзя обходиться без это? -- робко задавать она вопрос.
       -- нет, или он, или я... помнить, стеша! согласный?
       -- хорошо! -- чуть слышно отвечать она.
       -- так поехать же, мой прелесть! -- обнимать он она и крепко поцеловать.
       стефания павловна уезжать.
       александр алексеевич князев, фамилия который упоминать гиршфельд при разговор с сироткина, быть один жз преданный клеврет николай леопольдович. это быть высокий, полный, атлетически сложенный блондин, с редкий волос на голова, но за то густой, длинный ус. он когда-то служить в военный служба, прокучивать до нитка отцовский достояние, выходить в отставка и с тот пора не иметь определенный занятие, питаться перед встреча с николай леопольдович писание разный род просьба темный люд, для что и бродить около иверский ворота и слоняться по коридор окружной суд, не брезговать и прошение милостыня pour le panvre officier... гиршфельд, уметь различать человек, с год уж как пригревать он, поставлять на приличный нога, отводить он комната в свой дом и даже платить жалование, хотя не давать он почти никакой занятие, кроме редкий переписка бумага. он берег он для экстренный случай, не сомневаться в его преданность он. князев буквально благоговеть перед свой благодетель, хотя, по требование николай леопольдович, при посторонний, держать себя совершенно независимо. александр алексеевич быть человек способный на всякий как геройский дело, так и преступление, стоить он посулить, или еще хорошо давать деньги на кутеж, и для он не быть ни в чем слово; нельзя. вино и водка он истреблять в огромный количество, но почти никогда не пьянеть.
       после уход стефания павловна, гиршфельд приказывать позвать к себя в кабинет александр алексеевич. он оказываться дома и не замедлять являться, одевать во весь черный. гиршфельд спокойно объяснять он, какой род услуга он от он ожидать, замечать вскользь, что сироткин мешать его любовный интрига с стефания павловна.
       -- вот вы радужный в задаток, послезавтра быть другой, если все обходиться благополучно, только чур, завтра сделать дело, а не пропадать из дом, -- подавать он он кредитка.
       князев только укоризненно посмотреть на николай леопольдович и сунуть бумажка в карман.
       -- вы приглашать с себя гарин, но он не должный ничто знать. немножко выкупаться -- это не беда. понимать?
       -- понимать, и в хороший вид обделывать, быть покойный, такой мозгляк, как сироткин, я отшвыривать сажень на два -- теперь половодье, лодка опрокидывать у берег, напоить мы он до положение риза -- он и не почувствовать, как у прапраотец адам, не проспясь очутиться, -- цинично захохотать князев.
       день через два после этот разговор во весь московский газета появляться известие о катастрофа, происходить на москва-река, у воробьев гора. газета передавать, что в ночь на 15 май 188* год, князь виктор васильевич гарин, отставной поручик александр алексеевич князев и частный поверенный иван флегонтович сироткин, возвращаться с рыбный ловля и находиться в сильно нетрезвый вид, выезжать на середина река, по неосторожность опрокидывать лодка и упасть в вода. на их крик о помощь подоспевать крестьянин деревня потылиха, и двое из находиться в лодка: князь гарин и князев быть спасать, третий же сироткин, утопать и труп его до сей пора не находить. сильно разложиться труп иван флегонтович, только около два неделя спустя, быть усматривать прибивать к берег река, верста за пять от москва.
       весь этот день гиршфельд и стефания павловна проводить в тревожный состояние ожидание, что вот, вот иван флегонтович являться перед они живой. к рассказ князев николай леопольдович весь таки относиться с некоторый недоверие, хотя и уплачивать он обещать деньги. наконец, труп быть находить, привозить в москва и после формальность вскрытие, передавать стефания павловна. она устраивать муж богатый похороны и, казаться, быть потрясать этот утрата.
      
    XXXII
    свадьба
      
       проходить около три месяц. николай леопольдович проводить они почти в постоянный беспокойство. этот беспокойство происходить от более чем странный, загадочный поведение относительно его стефания павловна сироткина.
       после похороны муж она около месяц почти совершенно не бывать у гиршфельд, а если и заезжать, то всегда на минута, с какой-то растерянный вид, спешить к ребенок, к сирота, как она с особый ударение называть они. затем, хотя посещение ее учащаться, но она все-таки быть совсем другой, нежели прежде, и николай леопольдович улавливать несколько бросать она не он взгляд, сильно его обеспокоить. из они он заключать, что она на что-то решаться, но это "что-то" скрывать от он.
       -- что с она делаться? -- задавать он себя вопрос.
       -- или я только казаться -- тоже мой проклятый подозрительность.
       -- нет, не мочь быть, я слишком хорошо знать человек, она что-то задумывать.
       такой, или в такой род, разговор вести он сам с себя - почти ежедневно.
       ежедневно также ожидать он, что она наконец высказываться. ожидание его не сбываться. он решаться наконец заговаривать об это первый.
       -- сказать я, мой дорогой, что с ты, ты совсем перемениться ко я и видимо не искренний со я? -- спрашивать он она в один из их свидание наедине.
       -- я! -- смущаться она. -- кажется я весь такой же,
       -- нет, ты что-то скрывать от я, но очень неискусно, и это делать ты честь. между мы не должно быть тайна.
       -- если так, изволить, я сказать ты, -- встрепенуться она; -- я казаться с некоторый пора, что ты я совсем не любить, что ты даже никогда не любить я.
       -- что за мысль, что я ты показывать это, не то ли, что почти три месяц мучиться и волноваться от твой холодность...
       -- а разве у я не мочь появляться мысль, что этот твой беспокойство относиться не лично ко я, а к находиться у я в рука документ?
       николай леопольдович побледнеть, что не ускользать от она.
       -- я почти уверенный, что это так... -- с горечь продолжать она.
       -- уверять ты, что я даже забывать думать об этот бумага! -- деланно-небрежный тон сказать спохватываться гиршфельд.
       -- это-то я не поверять, -- ядовито улыбаться она.
       -- напрасно!
       -- ничуть, и я доказывать ты сейчас твой собственный поступок. если бы ты любить лично я, разве ты становиться бы продолжать со я этот преступный связь. я понимать она, когда я быть не свободный, а теперь... -- она в упор поглядеть на он. он понимать этот ясный намек и закусывать губа.
       -- ты знать хорошо мой взгляд на брак... я никогда не жениться...
       -- если так, если ты я не любить настолько, чтобы поступаться для я этот взгляд, то мы надо расставаться...
       -- расставаться!.. ты с ум сходить!
       -- непременно, я это решать давно, вот именно это-то я от ты и скрывать. у я ребенок; они подрастать, какой пример подавать я они!?
       она останавливаться.
       -- какой пустяк, кто внушать ты подобный мысль?
       -- не ты? -- бросать она он,
       -- уж конечно! -- усмехаться он.
       -- я и решать, что хорошо расставаться мы теперь, хотя я, и не отказываться, любить ты, искренно за этот время привязываться к ты, решаться даже для ты на преступление.
       он вздрагивать при этот воспоминание.
       -- но, видно, я твой-то любовь не заслуживать, не стоить... прощай!
       она вставать и подходить к стол за шляпка.
       -- куда же ты? -- с тревога в голос спрашивать он.
       -- куда? к ребенок, к сирота...
       -- когда же ты прийти?
       -- никогда.
       -- не мучить я, сказать, что ты шутить! -- загораживать он она дорога.
       -- нет, не шутить, я говорить совершенно серьезный.
       -- как же я?
       -- как ты? жить без я и проживать, бог давать, -- усмехаться она.
       он с тревога глядеть на она; видимо быть, что он хотеть что-то спрашивать у она и не решаться. она угадывать он мысль.
       -- поверять я, что я лично исполнять святой мой слово об исповедь княжна; если же я выходить замуж, то тогда это быть дело мой муж. от второй муж у я тайна не быть.
       -- нет, нет, я не мочь расставаться с ты! -- бросаться он к она. -- я быть этот твой второй муж.
       -- ты так долго медлить, что я бы вправе теперь отказываться, -- улыбаться она довольный улыбка, -- но я, так и быть, согласный. мой свадебный подарок быть ты исповедь княжна маргарита.
       -- не думать ли ты, что я из-за она решаться жениться на ты? -- вспыхивать он.
       -- я не хотеть это думать, -- уклончиво отвечать она.
       через неделя, в присутствие только два шафер, князев и князь гарин, в церковь Св. борис и глеб, что на арбатский площадь, совершаться бракосочетание присяжный поверенный николай леопольдович гиршфельд с вдова канцелярский служитель степанида павловна сироткина. ребенок стеша быть заранее перевозить в дом николай леопольдович. туда же из церковь отправляться и молодой. приезжать с они шафер, выпивать по бокал шампанское, удаляться по свой комната. стеша с муж оставаться один.
       -- велеть подавать себя чай и ужин в кабинет, как тогда, помнить, первый раз... -- прошептать она.
       он позвонить и распоряжаться.
       они проходить туда.
       она вынимать из карман подлинный исповедь княжна маргарита дмитриевна шестова, зажигать она на свечка, бросать в камин и быстро потушить свеча и лампа.
       -- что ты делать?
       -- я хотеть, чтобы наш первый законный уединение освещать именно этот рукопись -- неисчерпаемый источник беспокойство для ты за твой добрый имя, и для я за искренность твой любовь.
       синеватый пламень, охватывать пожелтеть листок, освещать страстный, искренний поцелуй новобрачный.
       не находить возможный появляться среди свой московский знакомый с свой жена, который большинство из они знать, как камеристка покойный княгиня зинаида павловна шестова, николай леопольдович решать переезжать в петербург, что вполне сообразовываться с тот план, который он не приводить в осуществление вследствие выходка первый муж его настоящий супруга. в течение месяц он ликвидировать весь свой дело, продавать дом и переезжать на жительство со свой семья в северный пальмира, оставаться присяжный поверенный московский округ. за он последовать только один александр алексеевич князев. князь виктор гарин не решаться покидать москва -- резиденция его кумир -- александра яковлевна пальма-швейцарский.
      
    в архангельский губерния
    часть четвертый
      
    ничто не быть новый,
    если завтра у он
    на спина туз бубновый
    мы увидеть... ничего!
    н. некрасов.
      
    I
    аристократка
      
       громадный, тенистый, вековой парк, обносить массивный железный решетка, почти совершенно скрывать от взор прохожий и проезжать по один из отдаленный улица город москва, примыкать к бутырский застава, огромный барский каменный дом с многочисленный служба, принадлежать графиня варвара павловна завадская. даже зима сквозь оголять дерево парк, этот вековечный памятник отживать старина и барство, окрашивать в беловатый-серый краска, с громадный подъезд под массивный фронтон, едва быть доступный для взор любопытный.
       подобный род обширный городской усадьба еще и теперь, хотя редко, встречаться на окраина белокаменный, где пока не всякий вершок городской земля переходить в рука спекулятивный строитель, ухитряться чуть не на ладонь строить эйфелев башня с тонкий, дрожать от уличный езда стена и множество квартира "со весь удобство". для домохозяин, прибавлять мы вскользь.
       широкий густой аллея вести к подъезд дом от литой чугунный ворота, на чугунный же столб который возвышаться два огромный фонарь, зажигаться лишь несколько раз в год, в высокоторжественный день; обыкновенно же в девять час вечер этот массивный ворота уже запираться. в главное дом, вмещать в себя целый амфилада с старинный мебель, бронза и ковер, жить, окружать многочисленный приживалка и десяток моська, шелковистый пинчер и болонка -- восьмидесятилетний графиня варвара павловна завадская, урожденный княжна шестов.
       она быть родной сестра покойный князь александр и дмитрий павлович и следовательно родной тетка покойный же княжный маргарита и лидия дмитриевна и благополучно здравствующий князь владимир александрович шестов. но так как графиня давно уже прекращать всякий не только родственный, но даже отношение простой знакомство с свой брат, то племянник и племянница не только никогда не видать она, но даже едва ли подозревать существование свой близкий родственница.
       покойный княгиня зинаида павловна во время жизнь свой в москва после смерть муж раз четыре быть у она, но ни раз не быть принимать и не получать ответный визит. делать визит и не быть в обычай графиня варвара павловна. весь московский аристократия и столичный высокопоставленный лицо периодически ездить к она на поклон, являться с поздравление в праздник, день именины и рождение ее сиятельство. в этот день она устраиваться petites soirées intimes, доступ на который быть чрезвычайно трудный.
       во время такой-то soirées и зажигаться фонарь на чугунный ворота.
       молиться варвара павловна в свой домовый церковь, и потому редкий ее выезд в старинный карета с герб, запрягать шестерка-цугом, с два ливрейный лакей на запятки, составлять событие не только для местный обыватель, но и для половина москва.
       кроме приживалка, в дом состоять огромный штат прислуга обоего пол; лакей быть одевать в ливрейный фрак, красный жилет, чулок и башмак, горничная обязательно в темно-коричневый платье -- любимый цвет старый графиня. она сам -- высокий, полный, выглядеть далеко молодой свой год, с строгий, властный выражение правильный лицо, надменный взгляд светло-карий глаз, с седой букля на висок, в старомодный чепец и платье из тяжелый материя, казаться сходить с фамильный портрет -- один из тот в массивный золоченый рама, который быть увешать стена ее обширный "портретный". для новый лицо и новый знакомство графиня быть почти недоступный.
       на она-то, как на единственный близкий родственница владимир александрович шестов и возлагать весь свой надежда и упование "оборотистый адвокат" николай леопольдович гиршфельд в дело осуществление свой план, состоять, как мы видеть, в то, чтобы отмахнуть себя львиный доля из шестовский богатство и притом отмахнуть артистически, без перспектива удаляться в один прекрасный утро "в место более или менее отдаленный".
       -- чтобы комар нос не подточить, вот какой надо подвесть механика! -- так заканчивать гиршфельд, обдумывать подробность тот или другой комбинация, тот или другой план.
       сделать в этот план графиня варвара павловна свой невольный, но главный помощница являться для он необходимый, и он становиться настойчиво и упорно добиваться свидание с она. это, как мы знать, быть не легко. но гиршфельд быть не из тот, у кто опускаться рука при первый препятствие. выдержка и настойчивость он мочь похвастаться.
       николай леопольдович начинать с то, что написать графиня почтительный письмо, в который в самый изысканный и витиеватый выражение просить, как милость, личной свидание, необходимый для переговоры, касаться вопрос ее фамильный честь, но не получать ответ. четыре раз он ездить к она лично, но он не принимать, несмотря на рассыпать щедрый рука "чай" графский прислуга. два последний раз о он, как объяснять лакей, даже не осмеливаться докладывать. для менее настойчивый в преследование свой цель человек, нежели гиршфельд, дело показываться бы пропащий, но николай леопольдович унывать не долго и начинать свой подход с другой сторона. он подделываться весь правда и неправда к один московский старичок-сановник, запросто бывать у графиня, представлять он, что ее сиятельство настойчиво отказываться уделять он несколько свободный минута, делать это в ущерб слава ее род, который грозить опасность померкнуть, и сановник убеждать графиня принимать неведомый радетель ее семейный честь. аудиенция быть назначать.
       с невольный, непреодолимый трепет проходить николай леопольдович, в сопровождение лакей, амфилада громадный комната, напоминать сам по себя и по обстановка седой родовитый старина, не удерживаться, впрочем, не прикидывать она в ум современный цена. цифра выходить настолько солидный, что гиршфельд почти с религиозный благоговение вступать наконец в гостиная, где сидеть в покойный кресло графиня варвара павловна.
       -- господин гиршфельд! -- выкрикивать в дверь лакей и неслышный шаг удаляться.
       какой-то резкий диссонанс прозвучать этот еврейский фамилия под кров жилище истый аристократка. даже весь собачонка встречать этот доклад визгливый, ожесточенный лай, смешаться с возглас унимать их приживалка. с минута в комната стоять общий гомон.
       наконец раздаваться резкий голос графиня, граничить с бас.
       -- убирать собака!
       собачонка и приживалка моментально исчезать. графиня легкий кивок голова отвечать на почтительный поклон николай леопольдович.
       -- просить садиться! -- указывать она он рука на кресло. он садиться.
       -- князь сергий, -- так называть она старичок-сановник, -- убеждать я принимать и выслушивать вы, хотя и не в мой правило принимать незнакомый; для деловой же разговор у я быть главноуправляющий мой имение, но как из получать я ваш письмо, так и из слово князь сергий, я к удивление мой узнавать, что дело касаться будто бы слава мой род, мой фамильный честь...
       она останавливаться.
       -- я, ваш сиятельст... -- начинать было он.
       -- я еще не кончать, -- резко оборвать его варвара павловна.
       он умолкать.
       -- письмо я не поверять, -- после некоторый пауза снова начинать она, -- князь сергий, передавать я чужой слово -- тоже, потому что я единственный представительница на земля род граф завадский, у мы с покойный муж, единственный сын свой родитель, ребенок не быть, следовательно поддержка слава род и фамильный честь всецело лежать на я, а я лично не сомневаться, что я они ревниво охранять и опасность для они до конец мой жизнь не видеть.
       она окидывать николай леопольдович надменный взгляд. он отвечать не тотчас, бояться снова быть останавливать.
       -- но вы, ваш сиятельство, конечно не забывать, -- вкрадчивый голос наконец начинать он, -- что вы представительница не один, а два знаменитый род, имя который по справедливость и по заслуга занести на вечный время на скрижаль русский история.
       графиня посмотреть на он вопросительно.
       -- я говорить о род князь шестов...
       на ее лицо набегать тень.
       -- род князь шестов оканчиваться со смерть мой покойный батюшка, -- сурово поглядеть она не он, -- мой брат дмитрий и александр быть князь только бумага, первый жениться на какой-то польский жидовка, приживать с она два дочь, из который младший умирать чуть не накануне свой свадьба с какой-то докторишко, а старший сослан в каторжный работа за отравление брат александр и его третий жена. достойный племянница достойный этот смерть дядя и течь.
       -- она тоже уже умирать, -- добавлять гиршфельд.
       -- и слава бог, -- кинуть графиня.
       -- второй, александр, -- отвечать она, -- при посредство два жена породниться чуть не со весь московский лабазник и, наконец, жениться в третий раз на женщина, называть который она настоящий имя я даже не решаться и который вместе с он сделаться жертва свой племянница -- дочь польский жидовка. какой же отношение мочь иметь я к этот новый, чуждый для я, испозорить по суд род князь шестов.
       варвара павловна взглядывать на он в упор.
       -- но представитель этот род по мужской линия живой, ваш племянник...
       она не давать он договаривать.
       -- у я нет племянник! -- злобно крикнуть она. -- сын этот авантюристка -- un bâtard!
       она даже задыхаться от волнение, но вскоре оправляться.
       -- если ваш дело касаться этот князь, -- иронически подчеркивать она последний слово, то я... то мы мочь кончать наш беседа... а впрочем, я давать слово князь сергий вы выслушивать. продолжать, я слушать...
       -- князь владимир александрович, осторожно, почтительно опускать голова, начинать николай леопольдович, -- по бумага считаться законный сын и князь. я состоять уже давно он поверенный, но его жизнь, в особенность за последний время, его неимоверный трата деньги заставлять я опасаться, что если его родственник не полагать это предел просьба отдавать он под опека за расточительность, он мочь в скорый время оказываться нищий и, не привыкать ни к какой труд, не получать почти никакой образование, мочь доходить до преступление.
       последний слово он подчеркивать, исподлобья поглядеть на графиня. тот слушать совершенно спокойно.
       -- я решать, жалеть князь и охранять честь его род от еще большой позор, передавать весь это ваш сиятельство, не знать, что ваш сиятельство, в сила не бывший до сей пора я известный семейный отношение, не признавать он ваш родственник. повторять, не знать это, я и решаться просить ваш сиятельство принимать участие в князь, который мочь выражаться просьба об учреждение над он опека. прошение об это у я уже изготавливать и ваш сиятельство стоить бы только подписывать он. относительно же то, что довод мой о положение дело князь не голословный, я мочь представлять ваш сиятельство доказательство.
       николай леопольдович замалчивать. графиня несколько время молча продолжать смотреть на он, как бы ожидать продолжение.
       -- все? -- наконец спрашивать она.
       -- все-с, -- поспешить отвечать николай леопольдович.
       -- я принуждать вы поблагодарить за забота о честь фамилия, который носить мой покойный батюшка, хотя, признаваться, не понимать причина такой заботливость с ваш сторона, но я все-таки оставаться при свой мнение: никакой князь шестов я не только племянник, но даже отдаленный родственник не признавать, а потому до судьба его я нет никакой дело. если он растрачивать свой состояние, не быть жалеть -- больший часть этот состояние составляться от продажа брат александр свой титул, если же он доходить до преступление, в такой случай быть лишь достойный сын свой мать.
       в голос старый графиня звучать непримиримый злоба. николай леопольдович понимать, что дело он проигрывать, но вместе с то и удивляться подробность, который знать варвара павловна о жизнь весь непризнавать она ее родные.
       ее приживалка видимо знать свой дело.
       графиня вставать, давать это знать, что аудиенция оканчивать. гиршфельд поспешить откланиваться.
      
    II
    главноуправляющий
      
       совершенно расстраивать то, что личный свидание с графиня варвара павловна, для получение который они быть потратить столько труд, усилие и время, не приводить ни к какой результат, сходить гиршфельд в обширный швейцарская.
       -- благополучно ли-с? -- осведомляться бравый страж-швейцар, подавать он шинель.
       в ожидание получение красненький на чай, какой сумма давать он николай леопольдович в свой первый визит, швейцар невольно входить в его интерес.
       -- какой благополучно, ничто не добиваться! -- сунуть гиршфельд он в рука ассигнация.
       -- и напрасно вы лично их сиятельство беспокоить, они у мы ндравный -- вы бы обращаться к владислав казимирович...
       -- это к главноуправляющий?
       -- точно так! -- ухмыляться швейцар. -- именно что главный потому что все по ихний делаться, что не захотеть -- уметь они сиятельство в душа влезать.
       -- и ты думать, что через он можно кое-что сделать?
       -- на все что хотеть уговаривать -- пример бывать, точно глаз их сиятельство отводить и все по ихний делаться.
       -- а где он жить?
       -- здесь же, в главный флигель...
       -- теперь дома?
       -- кажется, что дома... лошадь они не подавать. из парадный бы я видеть.
       не терять золотой время, николай леопольдович выходить к подъезд, жест останавливать хотеть подавать лошадь кучер и переходить через двор, к стовший в сторона большой флигель, на массивно-дубовый парадный дверь который быть привинчивать медный доска с надпись: "владислав казимирович савицкий".
       гиршфельд позвонить.
       -- как приказывать докладывать? -- осведомляться отворять дверь лакей.
       николай леопольдович подавать он свой визитный карточка.
       -- пожаловать в зала! -- распахнуть дверь лакей из прихожая.
       меблировка и убранство, как зал, так виднеться далее комната, быть роскошный и современный, -- только блестеть как зеркало паркет быть видимо старинный работа и гармонировать один с глубокий амбразура огромный окно, к который как-то даже совсем не идти модный легкое драпри.
       -- просить в кабинет! -- докладывать вернуться вскоре лакей и поводить гиршфельд через амфилада комната.
       обширный кабинет, в который вступать николай леопольдович, быть убирать в дух кабинет современный делец. всюду бросаться в глаз блестящий и роскошный, но видимо показной деловитость. гиршфельд при этот знакомый он родной обстановка почувствовать себя, как рыба в вода, и непоколебимый надежда, что именно здесь все мочь устраиваться, утверждаться сразу в его ум.
       при вход гиршфельд, из-за огромный, стоящий посреди комната, письменный стол, подниматься высокий фигура хозяин, прерывать, видимо, какой-то письменный работа, так как стол быть буквально заваливать бумага и конторский книга, а посередине лежать неоконченный рукопись.
       -- просить садиться, чем мочь служить? -- раздаваться резкий, металлический голос владислав казимирович.
       он небрежно бросать на подставка чернильница находиться в его рука перо.
       главноуправляющий имение графиня завадская, иметь на она, как мы уже знать из рассказ швейцар, такой неотразимый влияние -- быть атлетически сложенный мужчина год шестьдесят, с подстригать под гребенка седой как лунь волос, длинный ус с подусник, придавать воинственный вид до сей пора еще чрезвычайно красивый лицо, с крупный, правильный черта и темно-карий большой глаз. одевать он быть в домашний темно-зеленый цвет венгерка со шнур. масса дорогой перстень украшать его выхоливать рука. становиться понятный с первый взгляд, какой ворожба уметь влезать в сердце старый графиня этот седой красавец. он быть главноуправляющий еще при жизнь покойный граф, но большой сила и власть получать над графиня после смерть ее муж, случаться год около двадцать то назад. московский сплетня идти далее и удостоверять, что "неотразимый влияние" начинаться гораздо ранее.
       николай леопольдович садиться и подробно рассказывать свой посещение графиня, разговор с она и неудавшийся его ходатайство о подача она прошение о назначение опека над ее племянник, а его доверитель.
       -- я слышать, что вы пользоваться не только неограниченный доверие ее сиятельство, но и иметь на она большой влияние, а потому и решаться обращаться к вы, не соглашаться ли вы помогать я в этот добрый дело, -- заканчивать свой речь гиршфельд.
       -- вы говорить: добрый дело, -- подчеркивать в ответ владислав казимирович, пристально смотреть на свой собеседник.
       в его проницательный взгляд и тон его голос читаться и слышаться нескрываемый ирония.
       николай леопольдович молчать, понимать, что иметь дело с такой же как он сам делец, который он не проводить.
       -- а позволять вы спрашивать,-- хладнокровно, между то, продолжать савицкий, -- вы лично сам сильно заинтересовывать в этот добрый дело?
       он снова сильно подчеркивать последний слово.
       гиршфельд попробовать быть посмотреть на он недоумевающий-вопросительный взгляд.
       -- я думать, что мы друг друг понимать скоро! -- как бы невзначай кинуть владислав казимирович.
       -- я вы понимать, -- твердо отвечать николай леопольдович, увидать, что надо играть на чистота, -- и отвечать совершенно откровенно: да, заинтересованный довольно сильно...
       -- так-то хорошо. вы, конечно, иметь в вид и опекун?
       -- если бы это быть возможно, я не прочь, чтобы назначение его последовать по мой указание.
       -- невозможный я тут ничто не видеть, это зависеть от условие, -- уверенно заявлять савицкий. большой ли состояние князь?
       -- теперь?
       -- ну, хоть теперь...
       -- теперь, если ликвидировать, набираться не более полмиллиона, -- соврать гиршфельд. -- несколько год то назад оно составлять около два миллион, но безобразный трата князь, выдача они полмиллиона его супруга -- выдача быстрый и несвоевременный, обходиться очень дорого, страшно пошатнуть положение дело. я мочь доставлять вы краткий выписка...
       -- это совершенно излишний и к дело ничуть не относиться, я опекун князь быть не собираться и я надо быть знать приблизительный цифра его состояние лишь для более правильный определение цена мой вмешательство в этот дело.
       владислав казимирович замалчивать.
       -- какой же быть ваш условие? -- дрогнуть голос спрашивать николай леопольдович.
       -- двадцать пять тысяча, деньги вперед! -- после некоторый пауза произносить савицкий.
       -- но это... -- начинать было гиршфельд.
       -- предупреждать, я не торговаться... -- сделать решительный жест владислав казимирович, как бы отстранять рука всякий возражение собеседник.
       -- и вы уверенный в то, что добывать согласие графиня? я уже сообщать вы, что она не хотеть и слышать о свой племянник.
       -- она согласие тут и не потребоваться, она даже ничто не быть знать о подавать прошение...
       -- как же это? -- удивляться николай леопольдович.
       -- она подписывать он в число другой бумага. я слишком давно состоять ее поверенный, чтобы она утруждать себя чтение предлагать я она для подпись бумага.
       гиршфелад понимать.
       -- хорошо, я согласный, деньги я мочь доставлять вы завтра, -- вставать он с место.
       -- захватить и прошение, но вы, конечно, неудобно, если оно быть подавать тотчас же; вероятно вы необходимо известный время на устройство дело?
       -- пожалуй что так... вы читать чужой мысль... -- улыбаться николай леопольдович.
       -- это для мы с вы, относительно друг друг, наука не трудный, -- фамильярный потрепать он он по плечо.
       -- надеяться, мы быть друг?! -- подавать он он свой рука.
       -- всеконечно! -- радостно произносить гиршфельд, крепко пожимать громадный рука владислав казимирович.
       -- прошение быть подписывать графиня, а вы уведомлять я, когда наступать удобный для вы время для его подача. я отправлять он почта...
       новый знакомый и будущий друг расставаться. на другой день николай леопольдович доставлять главноуправляющий графиня завадская, как условленный, или хорошо сказать потребовать он сумма, так и прошение от имя графиня варвара павловна, в который она ходатайствовать о назначение над родной племянник ее князь владимир александрович шестов опека за расточительность и просить о назначение опекун, лично она известный, отставной поручик александр алексеевич князев, к который питать полный доверие -- сам же лично она не принимать на себя опека над племянник лишь за преклонность год. побеседовать по душа и уславливаться в подробность дело, гиршфельд и савицкий расставаться совершенно довольный друг друг. план николай леопольдович, такой образ, в свой главный основание удаваться, хотя и с непредвиденный они крупный расход.
       -- что ж, не за мой счет отдавать я этот деньги, а за счет он сиятельство! -- утешать себя он.
       подача прошение, вскоре, как обещать владислав казимирович, подписывать графиня, приходиться, впрочем, откладывать на неопределенный время, так как через несколько день после его подписание с николай леопольдович случаться совершенно, как мы видеть, неожиданный для он инцидент, а именно, вступление его в брак со стефания павловна сироткина. молодой после свадьба, как мы уже знать, решать переезжать на постоянный жительство в петербург. перед отъезд гиршфельд уславливаться с савицкий, что накануне день, когда прошение должно быть отправлять почта из москва, он присылать он телеграмма, в который быть один слово: "посылать".
      
    III
    в женский рука
      
       князь владимир приходить в восторг при получение оно еще из москва известие о предстоящий переезд на постоянный жительство в петербург он прежний учитель, поверенный и друг гиршфельд, он встречать он на вокзал, засыпать вопрос, а более все рассказ о свой житие-бытие в петербург, о свой роман и о его героиня. он не спрашивать только ничто о тот фраза письмо, который николай леопольдович извещать он о намерение перенести свой адвокатский деятельность в петербург, а этот фраза быть следующий: "один из причина, побуждать я принимать этот решение, да пожалуй и главный, служить весьма и весьма шаткий положение ваш дело". князь шестов не обращать на она никакой внимание, да вероятно не совсем и понимать. он быть не до то. муж агнесса михайловна уезжать из петербург, и хотя она по-прежнему обставлять их свидание разный предосторожность, но весь же соблаговолять назначать они часто и они быть продолжительный. владимир в этот время находиться на седьмой небо.
       -- когда мы зажить под один кровля, я быть целый день смотреть в этот чудный глазок, чтобы прочитывать каждый твой желание, каждый твой каприз... прочитывать и исполнять, -- страстно шептать он она.
       -- никогда! -- обыкновенно отвечать она.
       -- но почему же?
       -- что сказать мой родные, что сказать свет?
       -- что такой родной, свет! ведь жить же так добрый треть петербург.
       -- и пусть, но я так жить не быть! -- отрезывать она тон, прекращать дальнейший рассуждение.
       он умолкать, порывисто привлекать она в свой объятие:
       -- радость мой, делать, что хотеть, я твой раб, послушный и верный до гроб!
       она снисходительно улыбаться. петля на шея князь весь много и много затягиваться.
       николай леопольдович не только сочувственно выслушивать весь рассказ и пересказ свой молодой друг, но даже подавать несколько практический совет.
       -- не надо никогда показывать любимый женщина, что она всецело владеть вы, женщина -- властительница всегда капризный тиран. попробовать потребовать от она этот жертва, поставлять условие, показывать, что вы мужчина. если она любить, то несомненно сдаваться, -- докторальный тон сказать он.
       -- о, нет, это с она ничто не поделать -- у она характер, железный характер. вы не знать она!
       -- надеяться узнавать -- не скрывать.
       князь владимир ухватываться за этот мысль и становиться просить гиршфельд поехать с он к боровиков. тот охотно соглашаться.
       -- вот погодить, устраиваться в питер и первый визит к они!
       князь, в порыв восторг и благодарность, бросаться обнимать он.
       -- вы она узнавать, оценивать и понимать, как я неизмеримый счастливый, любить она и быть любить она, -- торопливо бормотать он.
       дружеский "ты", который они говорить друг друг, когда князь быть еще мальчик, с лета забываться.
       появление вместе с гиршфельд в роль его жена бывший камеристка княгиня стеша -- ныне стефания павловна -- сперва поражать владимир александрович, но вскоре он находить оправдание николай леопольдович.
       -- значит он она любить.
       это князь, любить сам, как он, по крайний мера, казаться, до безумие, объяснять себя все и становиться относиться к г-жа гиршфельд с утонченно-почтительный уважение.
       семья боровиков и весь завсегдатай их квартира, бывший в полный сбор при первый посещение гиршфельд, посещение, о который за несколько день предуведомлять шестов, быть положительно восхищать николай леопольдович и долго на разный лад восхвалять его ум, манера, наружность.
       -- красивый мужчина! -- подавать свой голос марья викентьевна.
       -- умный, мочь сказать умный! -- решать "дедушка" милашевич.
       -- сейчас видно честный человек, со спокойный совесть! -- изрекать скорый на приговор охотник.
       наблюдательный гиршфельд тоже оставаться очень довольный новый знакомство, но совершенно в иной смысл.
       -- дока на док, дока погонять! -- думать он, припоминать видеть они новый лицо.
       -- и маменька, и старший дочка палец в рот не класть -- откусывать! -- продолжать он далее варьировать свой мысль. -- в крепкий сеть попадаться его сиятельство!
       мысль его переноситься на молодой князь.
       -- надо помогать любить сердце -- сослужить служба и тот, и другой -- весь этот люд мочь очень и очень пригождаться.
       николай леопольдович чутье провидеть возможность создавать из окружающие шестов лицо верный себя сподвижник. он, как мы увидеть, и не ошибаться.
       в вид такой соображение, гиршфельд поспешить познакомить с боровиков свой жена, и михайловна вскоре сделаться ее задушевный приятельница. почти ежедневно бывать она у стефания павловна, куда неукоснительно являться шестов. стеша, по приказание николай леопольдович, часто и подолгу оставлять их один, извиняться хозяйственный распоряжение и наблюдение за ребенок. гиршфельд не преминуть вскользь намекать князь, что он это устраивать для он, и тот быть преисполнять благодарность. вскоре николай леопольдович приходиться оказывать он еще большой услуга. агнесса михайловна почувствовать себя в интересный положение. она казаться в отчаяние, между то как шестов торжествовать.
       -- это связывать мы на веко -- ты теперь не бросать я! -- восторженно говорить он.
       -- это ужасный! надо принимать мера, у я не должно быть ребенок. узнавать мой муж -- он опозорить я. мой мать не пускать я на порог свой дом, знакомый отвертываться... я застреливаться, если увидеть, что поздно принимать какой бы то ни быть мера.
       -- подумать, что ты говорить, ты значит не любить я?
       -- глупый, любить, конечно, любить, но понимать, ведь это позор. у я законный ребенок, сын, что сказать он, когда вырастать. разве куда-нибудь скрываться, потом отдавать в воспитательный!-- соображать она.
       -- мой... наш ребенок... в воспитательный! -- в отчаяние восклицать князь. -- ты сходить с ум!
       -- ты правый, может я и сам не в состояние быть расставаться с он! хорошо смерть!
       он всячески стараться утешать она, но она ничто не хотеть слышать. князь владимир окончательно упасть дух.
       -- посоветоваться с николай леопольдович! -- мелькнуть в его ум.
       он отправляться к он. спокойный и участливый выслушивать гиршфельд владимир.
       -- успеваться, князь, дело совсем не так сложный и важно, как кажется вы оба. я поговорить с ее мать и с она.
       -- это невозможный! -- вскрикивать князь. в голос его прозвучать отчаяние.
       -- почему? -- уставляться на он николай леопольдович.
       -- она мать ничто не знать!
       гиршфельд улыбаться.
       -- наконец, я не должный быть она компрометировать и перед вы. она я это никогда не прощать. она особенно просить, чтобы я вы, как свой друг, не поверять бы тайна наш отношение.
       -- другой мой, женщина часто просить не делать именно то, что она искренно и настойчиво желать, -- снова усмехаться николай леопольдович.
       владимир вопросительно уставляться на он.
       -- я это не понимать.
       -- и не мудрено, у вы видимо быть слишком легкое отношение к женщина, вы не приходиться, да и не быть надобность они изучать, а я, увы, знать женщина слишком хорошо.
       он глубоко вздыхать и замалчивать.
       встречать гиршфельд на жизненный путь женщина вереница пронестись мимо он, пленительный образ пальма-швейцарский мелькнуть в туман.
       князь тоже молчать.
       -- вы, надеяться, верить в мой опытность, верить в знание человек, верить, наконец, в мой к вы расположение, сказать более, искренний дружба, -- начинать николай леопольдович.
       -- о, конечно, конечно, -- вскакивать с кресло владимир и крепко с чувство пожимать он рука.
       -- если так, то садиться, успокаиваться и выслушивать я внимательно.
       тот послушно садиться.
       -- вы говорить я не раз, что ваш искренний желание состоять в то, чтобы жить вместе с агнесса михайловна, под один крыша, так сказать maritalement?
       -- о, да, да, но, увы, я должный, кажется, навсегда отказываться от этот мысль!
       владимир быть просиять, но тотчас снова омрачаться.
       -- она ни за что не соглашаться; не далее как нынче утро она я не позволять даже говорить об это.
       -- ну я-то позволять, -- уверенно отвечать николай леопольдович.
       тот испуганно посмотреть на он.
       -- не бояться, -- продолжать гиршфельд, -- и верить, что все, что я сделать, быть сделать к ваш польза и к ваш счастие. сидеть здесь, много через час я привозить она сюда, к жена, она лично изъявлять вы согласие и вы отсюда же поехать нанимать ваш общий квартира.
       николай леопольдович говорить об это так спокойно, как о совершаться факт. этот спокойствие сообщаться и князь.
       -- если только это случаться, то такой услуга не забываться до гроб, -- вскакивать он и бросаться обнимать гиршфельд.
       -- так я ехать!
       -- поехать! -- несколько упавший голос произносить владимир.
       в его взгляд на николай леопольдович отражаться страх и надежда. гиршфельд внимательно посмотреть на он.
       -- до свидание, до скорый! -- пожимать он он рука,
       -- однако, он не на шутка она любить, это серьезный! -- думать он дорога к боровиков. -- что мочь сделать умный женщина! кутила, развратник, менять женщина как перчатка, привязывать к себя, как собака! теперь он всецело в ее рука! она мочь сделать он счастливый, если любить на самый дело, или погубить окончательно, если играть только в любовь, но во всякий случай относительно он она -- сила. это надо принимать к сведение.
       владимир, между то, переходить в гостиная, где стефания павловна становиться занимать он разговор, расспрашивать о столичный удовольствие.
       на двор стоять конец октябрь -- начало сезон.
       князь отвечать она невпопад, находиться в состояние пугливый ожидание. стук каждый подъезжать к дом экипаж (квартира гиршфельд быть на первый этаж) заставлять он нервно вздрагивать.
      
    IV
    гнездышко
      
       кроме "интересный положение" агнесса михайловна, в семья боровиков, за описывать мы время, случаться еще довольно крупный происшествие. константин боровиков влюбляться и, вопреки желание свой мать, вступать в брак с некий некрасивый, но удалой и разбитной барыня, ольга александровна мосова. мечта марья викентьевна о невеста для свой сын с миллионный приданое, такой образ, быть разрушать.
       мосов, становиться боровикова, быть бедный, жить в последний время литературный заработок, получать, кроме то, ежемесячный пособие от литературный фонд, в количество двадцать пять рубль. происхождение этот пособие таков: за несколько месяц перед свадьба мосова и боровиков, кружок петербургский литератор и драматург провожать до могила один из свой довольно известный собрат. с покойный писатель и драматург жить несколько год, как это принимать называть, в гражданский брак ольга александровна и иметь от он ребенок -- девочка. по смерть ее сожитель, иметь свой законный семья, от который он уже давно жить отдельно, все его имущество переходить, конечно, к последний, так как завещание они оставлять не быть, сам же ольга александровна и ее малютка-дочь оставаться без всякий средство к жизнь. такой положение, оставаться после покойный, близкий он лицо, подавать многий из литератор, собираться отдавать последний долг свой собрат, мысль о возможность принятие содержание и воспитание ребенок на средство фонд. слово, в данный случай к счастие, быстро переходить в дело, и энергичный хлопоты увенчиваться успех. литературный фонд назначать ребенок умирать литератор пособие в размер двадцать пять рубль в месяц. злой язык, намекать на этот обстоятельство, говорить, что боровик получать вместе и жена, и "литературный наследство". сплетня относительно мосова идти еще далее, не говорить уже о то, что уверять, что будто бы весь ее рассказ и сценка, помещать изредка в газета и журнал, принадлежать не она, а она покойный сожитель; рассказывать совершенно уверенный тон, что она еще ранее, нежели сходиться с литератор, быть замужем, что муж она живой -- называть даже фамилия: елкин -- и что она выходить заведомо от живой муж. на сколько это быть справедливый -- судить не мы, то более, что все это мало касаться нить наш повествование. под свежий впечатление свой разрушать надежда и весь этот слух марья викентьевна ходить мрачный туча. этот, однако, не помешать она принимать являться николай леопольдович с распростирать объятие.
       быть седьмой час в начало, дом сидеть только она, да агнесса михайловна. барышня гулять, а для завсегдатай не наступать еще время.
       -- вот одалживать, что вспомнить и заезжать, -- рассыпаться марья викентьевна перед гиршфельд, не знать где и усадить он.
       -- а я к вы по дело, и по серьезный дело, -- заговаривать он, после обычный приветствие, опускаться в кресло.
       марья викентьевна вопросительно уставляться на он.
       -- являться к вы ходатай по поручение, или хорошо сказать без всякий поручение, за князь владимир александрович.
       лицо боровикова вытягиваться, а услыхать конец этот фраза входить в гостиная агнесса михайловна даже останавливаться в дверь.
       -- и к вы тоже! с вы я даже быть ссориться! -- подниматься она на встреча гиршфельд и подавать рука.
       мать и дочь многозначительно переглядываться.
       -- в что же дело? -- почти разом спрашивать они, усаживаться на диван.
       они немного отправляться от первый смущение и даже насильственно улыбаться.
       -- дело в то, что роман хороший писать, полезно иногда и проделывать в жизнь, но тянуть, как написать, так и жизненный одинаково вредный, первый потому, что покоситься на автор и редактор, и издатель, да и публика наскучивать, а второй потому, что не знать как обертываться; вдруг один действующий лицо надоедать -- "любить под дуло револьвер", -- подчеркивать николай леопольдович и лукаво улыбаться, взглядывать на агнесса михайловна.
       тот сперва покраснеть, насколько она позволять это косметика, а потом побледнеть. мамаша как-то растерянно улыбаться и смотреть на гиршфельд с вид утопать, ищущий за что ухватываться.
       -- что вы хотеть это сказать? -- через сила произносить дочь. -- значит князь...
       -- ничто не значить, милый барынька, -- не давать он она договаривать: -- князь теперь сидеть у я и у он наверное душа не на место, а сердце и подавно, так вы он у он давно сдвигать...
       и мать, и дочь весело улыбаться.
       -- я высказывать это в смысл предупреждение, заботиться о ваш же, милый барынька, будущее... я известно весь до малый подробность, князь вырастать на мой глаз и считать я свой единственный друг. и он не ошибаться, да и это не мочь бы быть иначе, я как родной быть принимать в дом его мать и из один чувство благодарность обязанный быть бы перенести свой симпатия с покойная на ее единственный и любимый сын! иначе я бы оскорблять она дорогой для я память. кроме то я любить князь и лично... повторять, я знать весь. понимать, все, весь...
       гиршфельд подчеркивать последний слово.
       -- как, он разбалтывать?
       николай леопольдович не давать она доканчивать.
       -- и отлично сделать, потому что иначе это мочь кончаться плохой, нежели теперь... у я быть только к вы один важный, серьезный вопрос. любить ли вы он?
       агнесса михайловна удивленно вскидывать на он глаз.
       -- если вы, вы говорить, известно весь, то как же мочь бы быть иначе?
       -- мочь-то мочь! мы с вы не вчера рождаться, я вы просить отвечать я на вопрос... -- категорически заявлять он.
       -- любить!.. -- отвечать она, видеть, что с он не приходиться играть в слово.
       -- а если любить, то пора прекращать играть комедия...
       -- что это значить?
       -- я вы отлично понимать, сказать много, я преклоняться перед ваш ум; такой человек, как князь, нельзя быть и привязывать к себя иначе, как постоянный страх потеря, постоянный опасность в любовь, вы артистически выполнять ваш задача, вы исправлять неисправимый, вы привязывать он к себя, как собака... за это вы честь и слава! но довольно... все быть граница, даже собачий долготерпение... вы, как умный женщина, следовать это помнить.
       -- но разве он жаловаться?
       -- ничуть! он до то увлекать вы, что он и на мысль не мочь приходить жаловаться на вы. но я он сам жаль и я не мочь допускать, чтобы он долее бесполезно мучить. он желать жить с вы "совместно", как говорить мы, делец. ваш положение настоятельно, по мой мнение, даже это требовать. вы заставлять он полюбить вы настолько сильно, что, поверять, беспрепятственный обладание вы не мочь охлаждать в он этот чувство, то более, что подозревать его ревность вы ничто не мешать и при семейный обстановка... значит надо соглашаться.
       -- но мой сын! -- возражать она.
       -- он быть любить и заботиться о он, так как вы он мать.
       -- а позор, ребенок ведь быть незаконный?
       -- ничуть! он быть записывать на ваш муж. он закон предоставляться годичный срок на оспаривание законность, но почему он узнавать, жить вдали от петербург.
       -- разве это можно?
       -- конечно можно, я говорить с вы серьезно, я не шутить. кроме то, я подавать вы этот совет, иметь в вид ваш обоюдный польза. князь жить до сей пора, не знать свой средство. я, как его поверенный, должный сказать вы, как человек сам близкий князь, что этот средство далеко не большой -- он истрачивать уже почти три четверть свой состояние вместе с выдел полмиллиона свой жена, а потому для вы и для ваш семья на совершенно комфортабельный жизнь хватить, но на постоянный пикник со весь ваш знакомый, извинять я, мочь и не хватить, то более, что московский родственник князь, я он еще это не говорить и вы просить держать пока в тайна, по получать я сведение, хотеть полагать предел он безумный трата. они хотеть хлопотать о назначение над он опека за расточительность. это пока слух, но если они подтверждаться -- я он помогать быть не в состояние, этот родственник -- человек слишком сильный и влиятельный...
       -- по-моему, николай леопольдович правый, я не знать, почему бы ты не соглашаться. кто знать, при твой игра -- он мочь увлекаться, а тогда он у ты всегда на глаз... -- замечать марья викентьевна.
       -- что же, maman, дело не во я -- я согласный... вы за он ручаться, николай леопольдович?
       -- ручаться, барынька, ручаться! отныне я вы друг и союзник, но и от вы требовать тот же.
       -- от душа делаться он, -- протягивать она он рука. он крепко пожимать она.
       -- так ехать и пусть князь быть сегодня же на эмпирей блаженство. он там, чай, истомляться, сердечный!
       -- ехать, ехать!
       восторг владимир, когда гиршфельд вернуться домой вместе с агнесса михайловна, и последний выражать полный согласие на совместный жизнь, быть неописуемый. он бросаться обнимать то то, то другой, и тотчас помчаться, конечно вдвоем, нанимать квартира. они находить очень хороший и удобный в один из переулок, идти параллельно николаевский улица. в несколько день князь роскошно омеблировывать она и неизвестно для что устраивать даже телефон. агнесса михайловна вместе с сын переезжать на новоселье, отпраздновать, как "семейный торжество", с подобающий помпа. весь завсегдатай квартира боровиков и гиршфельд с жена, конечно, находиться на лицо. охотников оставаться постоянный гость михайловна и при ее новый положение. князь быть в восторг -- его давнишний мечта наконец исполняться. к николай леопольдович он чувствовать нечто в род религиозный благоговение.
      
    V
    неприятный новость
      
       проходить около месяц. гиршфельд только что вернуться из москва, куда ездить для окончание последний дело и решать наконец приступать к "шестовский" дело. время казаться он самый удобный. князь владимир в блаженство, около свой ненаглядный агнессочка, и, считать николай леопольдович главный устроитель этот блаженство, слепо верить в его дружба. ни малый сомнение в ум, практичность и честность его поверенный не мочь закрадываться в его душа. гиршфельд вызывать он к себя "по дело".
       -- я должный вы сообщать, князь, неприятный для вы новость, -- начинать он.
       -- что такой? -- встревоженно спрашивать владимир.
       -- над вы в скорый время быть учреждать опека за расточительность...
       -- какой? почему? кто это понадобиться?
       -- ваш родной тетушка, или вернее она управляющий, который, вероятно, иметь в этот дело свой вид.
       -- какой тетушка? -- недоумевать князь.
       -- графиня варвара павловна завадская, -- отчетливо произносить николай леопольдович.
       -- я о она первый раз слышать...
       -- это не мешать она, однако, быть родной сестра ваш покойный батюшка.
       -- но она-то до я что за дело? -- восклицать владимир.
       -- это я сам в точность допытываться не мочь, -- серьезно отвечать гиршфельд. -- управляющий она и поверенный, а мочь быть и еще более близкий человек, некто савицкий, объяснять я, что графиня решаться бесповоротно на такой шаг для охранение от окончательный разорение род князь шестов, из который происходить и она. я, впрочем, сдаваться, сказать более, я почти уверенный, что весь это орудовать господин савицкий, который, как кажется, сталкиваться с ваш тестюшка.
       -- о, этот гарин! -- заскрежетать зуб владимир.
       -- сила! с он меряться трудно! -- задумчиво произносить николай леопольдович.
       -- но что же делать, что же делать? надо же бороться, воспрепятствовать это! -- ломать князь себя в отчаяние рука.
       -- бороться нечего и думать, воспрепятствовать нельзя, а помогать вы и одурачивать они -- можно.
       -- одурачивать, вы говорить, можно? ради бог помогать я хоть в этот... -- со злобный радость восклицать владимир.
       -- для это-то я и приглашать вы, чтобы обо все переговаривать, садиться и слушать, а то вы бегать точно зверь в клетка.
       -- слушать, слушать! говорить только.
       -- что касаться их околпачивание, то я начинать уже этот дело и довольно успешно. надо вы сказать, что старый графиня, узнавать, что я ваш давнишний и постоянный поверенный и вероятно желать выведывать от я о положение ваш дело, еще за последний время мой жизнь в москва добиваться весь сила свидание со я, т. е. вы понимать, что она графский величие не позволять она приезжать ко я, а она хотеть, чтобы я являться к она. один из московский сановник -- она друг, а мой большой приятель, несколько раз намекать я об это, видимо по поручение графиня, но я стараться притворяться непонимающий этот прозрачный намек.
       гиршфельд раскуривать потухать сигара.
       -- тогда же до я доходить слух о намерение ее подавать просьба о взятие вы под опека, -- продолжать он. -- но я на этот ничто не подтверждать слух не обращать внимание и не становиться даже беспокоить вы сообщение они. в последний мой поездка в москва слух подтверждаться и у я являться мысль, который я приводить блестящий образ в исполнение. я отправляться к графиня. она принимать я с распростирать объятие, не знать, где посадить, быть утонченно любезный. я, не дожидаться подход с ее сторона, выпаливать она, что являться к она с просьба, чтобы она подавать прошение о взятие вы под опека за расточительность, что я решаться на этот шаг, блюсти ваш интерес и ограждать слава и блеск род князь шестов, наплетать она турусы на колесо, словом ошеломлять она.
       -- зачем же вы сам-то? -- недоумевающий спрашивать владимир.
       -- так быть надо. слушать далеко! ее сиятельство, считать я свой единомышленник, пускаться со я в откровенность и сознаваться, что она сам давно задаваться этот мысль, что прошение уже почти готовый, но что она не знать только подробность ваш дело и ее затруднять выбор опекун. я, конечно, соглашаться приходить к она на помощь и в то, и в другой случай -- обещаться присылать она выписка о ваш дело и рекомендовать опекун. кто, как вы думать?
       князь продолжать недоумевающий глядеть на николай леопольдович.
       -- князев! -- расхохотаться гиршфельд.
       -- сашка князева? -- спрашивать в свой очередь владимир. -- ну, и что же она?
       -- познакомить я с управляющий и они оба соглашаться избирать он, он сегодня же ехать в москва знакомиться с графиня, я он доставлять средство проживать там несколько время на широкий нога, разыгрывать роль человек с независимый состояние, и взять слово не пить. он в слово крепкий и все оборудовать.
       -- молодец, отлично они подводить, -- соображать наконец князь. -- так сашка князев, быть мой опекун! -- продолжать хохотать он.
       -- а я он поверенный! -- добавлять со смех николай леопольдович.
       -- когда же они подавать прошение?
       -- в тот-то и дело, что они быть дожидаться мой выписка, а я промедлить, и мы такой образ выигрывать время, чтобы они уже окончательно одурачивать.
       князь владимир становиться снова внимательно слушать.
       -- необходимо прежде все, чтобы в мой выписка весь ваш имение значиться продавать...
       -- но ведь это неправда! я не продавать ни один, -- возражать князь.
       -- совершенно верно, но они, как вы знать, закладывать каждый под два закладная, следовательно их продажа в настоящий время являться только выгодный афера, прекращать платеж процент. выручать же деньги оставаться у я, т. е. все равный, что у вы, если вы, конечно, я доверять?
       николай леопольдович останавливаться и вопросительно посмотреть на владимир.
       -- как вы не стыдно это говорить, конечно, доверять безусловно! -- поспешить уверять он тот.
       -- я мочь бы сдавать они вы на рука, но во-первых, вы тотчас же отдавать их агнесса михайловна, а это, прощать я, быть далеко не в ваш интерес. вы я недавно говорить, что она сказать вы, между прочее, что не ручаться за то, что мочь увлекаться, следовательно вы прямой расчет держать она в рука ваш средство, а вы потерять над она этот сила, если вполне она обеспечивать. я не хотеть это сказать, что она любить вы только из-за деньги, сохранять я бог, я слишком уважать она, чтобы думать это, но женщина вообще народ загадочный и как знать, что не знать...
       -- это пожалуй так... -- задумчиво промолвить владимир.
       -- и наконец, в мой рука этот деньги не остануся мертвый капитал, а приносить процент, а это в ваш интерес.
       -- конечно, конечно! я ведь в это ничто не понимать, а вы, вы мой ангел-хранитель. еще так недавно вы доказывать я это!
       -- часть капитал я тоже удерживать у себя. вы я давать для проформа в получение продажный сумма за имение и удерживать я часть капитал расписка. я представлять они выписка и у они в опека быть весьма немного. для князь гарин это быть пренеприятный сюрприз!
       -- отлично, великолепно, это гениальный мысль! -- соглашаться владимир, довольный возможность насолить князь василий.
       -- кроме то, вы выдавать вексель весь ваш знакомый. мы постараться написать они на солидный сумма. опекун скупать они за полцены, за что дворянский опека мочь он только похвалить. деньги оставаться, конечно, у мы, так как и вексель быть у я, а ваш приятель: милашевич, кашин, охотник и другой только расписываться. я с они переговаривать. в опека быть грош, а мы оставаться по-прежнему богатый. князь гарин лопнуть от злость! так согласный? -- подавать он рука князь.
       -- согласный, конечно, согласный! -- поспешить пожимать ее князь.
       план такой образ быть составлять. мало чем в течение месяц имение князь владимир, в число который и знакомый мы шестово, быть продавать заранее еще в москва приготавливать покупатель, который по телеграмма гиршфельд прибыль в петербург для совершение купчиха крепость. получать с покупатель деньги, за вычет залоговый сумма, приютиться в несгораемый шкаф кабинет николай леопольдович, где быть полагать расписка князь шестов в получение этот сумма полностью от гиршфельд.
       -- мой совет весь это дело держать в тайна от агнесса михайловна, -- говорить последний князь. -- женщина вообще иметь смутный представление о дело и не только смутный, но часто все превратный. большой же сумма деньги мочь положительно отуманивать они рассудок -- они мочь пойти на крайность. она окружать роскошь и довольство, вы предупреждать ее желание -- но не переходить граница.
       владимир послушно внимать совет свой оракул, как он называть николай леопольдович. агнесса михайловна, со свой сторона посвящать отчасти гиршфельд в дело князь, в тот мера, в который первый находить это нужный, давать он слово не расспрашивать владимир о дело и не вмешиваться в они, за что николай леопольдович обещать она быть постоянно на стража интерес она и ее семейство. она, впрочем, и без то, совершенно осваиваться со свой новый положение, поводить изнеженный образ жизнь, вставать в два час, кататься, выезжать в театр, концерт, собирать к себя кружок знакомый и в вихор удовольствие и сменяться один за другой впечатление и не помышлять о дело. князь владимир, между то, по совет гиршфельд, с согласие милашевич, кашин, охотникова и другой, добывать гиршфельд лицо, выдавать на их имя вексель в совокупность на очень значительный сумма. этот вексель также находить себя до время уголок в несгораемый шкаф оборотистый адвокат. наконец, в москва к савицкий полетать телеграмма с условленный заранее словом: "посылать".
      
    VI
    газетный вырезка
      
       все совершаться как по писать. в несколько месяц опека над князь шестов быть учреждать -- опекун быть назначать александр алексеевич князев, избирать свой поверенный николай леопольдович гиршфельд. приводить в известность имущество опекать составлять сравнительно весьма незначительный сумма, который за скупка опекун за половинный цена вексель князь уменьшаться еще почти на половина. последний сделка быть утверждать дворянский опека. гиршфельд торжествовать, но до время не уменьшать выдача деньги князь владимир, который по-прежнему швырять они без счет. с невыразимый нежность поглядывать николай леопольдович на полка свой несгораемый шкаф, где в образцовый порядок быть слагать приобретать они пятипроцентный банковый билет и разный род акция и облигация. они пестреть всевозможный цветок и ласкать и нежить взор. тут же красоваться внушительный размер пачка радужный и серия и желтенький, блестящий стопа полуимпериал. по приблизительный расчет гиршфельд, он мочь, не смотря на баснословный трата его на пальма-швейцарский, на выдача петухов и стеша капитал, который целиком находиться в ее рука, на широкий свой жизнь в москва и петербург и содержание клеврет и прихлебатель, считать себя в конец конец обладатель кругленький сумма -- много чем в полмиллиона рубль. в этот расчет, впрочем, входить содержание князь шестов без уменьшение он выдача и пальма-швейцарский только в течение два год -- время, в который николай леопольдович надеяться от они отделываться совершенно.
       на ясный горизонт такой светлый будущее не преминуть набегать вскоре грозный туча. через несколько время после благополучный окончание "шестовский" дело, в число получать из москва письмо николай леопольдович увидать изящный конверт, на который быть написать его адрес знакомый он рука александра яковлевна.
       сердце гиршфельд сжиматься, как бы чуять что-то недобрый. что мочь на самый дело писать он этот женщина? он внимательно следить за пополнение ее текущий счет в банкирский контора волкова с сын, увеличивать даже сумма этот счет, в вид свой отъезд из москва, на ее экстренный надобность. она обходиться он до сорок тысяча ежегодно. что же еще она мочь требовать от он? он дрожать рука разрывать конверт и развертывать письмо, из который выпадать печатный вырезка из газета. самый письмо заключать в себя лишь несколько строка:
      
       "приезжать немедленно, необходимо лично видеться и переговаривать по повод прилагать при сие газетный заметка. поспешить, иначе я принимать мера",
    "готовый к услуга
    а. пальма-швейцарский".
      
       гиршфельд схватывать газетный заметка -- это быть вырезка из "петуховский" газета. он узнавать по шрифт и бумага.
       "мы писать из т-а, -- так гласить заметка, -- что в город носиться упорный слух, будто бы наделать несколько год то назад шум дело по обвинение княжна маргарита шестова в отравление свой дядя и тетка, за что она быть присуждать к каторжный работа, но умирать на путь следование в сибирь -- быть возбуждать вновь, в сила открываться новый обстоятельство, хотя и не оправдывать обвинять, но обнаруживать ее пособник и подстрекатель, до сей пора гулять на свобода и безнаказанно пользоваться плод совершенный преступление. сообщать это только как слух, хотя быть основание думать, что подтверждение его быть лишь вопрос время".
       николай леопольдович выронить заметка и бессильно опускать рука. он несколько минута не мочь приходить в себя и дико озираться по сторона.
       -- опять!.. до который же пора, наконец! -- мочь только через сила прошептать он.
       усилие воля гиршфельд едва возвращать себя способность соображать -- он понимать весь. но то, что он понимать, заставлять еще много сжиматься его сердце и инстинктивно взглядывать на несгораемый шкаф. со сторона петухов это быть вызов, со сторона пальма-швейцарский ловкий пользование обстоятельство. предстоять снова откупаться от они, и видимо теперь они намерен сдирать с он значительный сумма. они мочь он разорять окончательно, а он, он бессильный, он в их рука. при этот мысль гиршфельд задрожать и снова бросать полный нежность взгляд на свой несгораемый шкаф. нажитое страшный преступление, гибель ни в чем неповинный человек, уж почти все истрачивать, все расхищать. теперь они -- этот человек-акула добираться до добывать он за последний время, путем ловко обдумывать комбинация и всевозможный род ухищрение. они -- этот человек, не прилагать никакой труд, пользоваться лишь счастливо совпадать для они обстоятельство, забирать, если не весь, то львиный доля его барыш, барыш, получать от обдуманно вести в течение несколько год дело. сколько напряжение ум полагать он в он! он, оказываться трудиться, для другой!
       гиршфельд закрывать лицо рука и горько заплакать, заплакать чуть ли не в первый раз в жизнь. слеза облегчать он. он тряхнуть голова, успокаиваться и, казаться, примиряться с совершаться факт. спрятать письмо и заметка в бумажник, он почти спокойно приниматься за чтение остальной корреспонденция. оканчивать этот занятие, он позвонить и приказывать лакей приготавливать чемодан к курьерский поезд николаевский железный дорога, отвозить он на вокзал и купить билет. на другой день утро он уже быть в москва.
       приводить в порядок свой туалет в гостиница "славянский базар", николай леопольдович посылать с посыльный коротенький записка петухов, в который просить он быть у он к пять час вечер по очень важный дело, а затем с замирание сердце помчаться в петровский линия к александра яковлевна пальма-швейцарский. тот принимать он, по обыкновение, в соблазнительный неглиже, но оно на этот раз не производить на он ни малый впечатление.
       -- я получать вчера ваш записка, -- начинать он, усаживаться, по ее приглашение, в кресло, -- и поспешить являться из петербург по ваш приглашение, но не понимать, как мочь вы так встревожить пустой газетный утка.
       он проговаривать весь это деланно-небрежный тон.
       -- вы не понимать? странно! я думать, что вы сейчас понимать, что встревожить я, -- протягивать она, пристально глядеть на он свой смеяться глаз.
       он не выдерживать, смущаться и опускать голова. она улыбаться довольный улыбка.
       -- во-первых, -- снова медленно начинать она, -- вы совершенно напрасно притворяться. этот заметка встревожить вы много, нежели я, так как мы с вы очень хорошо понимать, что это далеко не газетный утка. для мы с вы, не говорить об остальной читать публика, намек слишком ясный... надеяться вы согласный?
       -- да, конечно! но что же из это? я увидеться с кто следовать и переговаривать! -- отвечать гиршфельд.
       -- как, что из этот? -- вспыхивать александра яковлевна. -- если тайна, в сила обладание который я пользоваться средство для порядочный жизнь, не принадлежать я один, тогда я рисковать, что этот тайна не нынче, завтра мочь обнаруживаться и потерять в мой рука всякий цена, в потому требовать, чтобы мой молчание быть обеспечивать и притом обеспечивать солидно. иначе, вы понимать, что я сделать?
       она взглядывать на гиршфельд с такой откровенный цинизм торгаш страшный тайна, что тот побледнеть.
       -- но позволять, уверять вы, что этот тайна никогда не обнаруживаться, ни у кто не хватить дух идти против я. что-нибудь сорвать с я -- вот их дело. для то и строчить они свой пасквиль. то, что я платить другой, до вы не касаться. вы то, казаться, я никогда, ни в что не отказывать -- за что же вы-то собираться погубить я?
       он глядеть на она умолять взгляд.
       -- я совсем не хотеть вы губить,-- резко отвечать она. -- что я за радость, но я и не хотеть терять средство к жизнь из-за какой-нибудь писака. делаться с он как знать, это не мой дело, но я требовать, слышать, требовать, чтобы вы я обеспечивать от всякий случайность.
       она сердито топнуть ножка. в голос ее прозвучать решительный нота.
       -- чего же вы хотеть? -- через сила произносить он.
       прилив бессильный злоба против этот женщина сжинать он горло.
       -- я обдумывать на этот счет мой окончательный условие; я получать сумма в сложность за пять год, то это составлять триста тысяча рубль. вы они вносить на хранение в бумага в государственный банк в петербург и квитанция высылать я в течение неделя, считать с завтрашний день. расчет наш быть тогда оканчивать, и я весь жизнь быть нема, как рыба.
       она выговаривать весь это залп, не давать он перебивать она.
       -- триста тысяча! -- повторять он задыхаться и злобно окидывать она с голова до нога. -- но где же я взять они? это невозможный...
       -- невозможно? то плохой для вы, -- хладнокровно замечать она. -- откуда же вы они взять -- это до я не касаться. я только повторять вы -- это мой окончательный условие.
       она подчеркивать последний фраза.
       -- это невозможный, невозможно! -- продолжать как бы про себя повторять гиршфельд.
       она не обращать на этот восклицание никакой внимание.
       -- A propos, -- переменять она разговор, -- когда вы ехать обратно в петербург?
       -- не знать! -- растерянно отвечать он, весь еще не быть в состояние приходить в себя.
       не отдавать требовать деньги быть нельзя, просить об уменьшение чудовищный требование -- нечего быть и думать. она не уступать ни копейка, знать хорошо, что получать весь. он быть близкий к умопомешательство.
       -- я спрашивать это потому, что князь гарин получать на день телеграмма от свой мать: у он умирать отец и мать просить он приезжать. не захватить ли вы он с себя? я он присылать к вы. -- где вы останавливаться?
       николай леопольдович не отвечать, бессмысленно уставляться на она помутиться глаз. жила на его висок усиленно биться.
       -- а ну, как он бросаться на я? -- мелькнуть в ум пальма-швенцарский.
       она позвонить.
       -- подавать барин стакан вода! -- приказывать она появляться лакей.
       гиршфельд продолжать сидеть неподвижно.
       лакей являться со стакан вода на серебряный поднос и останавливаться перед он. тот переводить на он глаз, встряхивать голова, взять стакан и залп выпивать.
       -- еще! -- почти простонать он.
       лакей бросаться исполнять приказание, кинуть недоумевать взгляд на встревожить барин. после второй стакан николай леопольдович немного успокаиваться. александра яковлевна повторять он о князь гарин.
       -- хорошо, присылать, я ехать, вероятно, сегодня же вечер, -- отвечать он и сказать свой адрес.
       -- я вы не задерживать -- вы совсем больной, -- вставать она.
       он вставать тоже.
       -- так помнить же -- я ждать неделя!
       он не отвечать ничто, машинальный пожимать она рука и шататься выходить из гостиная.
      
    VII
    редактор
      
       по возвращение в гостиница, николай леопольдович ожидать новый сюрприз. не успевать он входить в номер, как служащий в коридор лакей подавать он письмо, на конверт который быть бланк редакция "петуховский газета". гиршфельд разрывать конверт и прочитывать письмо следующий содержание, написать тоже на редакционный бланк.
      
       "николай ильич петух иметь честь уведомлять уважаемый николай леопольдович, что быть ожидать он к себя сегодня, между 5-ю и 6-ю час вечер.
    с почтение за николай ильич
    п. астапов".
      
       весь кровь бросаться в лицо николай леопольдович. он не устаивать на нога и бессильно опускаться на первый попадаться стул. николка петухов! это питейный отродье, этот недавний оборванец -- репортеришка, бывший у он на посылка, сметь не только не являться на его приглашение, но даже назначать почти аудиенция через свой секретарь. это быть уже оскорбление. гиршфельд низко, низко склонять свой голова.
       -- до что доходить я! горничная княгиня шестова, заводить шашни со весь княжеский лакей -- вспоминаться он слово покойный князь александр павлович, вдова бывший писарь квартал -- мой жена. другой горничная тот же княгиня, хотя и случайный, принимать я, как владетельный принцесса, предписывать я условие и не терпеть возражение, и наконец, этот бывший кабацкий сиделец, по мой милость сделаться редактор, осмеливаться третировать я с высота свой величие!..
       он нервно захохотать.
       -- а я, я бессильный перед они! -- продолжать он, и из глаз его поливаться злобный слеза. -- я всецело в их рука, в рука этот отправитель надо я не земной, а скоро адский правосудие.
       он смолкать за минута.
       -- отомщенный ли вы, душа загубить я, или это все еще только начало! -- почти вскрикивать он, схватывать себя за голова.
       он впадать в какой-то нервный оцепенение.
       -- сколько, заламывать с я этот живоглот? -- приводить он через несколько время в порядок свой мысль.
       -- о, я отдавать все, отдавать и триста тысяча этот "обаятельный" акула, этот дьявол в изящный образ женщина, лишь бы кончать роковой счеты с прошлое, вздыхать свободно. от шестовский капитал, такой образ, у я не оставаться почти ничто, но и пусть -- они приносить я несчастие. быть работать, на мой век хватить! Aprez nous le déluge! -- приходить он на память любимый фраза покойный зинаида павловна.
       он стараться себя успокаивать, а между то мысль о необходимость расставаться с громадный капитал невыносимый больно сжимать его сердце.
       -- авось я отделываться от он дешево, -- мелькнуть в его ум надежда.
       поведение николай ильич и тон письмо не давать она укрепляться в его сердце.
       -- быть что быть? -- махнуть рука николай леопольдович, но решать, впрочем, чтобы не раздражать петухов, ни один слово не упоминать о его бестактный выходка с письмо.
       время визит к николай ильич, между то, приближаться. гиршфельд приказывать подавать себя обедать и, подкрепляться наскоро, поехать к петухов.
       николай ильич петух жить уже не на набережная москва-река, а в один из переулок, прилегать к воздвиженка, занимать два квартира -- внизу помещаться редакция и контора, а в бельэтаж жить он сам со свой семейство. николай ильич занимать большой квартира, зал, гостиная и кабинет быть убирать комфортабельно, хотя немного безвкусно, так как новый блестящий бронза и картина в золоченый рама неведомый мир художник резать глаз.
       кабинет быть огромный и в один из стена его быть вделывать, видимо недавно, несгораемый шкаф. он первый и бросаться в глаз входить гиршфельд.
       -- приготавливаться! -- злобно подумать он.
       из-за письменный стол подниматься сам николай ильич, облачать в новый драповый, вышивать шнурок халат. ворот ночной рубашка тонкий полотно быть расстегнуть и обнаруживать волосатый грудь.
       -- николай леопольдович, питерский гость, сколько год, сколько зима! -- пойти петух на встреча гиршфельд свой семенить походка и протягивать оба рука.
       гиршфельд сухо пожимать правый.
       -- садиться, дорогой мой, вот сюда, на отоманка, покойный быть. уж вы я извинять, что я в халат, работа страсть. не сладкий, не сладкий, я вы сказать, жизнь литератор! -- суетиться николай ильич.
       гиршфельд усаживаться на отоманка.
       -- какой судьба к мы в белокаменный? по дело? -- спрашивать петухов с самый невинный вид.
       -- по дело! -- усмехаться николай леопольдович. -- уж будто бы мой приезд для вы и неожиданный?
       он пристально посмотреть на он.
       -- загадка задавать! -- уклончиво отвечать николай ильич, но не вынести его взгляд и опускать глаз.
       -- задавать, -- отвечать гиршфельд, -- и хотеть, чтобы вы я вот этот скоро отгадывать.
       он доставать из карман сюртук бумажник, вынимать из он присылать он александра яковлевна газетный вырезка и подавать ее петухов.
       -- Хе, хе, хе, задеть соколик за живой! -- вдруг неожиданный циничный смех заливаться петух.
       -- что же вы смеяться? -- вспыхивать николай леопольдович. -- я спрашивать вы, что это значить?
       -- а значит это, государь мой, что не следовать забывать благоприятель... -- с тот же гадкий смех продолжать николай ильич.
       гиршфельд, совершенно неожидать такой оборот дело, быть положительно ошеломлять и глядеть на петухов во весь глаз. тот, между то, быстро подскакивать к дверь кабинет, запирать она на ключ и возвращаться на место.
       -- а вы полагать, уважаемый николай леопольдович, -- снова насмешливый тон начинать он, -- что выбрасывать николка петухов двадцать пять тысяча рубль, капля в море наживать вы капитал, вы с он покончить весь счет, даже облагодетельствовать, на нога поставлять, век должный вы быть обязанный, стоять лишь вы крикнуть: позвать ко я петухов -- он так к вы, как собачонка, и побежать. прибывать в москва изволить! чтобы быть у я в пять час вечер! как бы не так! ошибаться! оно действительно, на получать от вы деньги я из ничтожество выходить, персона становиться, весь москва чуть не в пояс кланяться, деятель полезный сделаться.
       он самодовольный улыбаться, погладить свой французский бородка. николай леопольдович молча продолжать глядеть на он.
       -- но, во-первых, деньги этот я не получать от вы в подарок, это быть вознаграждение за услуга, и вознаграждение, между мы сказать, небольшой, я бы мочь потребовать тогда от вы сколько я быть угодно, и вы бы беспрекословно исполнять мой требование, но я, я быть великодушный! я надеяться, что вы оценивать мой умеренность и не быть неблагодарный, но оказываться, что я ошибаться. вы, видимо, решать, что мы квит, но в данный случай ошибаться вы. не ваш деньги обязывать я мой настоящий положение, а исключительно мой ум и литературный талант. не даром молвиться русский пословица: "глупый сын не в помощь богатство", а какой-нибудь двадцать пять тысяча и подавно. значит наш счеты с вы далеко не сводить. вот вы и разгадка этот загадка.
       петух указывать глаз на газетный вырезка. нахальство николай ильич превосходить ожидание николай леопольдович. он быть, что называться, сбивать с панталык.
       -- в какой же сумма вы я считать свой должник? -- мочь только проговаривать он.
       -- окончательно?
       -- ну, хоть окончательно...
       -- видеть ли вы, уважаемый николай леопольдович, хотеться бы этот домик в собственность приобретать, закладывать он, так не желательный бы быть с кредитный общество возиться, чистенький приобретать хотеться бы. типография бы свой заводить, оно выгодно, а то не весть сколько деньги лишний переплачивать...
       петух останавливаться, как бы что-то соображать.
       -- сколько же надо? -- нетерпеливо спрашивать николай леопольдович.
       -- да как вы сказать? как будто на мой пятипроцентный билет главный выигрыш пасть.
       -- двести тысяча! -- восклицать гиршфельд и даже привскакивать с место.
       -- уж никак не мало... -- с невозмутимый хладнокровие подтверждать николай ильич.
       -- вы с ум сходить! это грабеж! откуда я они взять? вы на самый дело считать я какой-то ротшильд!
       -- э, батенька, ничто я вы иной, как николай леопольдович, не считать, но дело ваш знать досконально.
       -- видно не знать! -- возражать быть гиршфельд, но петух посмотреть на он в упор с такой уверенный улыбка, что тот смолкать.
       -- это уж вы оставлять, и если мы с вы считаться услуга, то этот сумма являться далеко не такой громадный, как вы стараться представлять. я с вы поступать, как говориться, "по-божески".
       -- хорошо "по-божески"! -- сквозь зуб процеживать николай леопольдович.
       -- а как же иначе? именно "по-божески". другой бы с вы с первый раз такой куш сдирать, что вы бы ахнуть, а все-таки выдавать бы -- нищий бы вы сделать и ничто вы не поделать бы. перед перспектива копание "царев руда" говорить и возражать не приходиться, а я вы щадить, видеть бог, щадить! думать, авось сам понимать, почувствовать. мало то, сколько потом услуга вы оказывать и не пересчитывать, а вы возмущаться -- грабить, дескать! стыдиться...
       -- какой еще-то услуга? -- задыхаться от волнение, спрашивать гиршфельд.
       -- как какой? -- воззриться на он петух. -- уж мы ли вы не восхвалять на весь лад, как светить не только московский, но даже русский адвокатура, но это в сторона. я хорошо быть говорить не о то, что мы печатать, а о то, о что мы умалчивать. в печать в наш время часто все молчание являться именно золото. о ямщицкий дело я быть известно -- я промолчать; несчастный случай с покойный иван флегонтович тоже быть из подозрительный.
       николай ильич исподлобья, но пристально посмотреть на гиршфельд.
       тот опускать глаз.
       -- я тоже промолчать... -- после некоторый пауза начинать петух. -- а между то знать почти весь подробность о дневник покойный княжна: накануне свой смерть, иван флегонтович, царство он небесный, я все рассказывать.
       он истовый перекрещиваться.
       -- повторять, я молчать... о брак ваш с горничный покойный княжна зинаида павловна, заключать, конечно, ради тот же дневник, тоже не намекать словом, а сюжетец интересный -- хоть роман писать.
       он останавливаться.
       николай леопольдович сидеть, как окаменелый.
       -- это ли не довольно? -- вопросительно поглядеть на он николай ильич. -- быть и еще! устройство опека над князь шестов, подробность тоже мы не совсем не известный... что вы на это, уважаемый николай леопольдович, сказать?
       тот молчать, подавлять всеведение московский репортер-редактор. чем иной мочь он отвечать он, как не согласие на его условие.
       -- когда и как доставлять вы деньги? -- слабый голос спрашивать гиршфельд.
       -- я денек через два сам к вы в питер прикатить -- там мы и рассчитываться. кой-какой дело быть к тамошний редактор, да и в потомственный почетный гражданин тоже пробираться хотеться, так похлопотать надо...
       -- деньги быть готовый, но надеяться, что тогда мы быть с вы квит навсегда.
       -- без сомнение -- я в слово кремень. давать вы в это честный слово... -- протягивать николай ильич он рука.
       николай леопольдович холодно пожимать она и направляться к дверь. петух поспешить забегать вперед и отпирать она.
       -- до свидание в питер! -- проводить он гость.
       в состояние, близкий к бессознательный, выходить гиршфельд из квартира николай ильич, садиться на извозчик и приезжать в гостиница. в свой номер он заставать виктор гарин. этот встреча отчасти вызывать он к действительность, напоминать просьба пальма-швейцарский захватить с себя в петербург князь. рассеянно поздороваться он с он, рассеянно слушать его рассказ о то, что александра яковлевна неделя через два переезжать на постоянный жительство в петербург, что матвей иванович писателев принимать на петербургский казенный сцена и она надеяться, при его протекция, не только играть на клубный сцена, но даже пробираться на казенный, что адам федорович корн, поддевать артист на удочка контракт с артельный начало, по окончание первый же сезон заиграть в открытый и обсчитывать они плохой всякий антрепренер. все это князь гарин рассказывать с мелкий подробность, как в номер гостиница, так и сидеть уже в вагон железный дорога, уносить они в петербург.
       наконец он заснуть. николай леопольдович быть не до сон. исполнение требование пальма-швейцарская и петухов, в связь с необходимость по крайний мера год на два удовлетворять требование князь шестов -- ни в что он не отказывать, делать то, что материальный его благосостояние рисковать становиться далеко не завидный. шестовский капитал, добывать они рядом преступление, включая и наживать при устройство опека -- пойти, что называться, прах;
       -- надо опять начинать с начало, приниматься за дело, работать, а я только что рассчитывать отдыхать! -- со злобный ожесточение думать он, весь ночь не смыкать глаз.
       поезд замедлять ход, подходить под свод петербургский вокзал.
      
    VIII
    у постель умирающий
      
       в знакомый мы дом князь гарин, на набережная река фонтанка, царствовать могильный тишина. парадный комната быть запирать, штора на окно, выходить на улица, спускать, лакей в мягкий обувь не слышно, как тень, ходить по дом, шепотом передавать получать приказание. весь мостовая перед дом быть устилать толстый слой солома, делать неслышный стук проезжать мимо экипаж. все указывать, что в дом быть труднобольной.
       князь василий васильевич, действительно, уже около три месяц быть приковывать к постель серьезный недуг. его крепкий натура ожесточенный бороться с приближаться смерть, лишь медленно шаг за шаг уступать она после сражение. весь петербургский "светило медицинский мир" перебывать у постель больной и продолжать ежедневно посещать он, но не мочь сказать ничто утешительный княгиня, откровенно заявлять, что исход болезнь ее муж несомненно смертельный, и лишь можно поддерживать, и то сравнительно недолгий время, угасать жизнь. это же мнение в весьма резкий форма высказывать и приглашать "знаменитость" из москва, взять за визит три тысяча рубль вперед. князь, такой образ, быть приговаривать к смерть.
       -- спасать оно мочь только бог! -- сказать, между прочее, московский знаменитость.
       княгиня зоя и обращаться к бог.
       "гром не грянуть, мужик не перекрещиваться" -- этот пословица, являться несомненный клевета на истинно русский человек, становиться святой истина в применение к представитель наш офранцуживать барство. она оправдываться всецело и на княгиня гарина. грянуть гром -- она перекрещиваться.
       сознавать ли сам князь василий опасность свой положение, чувствовать ли близость смерть -- быть неизвестно. в редкий минута полный сознание, особенно за последний время, он мирно беседовать с жена и с дочь -- княгиня анна шестовой и софья путилова, проводить целый день вместе с мать в спальня умирать. один лишь не мочь достигать княгиня зоя -- это убеждать муж прощать сын. малый напоминание с ее сторона о виктор приводить больной в страшный раздражение, оканчиваться обыкновенно тяжелый обморок. ни единый слово князь не выражать свой последний воля, -- воля этот, впрочем, быть он высказывать в составлять вскоре после изгнание виктор из родительский дом завещание, по который князь оставлять после свой смерть весь свой состояние свой жена, предоставлять обеспечение ребенок ее усмотрение, с то, впрочем, чтобы выдача князь виктор не превышать назначать он отец двести рубль в месяц. примирять муж с свой единственный любимый сын становиться заветный мечта зоя александровна, в особенность после то, как весь лечить князь владимир доктор высказываться решительно за смертельный исход его болезнь. когда, такой образ, надежда на земной помощь и на врач тело исчезать, княгиня, как мы уже сказать, обращаться к помощь небесный -- к врач душа.
       слава о чудодейственный сила молитва священник кронштатдский собор о. иоанн сергиев уже успевать в тот время облетать весь россия. рассказывать множество случай исцеление безнадежно больной один молитва этот отличаться сила вера служитель алтарь, за он, кроме то, укрепляться и слава прозорливец. к он то и обращаться княгиня зоя александровна с прочувствованный письмо, просить он не отказываться приезжать помолиться о болящий князь василий. кроме надежда на сила молитва это видимо угодный бог человек, княгиня рассчитывать на сила его убеждение, чтобы заставлять ее муж перед смерть прощать опальный сын. она решать рассказывать о. иоанн все, открываться он, как на дух, и просить он повлиять на князь в смысл прощение единственный сын.
       о. иоанн не заставлять себя долго ждать. через несколько день после отправка письмо, к подъезд княжеский дом подъезжать карета, по след который бежать толпа народ, и из она выходить о. иоанн. благословлять по оба сторона собираться у подъезд толпа, он проходить в швейцарская и приказывать докладывать о себя княгиня. она принимать он в комната, смежный со спальня больной.
       о. иоанн быть человек средний рост, худощавый, с резко очерчивать линия выразительный лицо и проникать в душа взгляд добрый, ясный, серый глаз. жиденький светло-каштановый ус и бородка закрывать верхний губа и подбородок; такой же цвет волос жидкий прядь ниспадать на плечо. одевать он быть в коричневый камлотовый ряса. на грудь его висеть золотой наперсный крест.
       свой своеобразный торопливый походка, соединять с постоянный передергивание плечо, что происходить от тяжелый верига, который он постоянно носить на тело, входить он в комната, где он ожидать княгиня с дочь. полагать, вместо благословение, на голова каждый из они крестообразный свой рука о. иоанн справляться о больной. княгиня проводить он в спальня. князь быть в забытье.
       о. иоанн долго пристально смотреть на исхудалый, с обостряться черта лицо больной, подернуть мертвенный бледность, с темный земляной оттенок.
       -- пойти, помолиться! он этот время прийти в себя, я его исповедовать и приобщать -- запасный дар со я, -- тихо произносить он и направляться было в другой комната, но княгиня зоя останавливать он.
       в короткий слово передавать она история разрыв между отец и сын, не утаивать и малый подробность, включая даже биография александрина и присвоение ее деньги. этот быть искренний исповедь жена и мать у постель умирающий муж.
       -- повлиять, батюшка, на он, -- указывать зоя александровна полный слезать глаз на больной, -- чтобы он преставать несчастный.
       княгиня посмотреть на о. иоанн умолять взгляд.
       -- попробовать с божий помощь! -- после некоторый пауза отвечать он.
       они выходить из комната больной. в соседний комната быть уже приготавливать все для молебен. в дверь толпиться прислуга.
       о. иоанн начинать молиться. уверенность тон молитва этот необыкновенный, отмечать божественный перст священник -- сообщаться предстоящий, и они казаться, что подобный молитва не мочь быть не услышать и не исполнять. в этот молитва слышаться не мольба, а скоро почтительный требование, -- в она быть вера, переходить в несомненный уверенность. для слабый смертный, присутствующий при подобный молитва, становиться на мгновение понятный тот идеал евангельский вера "с горчичный зерно", вера, способный двигать гора.
       по окончание молебен из спальня послышаться слабый голос больной и княгиня поспешить туда. князь быть в полный сознание и чувствовать себя сравнительно хорошо. узнавать, что о. иоанн в их дом, он пожелать он видеть. принимать от он благословение, он попросить жена и дочь удаляться.
       -- я хотеть исповедываться и приобщаться! -- слабо сказать он.
       около час проводить о. иоанн в беседа с умирающий, и результат это беседа быть высказывать князь василий желание видеть сын. обрадовать княгиня тотчас же телеграфировать он в москва.
       больной как-то просветлеть и укрепляться дух и хотя быть так же слабый, как и прежде, но жгучий боль прекращаться. он становиться говорить о свой смерть, но в этот слово не слышаться не только страх, но даже сожаление о покидать мир.
       проходить несколько день, а князь виктор не ехать, княгиня ожидать он после каждый приходящий из москва поезд, на который высылаться за он экипаж, но они сиятельство, говорить слово лакей, "прибывать не изволить". зоя александровна ужасно беспокоиться, бояться, что он не заставать в живой день ото день слабеть князь василий, тоже ежедневно справляться о сын. наконец молодой князь, как мы знать, прибывать вместе с николай леопольдович и расставаться с последний на вокзал. княгиня бросаться на шея сын и заливаться слеза.
       успокаиваться, она рассказывать он ход болезнь его отец, жояговор доктор, посещение о. иоанн, и желание князь видеться с он, выражать после беседа с знаменитый священник. князь виктор выслушивать весь это более что хладнокровно.
       -- он становиться для мы совсем чужой! -- подумать зоя александровна. -- о, как жестоко отомщать мы этот женщина!
       с сестра князь виктор встречаться тоже чрезвычайно холодно. его дума и мысль быть на самый дело далеко от родительский дом -- они вертеться постоянно, как белка в колесо, около "божественный" александра яковлевна.
       -- пойти к отец! -- выводить он из задумчивость княгиня.
       он машинальный последовать за она.
       князь василий, увидать перед себя сын, слагать губа в нечто в род ласковый улыбка и протягивать он рука. тот беззвучно поцеловать она.
       -- я умирать, ты оставаться единственный опора твой мать, единственный представитель род князь гарин. надеяться, что этот важный обязанность, в связь с просьба свой умирающий отец, заставлять ты изменять твой жизнь а пойти иной, более достойный носить ты имя жизненный путь.
       больной останавливаться, еле перевести дух, -- давно уж он не произносить такой длинный фраза.
       виктор опускать глаз и вместо ответ снова припадать губа к исхудалый рука отец.
       если бы князь василий обладать прежний прозорливость, то по один апатичный выражение лицо сын он понимать бы, как далекий последний не только от искренний желание исполнять последний его воля, но даже вообще от весь этот тяжелый обстановка родительский дом. к счастие для умирать, он от непривычный волнение ослабнуть и впадать в забытье. до самый смерть, последовать неделя через два после описывать мы сцена, он не приходить в полный сознание и умирать тихо, как бы заснуть.
       отдавать последний долг богатый и родовитый сановник собираться буквально весь великосветский петербург. печальный кортеж медленно двинуться по невский проспект, по направление к александро-невский лавра. металлический гроб, сплошь прикрывать множество венок от разный ведомство и учреждение, тихо колыхаться под роскошный балдахин, впереди который нести бархатный подушка с бесчисленный орден покойный. когда отпевание быть оканчивать и семья покойный становиться с он прощаться, в церковь, среди столпиться около гроб, происходить движение. какой-то молодой дама, элегантно одевать в глубокий траур, входить в церковь и становиться энергично прокладывать себя дорога к гроб. приближаться к он, она сделать земной поклон и, подниматься на ступень катафалк, прощаться с покойный князь. затем незнакомка повертываться, не сходить с возвышение, лицо к окружающие катафалк, обвести все высокомерный взгляд, который и останавливать на стоять впереди, рядом с дочь и сын, княгиня зоя александровна. не спускать с она глаз, молодой женщина становиться медленно спускаться со ступень. княгиня подымать на она глаз, вскрикивать и упасть без чувство на рука подоспевать мужчина. с оба ее дочь тоже сделаться дурно. незнакомка самодовольный улыбаться и сделать знак рука князь виктор. тот быстро подскакивать к она и взять под рука, выводить из церковь. это быть александр яковлевла пальма-швейцарский, накануне лишь прибывать в петербург.
       инцидент этот сделаться на долго предмет горячий пересуды в петербургский гостиная.
      
    IX
    васька-миллионер
      
       время идти со свой беспощадный быстрота. проходить уже около два год. николай леопольдович гиршфельд своевременно исполнять требование "ненасытный акула", как он называть петухов и пальма-швейцарский, и усиливать работа стараться вернуть хотя небольшой часть выскальзывать у он из рука громадный состояние.
       петербургский практика, впрочем, он далеко не радовать. подопечный князь шестов жить по прежний на широкий нога, окружать агнесса михайловна роскошь и комфорт, бывать на весь петербургский пожар и избранный даже председатель вольный пожарный дружина, составляться из любитель в один из близкий к петербург дачный местность. со скрежет зубовный продолжать выдавать николай леопольдович требовать князь сумма, находить несвоевременный и опасный начинать с он играть в открытый, хотя, к ужас свой, видеть, что его несгораемый шкаф пустеть не по день, а по час, и не далеко тот время, когда прекращать содержание князь принуждать его необходимость. отсутствие крупный практика сказываться и на его личный бюджет, а для поддержка реномэ богатый человек оно часто приходиться заимствовать из тот же несгораемый шкаф, где покоиться оставаться кроха колоссальный наследство после покойный князь александр павлович шестов. гиршфельд поддерживать лишь вера в его счастливый звезда. его клеврет, из число который выходить князь виктор гарин, жить в дом мать, снова совершенно обеспеченный, и за последний время перемениться совершенно, исправляться во многое, кроме свой фатальный страсть к александра яковлев, рыскать по стогна столица, как ищейка, разыскивать крупный дело или точно крупный гонорар. на место выбывать гарин, около николай леопольдович, кроме оставаться князев, появляться новый лицо -- его помощник -- дмитрий вячеславович неведомый и кандидат правый николай николаевич арефьев.
       первый состоять официальный помощник гиршфельд и числиться тоже в московский округ. это быть атлетически сложенный мужчина, с некрасивый, отталкивающий физиономия, всегда неряшливый одевать в потертый платье, казаться на немой, а быть мочь и бывший на самый дело "с чужой плечо". он и князев быть неразлучный друг, жить в один меблированный комната на угол невский и литейный и истреблять в громадный количество, за счет и страх николай леопольдович, всевозможный изделие водочный завод. юридический познание неведомый давно уже быть позабывать они на дно сороковка.
       сам по себя дмитрий вячеславович быть добродушный человек, неспособный по собственный инициатива на дурной дело, но по свой бесхарактерность, он являться послушный орудие в рука другой и быть готовый на весь за лишний и после лишний рюмка водка.
       совершенный противоположность он быть другой неофициальный помощник николай леопольдович -- арефьев. средний рост, худощавый, юркий и подвижный, с короче обстригать волос и бородка, с быстрый, умный, бегать глаз, говорить хриплый фальцет -- это быть делец в полный смысл слово, полагать уже давно в основа свой нравственный мировоззрение уложение о наказание с предвзятый и настойчивый мысль о полный возможность спокойно обходить статья этот кодекс. съедать на закон "несколько собака и закусывать щенок" -- его собственный выражение -- он уметь говорить и писать с неотразимый логика. официально заниматься адвокатура он быть запрещать давно, но он не унывать, а вести себя дело под сурдинка, прикрываться имя то тот, то другой частный и даже присяжный поверенный, для который он быть нужный человек, изображать из себя живой, ходячий книга закон и кассационный решение. восемь раз судиться он с присяжный заседатель и всегда выходить из суд оправдывать. словом, арефьев быть bette noire петербургский прокурорский надзор.
       гиршфельд познакомиться с он вскоре после последний его оправдание, понимать, что для он это клад, а не человек, постараться сходиться с он и очень он дорожить, не смотря на то, что николай николаевич, по свой привычка, третировать он свысока, даже получать от он весьма не редкий субсидия в довольно крупный размер.
       основной черта его характер быть презрение к человек, в немой заискивающий и он помогать. мочь быть этот происходить от сознание, что он стоять голова высокий он окружающие по ум и по знание и от озлобление, что жизнь его складываться так, что он сделаться для охранитель правовой порядок что-то в род травить заяц. глумление над этот охранитель быть любимый тема его разговор.
       таков быть человек, окружать николай леопольдович в петербург. в полк его "клеврет-ищейка" записываться и "дедушка" милашевич. последний вскоре посчастливиться.
       в один из свой ежедневный экскурсия по петербург, антон михайлович случайно забредать в грязный трактир-низкий на сенной площадь. там он натолкнуться на довольно обыденный, но на этот раз заинтересовывать его сцена. выпроваживать, или, как говориться, "честь просить", убеждать внушительный жест, какой-то пьяный оборванец, вступать по повод свой, по его мнение, несвоевременный и далеко для он нежелательный изгнание, в жестокий спор с молодцеватый буфетчик. с оба сторона слышаться отборный ругань. не отказывать себя в удовольствие вставлять крепкий словцо и посторонний посетитель-завсегдатай этот злачный место. нагружаться оборванец видимо сознавать за себя какой-то непризнаваемень окружать качество и достоинство, ставить он высокий они. определять его год по оплыть от беспробудный пьянство лицо, с потерять всякий человеческий выражение черта и мутный, бесмысленный взгляд изжелтый-серый глаз быть затруднительный, и лишь появляться в редкий определенный цвет волос на голова и борода седина и громадный лысина указывать, что он проживать, по крайний мера, четыре десяток год.
       -- я ты показывать, -- заплетаться голос продолжать уже при антон михайлович выкрикивать оборванец, подступать к стойка и энергично отталкивать от она два мальчишка половый, -- давать срок, найм адвокат -- миллион получать, весь этот твой кабак с ты вместе купить и выкупать.
       при слово "адвокат" и "миллион" милашевич навострить ухо.
       -- проваливать "живой покойник" пока до миллион, говорить проваливать, не проедаться! -- невозмутимо отпарировать буфетчик.
       -- васька-миллионер, волк он есть! -- слышаться возглас завсегдатай, сидеть за столик, по адрес оборванец.
       усилие мальчишка увенчиваться успех, и будущий миллионер, или как называть он буфетчик "живой покойник" быть выталкивать за дверь заведение, со скрип и грохот тяжелый блок затворяться за он.
       антон михайлович наскоро выпивать у стойка рюмка водка и выходить почти вслед за заинтересовывать он оборванец. последний стоять прислоняться к косяк дверь заведение, изображать такой образ сцена из потерять рай, и продолжать бормотать ругательство по адрес изгонять его буфетчик. милашевич отходить от он несколько шаг и становиться наблюдать за он. оборванец отделяться, наконец, от косяк и пошатываться отправляться по направление к садовый. антон михайлович последовать за он.
       завертывать в один из прилегать к этот улица грязный переулок, оборванец шмыгнуть под ворота громадный шестиэтажный дом. он сделать это с такой быстрота, какой не вжидать от он милашевич, едва успевать подскакивать к ворота, у который на скамейка с олимпийский величие восседать старший дворник. присутствие этот "особа" и объясняться торопливость оборванец, хотеть видимо незаметно проскальзывать мимо глаз "начальство". последний, однако, он замечать, что выясняться из ответ старший дворник на вопрос антон михайлович.
       -- не мочь ли сказать я, любезный, что это за человек?
       -- какой? -- проницательный взгляд окидывать милашевич дворник, не трогаться с место.
       -- а вот что сейчас прошмыгивать в ворота?
       -- шантрапа, много они тут гнездиться! -- презрительно сплевывать дворник.
       -- ты он не знать? -- тон сожаление спрашивать антон михайлович.
       -- как не знать, какой же мы быть старший дворник, коли жилец знать не быть, и не желательно бы знать, да же обязанность.
       -- значит это жилец?
       -- да вы на какой потреба?
       -- надо бы знать! -- уклончиво отвечать милашевич и сунуть в рука дворник несколько серебряный монета.
       тот моментально подниматься с место и становиться любезный и разговорчивый. он обстоятельно и подробно объяснять, что оборванец звать василий васильевич луганский, что он из дворянин, быть когда-то "на линия", да теперь видимо скопытиться и стадо "бросовый" человек. жить он втроем на кухня подвальный этаж на двор, насупротив выгребной яма. дворник даже указывать рука по направление этот кухня.
       -- с кто же он жить?
       -- жена у он законный. надежда петровна, да ейный "воздахтор" из француз, егор егорович деметра.
       -- что же они жить?
       -- воздахтор ейный промышлять по бильярдная часть, а васька-то с жена чем бог посылать.
       -- а не слыхать ли ты, что у он быть какой-то дело и он надеяться быть богатый человек?
       -- брехать что-то он об это постоянно, да навряд, зря только болтать! -- недоверчиво отвечать дворянин и умолкать.
       ничто больше антон михайлович от он не добиваться и, записывать номер дом и сообщать имя, отправляться снова в трактир, откуда быть изгонять луганский. милашевич надеяться получать более подробный сведение от буфетчик этот злачный место, и не ошибаться. усаживаться за один из стол, близкий к стойка, он потребовать себя несколько хороший кушанье, водка и даже полбутылке крымский вино. расчет он оказываться верный -- такой выдающийся в этот место заказ, в связь с приличный одеяние новый посетитель, производить впечатление и обращать на он внимание буфетчик. она разговориться и скоро последний, по приглашение антон михайлович, сидеть за его стол и вести с он беседа "с опрокидонт", как называть "дедушка" милашевич разговор за рюмочка. последний искусно переводить беседа на недавно изгонять из заведение оборванец.
       -- нестоящий внимание субъект! -- замечать буфетчик. -- промышлять они с жена то, что собирать на похороны друг друг -- она значит неутешный вдова, а он неутешливый вдовец прикидываться и подачка все пропивать.
       -- оттого-то вы и звать он живой покойник? -- полюбопытствовать антон михайлович.
       -- отчасти, но только прозвище это за он не так давно укрепляться. сюжет тут смехотворный у они с супруга выходить. выклянчивать она у один приезжий барыня на похороны муженек десятирублевка. барыня-то оказываться добрый душа, в положение ее горестный входить, адрес взять -- помогать, дескать, после похороны. уходить надежда петровна -- нога под себя не слышать, бумажка в карман то и дело ощупывать -- целый-ли голубушка? примчаться домой и пойти у они с муж и воздахтор ейной стогование и пирование. а барыня-то, добрый душа, по ее уход раздумываться, не хватить де она горький десять рубль, купить это она саван, туфля, свеча прихватывать, да и покатить часик через три по ее уход по адрес. приезжать покойник поклониться, а он, родименький, и лыко не вязать, пьяный мертвецкий. и пир у они гора идти. плюнуть барыня, саван, туфля и свеча бросать они на стол и вспять вернуться. они вскорости и свеча продавать, да и пропивать. мы он "живой покойник" с тот самый пора и прозывать.
       относительно прозвище "миллионер" приказчик сообщать, что луганский рассказывать, что умерший не так давно он дядя завещать весь свой имение, стоющий много миллион, в пожизненный владение свой жена, миновать он, законный наследник, а между то оно как-то так выходить, что жена и не жена дядя...
       -- только, казаться, все это он брехать, -- заканчивать свой рассказ буфетчик, качать сомнительно голова. -- нестоящий внимание субъект!
       они выпивать по последний. милашевич расплачиваться, поблагодарить буфетчик за компания и выходить, очень довольный сообщать сведение,
       на другой день рано утро антон михайлович отправляться к луганский, заставать он в сравнительно трезвый состояние, обстоятельно расспрашивать о дело, рассматривать иметься у он документ и объявлять, что у он быть адвокат, который взяться вести его дело на свой счет, что этот адвокат -- известный присяжный поверенный николай леопольдович гиршфельд. кроме луганский, милашевич заставать дома и жена его, и ее, как выражаться старший дворник, "воздахтор".
       надежда петровна быть еще далеко не старый женщина, но жизнь, который она вести, и роль, который она играть в этот "подвальный счастие втроем", полагать на ее лицо свой отпечаток; одевать она быть почти в лохмотья.
       егор егорович деметра казаться перед они франт и барин -- это быть тип завсегдатай бильярдная доминик, -- высокий рост, с нахальный физиономия, с приподнятый вверх рыжий, щетинистый ус, с жидкий растительность на голова и начинать уже сильно краснеть нос. на вид он быть год за тридцать. одевать он быть в сильно потертый пиджачный пара, с георгиевский ленточка в петличка.
       по совещание с свой домашний луганский соглашаться, захватить документ, ехать вместе с милашевич к адвокат. общий усилие приводить в возможный порядок его туалет, и торжествующий антон михайлович повезти открытый он наследник миллионный состояние к свой патрон.
       николай леопольдович, внимательно выслушивать сперва доклад милашевич, а затем объяснение луганский, рассматривать документ и соглашаться взяться за ведение этот дело на свой счет, с выдача даже луганский небольшой аванс для приличный жизнь. такой образ, возникать наделать так недавно столько шум в петербург дело миллионер луганский. принимать он, гиршфельд и не думать, что оно быть последний и роковой в его адвокатский карьера.
      
    X
    наследник
      
       суть дело, принимать николай леопольдович к свой производство, заключаться в следующий. в конец апрель 188* год умирать брат василий васильевич луганский, давно уже не только не сохранять с оно родственный отношение, но прямо не пускать он себя на глаз за прежний образ его жизнь, доводить он до настоящий положение -- камер-юнкер михаил васильевич луганский. умирать он холостой и не оставлять после себя завещание. между то, по завещание умерший около десять год то назад дядя василий васильевич камергер, действительный статский советник александр николаевич луганский, брат его михаил быть собственник два громадный имение в с-ом уезд п-ской губерния сушкино и комаровка, находиться, согласно тот же завещание, в пожизненный владение их тетка, жена александр николаевич антонина карловна луганский, урожденный лерхман. стоимость имение составлять заманчивый сумма -- свыше миллион рубль. такой образ "живой покойник" и "васька-миллионер" петербурский сенной площадь далеко не без основание считать себя будущий богач. заключение старший дворник и буфетчик трактир, что он видимо "брехать", быть неверный. кроме то, брак александр луганский с девица лерхман быть совершать заграница с несоблюдение некоторый формальность, а потому мочь быть, при известный род настойчивый хлопоты, признавать недействительный.
       задача дело быть, если не уничтожать совершенно пожизненный владение антонина луганский судебный порядок, доказывать незаконность ее брак, то путем возбуждение дело об его недействительность и посредством угроза и убеждение склонять она отказываться сам от пожизненный владение, конечно за известный вознаграждение. при оба исход василий луганский делаться собственник и распорядитель этот имение, как единственный законный наследник после брат михаил.
       решаться вести дело именно в этот смысл, и уверенный в успех, николай леопольдович на другой же день заключать с луганский у петербургский нотариус иванович условие, по который получать 30% с ценность имение при поступление они в полный собственность и распоряжение луганский, из каковой ценность должный быть вычесть сумма, иметь, в случай надобность, быть выдавать антонина луганский, если дело оканчиваться мир. луганский, со свой сторона, выдавать он полный доверенность.
       дело начинаться. хотя гиршфельд принимать ведение он на свой счет, но деньги для предстоять расход у он не быть, так как оставаться кроха шестовский наследство едва хватать для жизнь сам гиршфельд и продолжаться безумный трата князь владимир, который николай леопольдович все еще бояться полагать предел. он, впрочем, надеяться выходить из этот затруднительный положение при посредство тот же луганский, и даже проделывать с он и лакомый кусок в вид его наследство то же, что и с князь шестов и его капитал, но уж без риск потерять он, и потому решаться пока тратить свой деньги. первый шаг николай леопольдович, по совет арефьев и неведомый, который он приглашать сотрудник по ведение этот миллионный дело, быть написать письмо антонина луганский, жить постоянно в берлин.
       в этот письмо он уведомлять она, что получать доверенность от василий луганский на ведение против она дело об уничтожение ее право пожизненный владение имение, доставаться она после она покойный муж, брак с который признавать петербурский духовный конситория недействительный, а потому предлагать она и даже советовать оканчивать дело мир за единовременный вознаграждение, о сумма который она бы благоволить сообщать он письменно в наивозможно непродолжительный время. при письмо быть прикладывать копия с определение петербургский духовный консистория.
       этот определение быть добывать следующий, образ. гиршфельд подавать в консистория прошение, в который излагать история брак александр луганский с девица антонина лерхман и перечень представлять при обыск документ, просить консистория поставлять определение, мочь ли брак при подобный данные быть признанный действительный? духовный консистория в разрешение заданный она проситель вопрос постанавливать частный определение о то, что брак этот, при наличность только указывать проситель данные, должный быть признанный недействительный.
       копия с это-то определение и быть посылать николай леопольдович антонина луганский.
       через несколько время получаться ответ. определение консистория видимо подействовать, и луганский выражать согласие уступать свой право за четыреста пятьдесят тысяча рубль, и кроме то просить подождать предъявление иск до приезд она в петербург, куда она собираться в скорый время. выдача чуть не половина стоимость имение далеко не входить в расчет гиршфельд и он, оставлять письмо без ответ, становиться ждать личной свидание с тетка луганский, не предпринимать ничто по поручать он дело. он составлять план атака несговорчивый и дорожить пожизненный владелица и заниматься пока всецело ее племянник.
       василий васильевич переезжать со свой жена и неразлучный с она деметр из кухня в небольшой, но чистенький квартирка по бассейный улица и заживать почти прилично на получать ежемесячно, по условие с гиршфельд, сто пятьдесят рубль. он даже становиться мало пить, к великий радость надежда петровна.
       странный и тяжелый судьба выпадать на доля этот несчастный женщина. вероятно только беспросыпный пьянство муж, становиться почти идиот, доводить она до открытый измена он и до потопление свой несомненно в начало нравственный страдание в всеисцеляющий рюмочка, прибегать к который она и привыкать, но она по свой любить муж. начинать почти новый жизнь, она перемениться и хотя не порывать свой отношение, уже освящать год, к егор егорович, но сделаться вполне приличный хозяйка и заботливый жена.
       признавать николай леопольдович, взяться за дело ее муж и вытаскивать они буквально на свет божий, за их благодетель, она всецело доверяться он. василий васильевич, с который гиршфельд обращаться как с родной, почти молиться на свой поверенный, особенно после рассказ о его высокий честность, доброта и прочий выдающийся качество, слышать он от князь шестов, с который, николай леопольдович не замедлять познакомить свой новый доверитель, и который даже при первый свидание счесться с василий васильевич отдаленный родство. слабоумный луганский быть положительно на седьмой небо от сознание себя родственник родовитый аристократ. один деметра видеть далее они. как человек тоже на свой, хотя и короткий, век проходить огонь и вода и медный труба, он видеть николай леопольдович, "как рыбак рыбак" издалека, быть на сторож и стараться влиять в этот смысл и на надежда петровна.
       -- уж как я рад, как я рад, николай леопольдович, что мой-то пить мало становиться, и все много дома, а то я страсть бояться. теперь, когда дело наш в ход пойти, ведь он с пьяну за рюмка водка готовый продавать его, вексель надавать, а теперь вексель-то он чай деньги стоять, -- высказывать надежда петровна гиршфельд свой задушевный мысль при один из его посещение луганский.
       -- еще бы, -- замечать он, -- теперь, когда газета прокричать его имя и весть о получать он миллионный наследство, -- вексель его принимать никто не задумываться.
       -- то-то я и говорить, страх я брать, бояться я.
       -- я сам об это думать и даже составлять план. я, как вы известно, жить на дача в стрельна, в город бывать лишь изредка. дача у я большой. пусть он приезжать ко я гостить, все на мой глаз быть, там же и шест жить, а они кажется сходиться, да и здоровье его не из крепкий, на чистый воздух отгуливаться. здесь же вы, не ровный час, за он не углядеть!
       -- бояться, бояться, что не углядеть, да я он и не побояться, а вы, другой дело, он вы уважать, да и побаиваться...
       -- то-то, так я за он к вечер заезжать.
       надежда петровна даже обрадоваться. николай леопольдович уезжать. когда она передавать егор егорович, вернуться с ее муж домой, о визит гиршфельд и его предложение, тот покачать голова.
       -- что-нибудь да он затевать, смотреть как бы плохо не выходить, я ты не раз говорить, что уж очень он горячо мы благодетельствовать приниматься, а это не спроста. не такой он человек, насквозь он видеть.
       -- ну, пойти опять каркать! -- рассердиться надежда петровна, хотя в душа ее шевельнуться сомнение, который уже успевать посеять деметра.
       на это разговор между они кончаться, и отъезд луганский на дача к гиршвельд состояться в тот же вечер. василий васильевич радоваться как ребенок. егор егорович оказываться не ошибаться. николай леопольдович на самый дело "не спроста" приглашать луганский гостить к себя на дача. исправление его, в смысл воздержание от выпивка, быть далеко не в его интерес и идти в разрез составлять он план поход на карман будущий миллионер. угнетенный состояние подчас ничто не понимать доверитель быть он на рука. поэтому на дача в стрельна они заставать выписывать гиршфельд из петербург князев и неведомый и их благосклонный покровительство передавать гиршфельд свой клиент, открывать для они весь широкий кредит в местный трактир. результат не трудно быть угадывать; луганский снова запивать мертвый. являться навещать муж надежда петровна к он не допускать, заявлять, что он уезжать в город. егор егорович не решаться пока ничто предпринимать, так как благосостояние как он, так и его сожительница, зависеть в тот время совершенно от николай леопольдович и рисковать этот благосостояние он бояться.
       -- быть и на наш улица праздник! -- утешать он луганский. -- повременить надо до окончание дело.
       николай леопольдович, между то, кроме систематический спаивание свой доверитель, стараться весь сила восстанавливать он против его жена и деметра, особенно против последний, так как видеть в немой помеха осуществление свой предначертание.
       -- стыдиться, -- говорить он василий васильевич, в минута его трезвый состояние, -- я понимать, что при ваш прежний положение, вы по необходимость выносить этот позорный для вы, как для муж, жизнь втроем, а теперь дело другой, не нынче -- завтра вы богатый человек, с положение, с знакомство, родственник князь шестов. как взглядывать на весь этот общество, в который вы готовиться вступать!..
       -- что же я делать? -- спрашивать луганский и на его бессмысленный лицо выражаться готовность полный послушание.
       -- надо совсем оставлять жена, то более, что у она быть отдельный паспорт, я быть продолжать выдавать они с деметр по сто пятьдесят рубль, а ваш содержание принимать на свой счет. для спасение вы от позор не постоять за лишний расход. да и на что вы она?
       -- конечно, она я не нужный! -- соглашаться василий васильевич.
       -- а у я, кажется, вы ни в что не терпеть недостаток.
       в ответ на это луганский лезть обниматься.
       ряд такой убеждение гиршфельд получать согласие луганский, что осень он поехать жить в усадьба его жена макариха, отстоять в четыре верста от уездный город к-ы, к-ой губерния, купить не задолго перед то стефания павловна на деньги, оставлять флегонт никитич сироткин.
       -- она еще не устраивать, но вы я помогать ее приводить в порядок и это отблагодарить за забота и лишний трата, -- говорить николай леопольдович.
       василий васильевич приходить в восторг от один мысль, что он мочь быть что-нибудь полезный свой благодетель.
      
    XI
    барон
      
       в самый разгар хлопоты гиршфельд по дело луганский, или верно сказать, с сам василий васильевич, над он разражаться первый, хотя и не совсем неожиданный удар. он частный образ узнавать в дворянский опека, что вследствие прошение графиня варвара павловна завадская, опекун шестов князев устраняться от опекунство и над князь назначаться новый опекун, барон адольф адольфович розен. николай леопольдович понимать, что этот дело рука управляющий графиня, савицкий, мстить он за отказ в десять тысяча рубль, о настоятельный надобность в который владислав казимирович намекать он при последний их свидание в москва с месяц то назад. гиршфельд, ревниво оберегать ничтожный кроха, оставаться в его распоряжение от наживать капитал, сделать вид, что не понимать намек, а владислав казимирович не счесть возможный, по свой шляхетский гордость, высказывать свой желание напрямик. дружеский отношение быть, такой образ, порывать, и савицкий второй прошение княгиня объявлять николай леопольдович война. последний приготавливаться к возможный оборона.
       узнавать, что указ барон розен о принятие и князев о сдача опекунский дело уже изготавливать, гиршфельд начинать с то, что приказывать александр алексеевич совсем перебираться к он на дача, отмечаться в дом, где он занимать вместе с неведомый меблированный комната, выбывать в москва. это достигаться то, что опекунский сумма, находиться в рука гиршфельд, до время мочь быть не сдавать, в вид невозможность вручать указ опекун князев. сам же александр алексеевич спокойно, хотя и нелегальный, проживать в петербург, продолжать пьянствовать с неведомый.
       николай леопольдович, к который опека, после тщательный розыск в москва кануть в вода опекун, обращаться с запрос, отвечать, что адрес князев он неизвестный, но что на рука его иметься опекунский сумма в двадцать пять тысяча рубль, который он иметь честь представлять в распоряжение опека. последний распоряжаться, продолжать розыск пропадать князев, до принятие от он отчет в опекунский имущество, передавать представлять поверенный бывший опекун присяжный поверенный гиршфельд деньги в билет -- вновь назначать опекун барон розен, -- князев же считать от опекунство устранять. для новый опекун такой оборот дело быть очень неприятный и уже совершенно неожиданный сюрприз.
       барон адольф адольфович розен быть тип захудалый прибалтийский барон, высокий как жердь, вечно прилизанный и до приторность чисто одетый, он умышленно растягивать слово при разговор и непомерно быть занимать собственный персона. для поправление свой плохой финансы он награждать баронский титул дочь один богатый петербурский золотой дело мастер, но весьма неудачно, так как после двухмесячный супружеский сожитие, баронесса сбегать от свой супруга с титул и состояние. барон, урывать с ее отец малый толика отступное -- успокаиваться.
       владислав казимирович савицкий считать он в число свой старинный приятель и, задумывать вести кампания против гиршфельд, вызывать он в москва, уславливаться с он о предстоящий дележ добыча и подсовывать графиня прошение о перемена опекун над князь владимир. для барон такой опекунство быть находка и он, конечно, с радость и с благодарность соглашаться принимать на себя этот почетный звание, то более, что кредит в европейский гостиница, где он жить, становиться сильно для он колебаться. каков же быть его разочарование, когда наличный состояние опекать он князь определяться лишь мизерный сумма на двадцать пять тысяча рубль.
       соображать, впрочем, что и это хороший, чем ничто, барон деятельно приниматься за исполнение свой опекунский обязанность, не оставлять надежда получать с князев и гиршфельд отчет и остальной деньги. вызывать к себя князь владимир, он объявлять он, что до получение весь опекунский имущество, он мочь выдавать он из процент принимать они капитал лишь пятьдесят рубль в месяц. князь, научать и успокаивать гиршфельд, не прекращать выдача он деньги, только улыбаться и даже, не особенно любезно обходиться с свой новый опекун. когда же тот заикаться было о то, что необходимый возбуждать против он бывший опекун и поверенный последний дело в уголовный порядок, то владимир александрович вспылить:
       -- я знать николай леопольдович давно и знать за безупречно честный и порядочный человек, хорошо знать и князев, вы же, барон, я не знать! -- резко отвечать он.
       адольф адольфович смолчать, но тут же решать, что с такой опекать надо держать ухо востро, так как он всецело стоять на сторона гиршфельд и князев и что самый хороший просить о расширение право опека, т. е. о предоставление она право опека над малолетняя. в этот смысл барон написать обширный послание владислав казимирович, рассказывать он обстоятельно и подробно положение дело. прошение о расширение право опека, подписывать графиня завадская, вскоре получаться в подлежащее учреждение, где он давать быстрый ход и право опека расширять. натянутый и без тот отношение между барон розен и князь шестов, когда последний узнавать об это, еще более обостряться.
       в такой положение находиться дело князь владимир александрович шестов, продолжать пьянствовать на дача в компания князев, неведомый и луганский. дело последний подвигаться медленно. в начало август в петербург приезжать, давно ожидать николай леопольдович, антонина карловна луганский и останавливаться в европейский гостиница.
       личный свидание с она гиршфельд не приводить ни к какой результат -- она оставаться при желание получать за право пожизненный владение четыреста пятьдесят тысяча рубль. рассердить неудача, николай леопольдович, с тот же определение духовный консистория в рука, добиваться отобрание у несговорчивый противница паспорт и выдача она на прожитие реверс, где она значиться: "именовать себя жена действительный статский советник". антонина карловна насилу, при помощь свой адвокат, добиваться возвращение она настоящий вид на жительство и быстро уезжать обратно в берлин из оказываться для она весьма не гостеприимный россия.
       дело это не двинуться ни на шаг. главный хлопоты и расход, сопряженный с они и поездка в берлин, быть еще впереди. надо быть позаботиться о деньги, то более, что и до этот время на содержание луганский, его жена и деметра быть израсходовать уже порядочный сумма. это и заниматься прежде все гиршфельд.
       перед отправка василий васильевич в макариха, он убеждать он выдавать он вексельный бланк на полтораста тысяча рубль.
       -- на сто тысяча -- быть обеспечение мой гонорар на случай ваш смерть, ведь в живот и смерть бог вольный, дорогой василий васильевич, -- дружески потрепать он он по плечо. -- на пятьдесят же тысяча -- быть служить, в тот же случай, обеспечение ваш супруга.
       луганский соглашаться беспрекословно и подписывать требовать бланк. николай леопольдович запечатывать они при он же в большой конверт и передавать стефания павловна.
       -- спрятать далеко -- это обеспечение мой и супруг василий васильевич, если с он что-нибудь случаться, но да сохранять он бог... -- торжественно заканчивать он и обнимать луганский.
       тот, в восторженный полупьяный состояние, со слеза на глаз, бросаться целовать его рука.
       на другой день василий васильевич уезжать. для сопровождение он и для компания при скука деревенский жизнь, в качество аргус и собутыльник, быть командировать гиршфельд князев, нелегальный пребывание который в петербург столь продолжительный время становиться рискованный. он давать быть николай леопольдович подробный инструкция, который оканчиваться слово:
       -- поить, но сам не пьянствовать!
       отъезд князева вместе с луганский устраивать тайно от князь владимир, у который гиршфельд через несколько день даже спрашивать, не встречать ли он александр алексеевич. тот отвечать отрицательно.
       -- пропадать, сгинуть, как в вода кануть, -- сетовать николай леопольдович, -- не знать что подумать...
       -- отыскиваться, где-нибудь закутить! -- высказывать свой мнение шестов.
       этот убеждение князь в таинственный исчезновение вместе с луганский его бывший опекун вскоре воспользоваться гиршфельд, решать открывать перед шестов свой карта. он уже переезжать в петербург, а князь все еще продолжать жить на дача. последний задерживать болезнь агнесса михайловна, разрешаться недавно от бремя второй ребенок -- девочка. первый -- мальчик идти уже второй год. наконец, она достаточно оправляться для возможность переезд.
       князь приезжать в петербург к николай леопольдович.
       -- наконец и мы перебираться с дача, агнессочка поправляться, молодец! -- начинать он после взаимный приветствие. -- заезжать к вы на минута, деньги нужный.
       -- много?
       -- да давать тысяча пять: в карман всего что-то около семьсот рубль оставаться, -- небрежно отвечать князь.
       гиршфельд скорчить серьезно печальный физиономия.
       -- мы, князь, необходимо с вы счесться, хотя я и иметь честь считать вы в число свой искренний друг, но знать пословица: "счет дружба не портить".
       -- к что это? как будто я вы не доверять. столько год
       -- сколько угодно! -- гордо отвечать розен. они расставаться.
       этот неудача, в связь с убеждение, на который не поскупиться агнесса михайловна по возвращение он на дача, сделать то, что князь владимир на другой день утро снова являться к гиршфельд.
       -- давать хоть пять тысяча! -- печально заявлять он.
       -- теперь, после вчерашний инцидент, я не мочь так просто, по-дружески, выдавать они, -- сухо отвечать тот.
       лицо князь вытягиваться.
       -- я не отказываться от их выдача, но я желать снимать с себя незаслуженный нарекание. рассматривать ваш дело и не один, я приглашать со свой сторона неведомый и арефьев, и вы милашевич и охотников, надеяться, что вы они верить и считать они близкий вы человек.
       шест наклонять голова в знак согласие.
       -- пусть они совместно с вы рассматривать дело, и если я оказываться правый, я выдавать тотчас же пять тысяча рубль, взять с вы расписка в излишне перебирать вы деньги. если же они находить мой отчет неправильный, то подавать на я в суд. иначе я не согласный...
       в этот же вечер собираться этот своеобразный заседание, и третейский судья постанавливать единогласно, что николай леопольдович правый и представлять он отчет правильный. князь владимир получать пять тысяча рубль и выдавать условленный расписка.
      
    XII
    последний игра
      
       на ряд с рассказывать в предыдущий глава далеко не романтический событие, другой герой и героиня наш правдивый повествование жить другой жизнь, переживать иной чувство.
       александра яковлевна пальма-швейцарский, как уже известно читатель, перебираться на постоянный жительство в петербург, где на казенный сцена весь правда и неправда не только приютиться матвей иванович писателев, но приобретать даже известный вес и влияние. жить они по прежний на разный квартира. александра яковлевна часть оставаться зима проводить в роскошный квартира на николаевский улица, снимать она по контракт на несколько год, убирать и отделывать как игрушка, а на лето переезжать в озерко, где купить себя собственный огромный дача и отделывать она почти с царский великолепие. на сцена озерковский театр и выступать она в первый раз перед петербургский публика и иметь громадный успех. вскоре около она собираться кружок горячий поклонник ее талант, даже более многочисленный, чем в москва. изредка посещать она гиршфельд, сохранять, по ее требование, знакомство с она, часто александр алексеевич князев, сильно за она ухаживать, бессменно и постоянно князь виктор гарин. его положение теперь быть иной, чем в москва: он жить с мать и располагать снова независимый средство, хотя и небольшой.
       дело после князь василий оказываться в большой беспорядок. княгиня зоя александровна, потрясать смерть муж и появление у его гроб александрина, отправляться вместе с дочь, княгиня анна шестовой, и внук, сын последний, по предписание доктор, лечиться за граница. они уезжать в самый конец зима и располагать вернуться через год. они звать с себя и сын, но он наотрез отказываться и оставаться один в громадный княжеский дом.
       несмотря на то, что он по прежний быть принимать в свет, он редко посещать великосветский гостиная и охотно провожать время запросто у николай леопольдович, ежедневно, конечно, посещать александра яковлевна. время только распалять его безумный страсть к она. причина это быть несомненно все продолжаться с ее сторона в отношение к он холодность и недоступность. в один из последний вечер, проводить она на дача, он, заезжать к она, заставать она случайно один. такой счастие редко выпадать на его доля. он решать воспользоваться представляться случай и сделать решительный шаг. со свой сторона и пальма-швейцарский давно готовиться наносить княжеский семья окончательный удар и то завершать план задумывать она месть. возвращение князь виктор в родительский дом и наступать сравнительный спокойствие в этот семья раздражать и дразнить она.
       -- неужели весь мой возня с этот влюбленный мальчишка пропадать даром! -- злобно думать она.
       -- нет, я увидеть еще унижение княгиня зоя! я быть отомщенный и отомщенный жестоко.
       она говорить это сам себя с непоколебимый уверенность. она ждать тоже свидание с князь наедине, но свидание случайный, чтобы он не догадываться, что оно подготовить и начинать сам необходимый для она разговор. она, как мы видеть, дождаться.
       -- я хотеть бы с вы, если вы сегодня располагать я выслушивать, поговорить серьезно и откровенно... -- робко начинать князь, когда они усаживаться на утопать в зелень терраса. быть прелестный августовский вечер.
       пальма-швейцарский окидывать гарина вопросительно-недоумевать взгляд.
       -- говорить, это вероятно быть о любовь ко я, -- с деланный горький усмешка отвечать она. -- сегодняшний вечер к это располагать... я вы слушать...
       -- да, о любовь, -- горячо начинать он, задеть за живой она насмешливый тон, -- о тот безумный любовь, о тот восторженный поклонение, неизменность который я надеяться доказывать вы, в течение столько год. я долее страдать не мочь, не в состояние -- ведь и страдание нужный предел.
       он выговаривать последний фраза с видимый внутренний боль.
       -- чего же вы от я хотеть? я видеть ваш любовь, я она верить; я прощать вы! -- наивный тон сказать она.
       -- но разве вы не прнимать, что это я мало, я хотеть возвращение ваш любовь, возвращение прошлое... вы обещать я.
       он упасть перед она на колено.
       -- умолять вы, решать скоро мой участь... повторять, я долее этот пытка выносить не мочь.
       в его голос слышаться слеза.
       -- прошлое... -- задумчиво начинать она. -- но какой же способ мочь вернуться, если я даже возвращать вы мой любовь?
       она повелительный жест заставлять он вставать с колено и садиться на место.
       -- сделаться снова ваш любовница... это ли вы называть возвращение прошлое? -- в упор спрашивать она.
       он вспыхивать.
       -- никогда! у я не быть даже такой мысль! я просить ваш рука, я просить вы быть мой жена!
       -- а что сказать княгиня?
       -- что я за дело до мой мать, я не ребенок и совершенно самостоятельный, да и она не решаться становиться на дорога к мой счастие. она слишком любить я и хорошо знать, насколько серьезно мой чувство к вы. в случай же что мы спокойно обходиться и без ее согласие.
       она отрицательно покачать голова.
       -- я-то на это никогда не соглашаться, -- медленно отвечать она. -- я желать бы, чтобы княгиня сам приезжать ко я просить мой рука для свой сын.
       она пристально посмотреть на он. он смущаться.
       -- это невозможный! -- растерянно быть начинать он.
       -- а между то это мой окончательный решение, -- перебивать она он. -- она один я мочь давать тот или другой ответ... -- спокойно сказать она.
       он сидеть, понурить голова, и молчать.
       -- что я говорить: невозможно? -- вдруг подымать он голова. -- это возможный и даже очень возможно. я заставлять она это сделать, я заставлять она выбирать между ее согласие и мой смерть. вот вы мой рука.
       она протягивать он свой рука. он прильнуть к она губа.
       -- но, увы, мой мать только что недавно уезжать заграницу и вернуться в конец будущий лето -- еще целый год! -- печально соображать он.
       -- разве я не стоить, чтобы вы подождать еще год! -- улыбаться она. -- ведь вы я видеть почти каждый день -- ми и не замечать, как промелькнуть зима...
       он глубоко вздыхать.
       -- хорошо, но значит я мочь уже теперь считать вы свой невеста! -- восторженно восклицать он, снова взять ее рука.
       -- увидеть! -- загадочно отвечать она.
       он припадать снова к ее рука горячий, страстный поцелуй. она не отнимать она, но глядеть на он злобно-насмешливый взгляд. отуманивать открываться для он, хотя в довольно отдалять будущее, светлый горизонт, виктор не замечать этот взгляд.
       вскоре на дача становиться собираться обычный гость. Tete-a-tete александра яковлевна с князь гарин быть нарушать. поздно другой приезжать и николай леопольдович с жена, знакомый с александра яковлевна еще по театр львенко в москва. князь виктор отправляться вместе с они в город и не утерпеть не рассказывать гиршфельд, по секрет, о получать, по крайний мера, как он казаться, согласие пальма-швейцарский быть его жена. трудно отказывать себя в удовольствие поделиться с кто-нибудь радость.
       -- что ж, исполать вы, у она хороший состояние! -- замечать николай леопольдович.
       гарин поморщиться.
       он не ожидать услышать в ответ на свой восторженный сообщение такой прозаический вывод.
       -- она сам великий сокровище! -- отпарировать он.
       -- гм! -- вместо ответ промычать гиршфельд.
      
    XIII
    в макирих
      
       дело луганский вступать в серьезный фазис свой развитие. вскоре после отправка василий васильевич с князев в макариха, гиршфельд взять у свой жена пакет с оставлять луганский вексельный бланк и становиться они утилизировать в возмездие за понести по дело трата и для возмещение предстоящий расход. не смотря на уверенность николай леопольдович, высказывать жена василий васильевич, что вексель ее муж все охотно принимать для дисконт, это оказываться в действительность дело далеко не легкий. только при помощь "дедушка" милашевич удаваться отыскивать охотник до легкий, даже сопряженный с риск, нажива, в лицо нотариус петербурский окружной суд петр павлович базисов, который дисконтировать вексель с бланк гиршфельд с выдача половинный валюта. такой вексель в два раз базис принимать на сумма около восемьдесят тысяча рубль. по другой вексель приходиться ограничиваться еще более умеренный сумма, часть же вексельный бланк положительно не идти с рука за ненахождение капиталист.
       в берлин для окончательный переговоры с антонина луганский быть командировать присяжный поверенный егор анатольевич винтер, поверенный базисов. винтер быть тоже из современный оборотистый делец, высокий блондин, с тщательно расчесывать борода, с пенсне на нос, без умолк болтливый и беззастенчивый, он являть себя совершенный тип "прелюбодей мысль" и "софист девятнадцатый век". за свой миссия он уславливаться получать не более и не менее как пятнадцать тысяча рубль и дорожный расход. являться в берлин, он объявлять г-жа луганский, что совершенно не знать никакой гиршфельд, а хлопотать в интерес василий луганский, как поверенный базисов, который первый должный большой сумма, и по русский закон его кредитор мочь налагать на имение, находиться у она в пожизненный владение, запрещение и арестовывать доход. кроме то, егор анатольевич открывать в церковный книга русский церковь в берлин подчистка в месяц совершение брак антонина луганский с ее муж, и на этот обстоятельство, иметь, по его слово, важный значение для дело, он тоже обращать ее внимание. словом, петербургский адвокат проводить и выводить берлинский поверять луганский и доводить она до то, что она соглашаться уступать свой право пожизненный владение за двести пятьдесят тысяча рубль, о чем винтер немедленно и телеграфировать гиршфельд.
       последний выражать по телеграф свой согласие, и егор анатольевич, сбросить личина, уже по передоверие гиршфельд, заключать с антонина луганский условие, по который она соглашаться на залог свой имение в один из русский банк, с выдача она из получать залоговый сумма двести пятьдесят тысяча рубль. с этот условие в портфель он покатить обратно в петербург.
       николай леопольдович ожидать его приезд с нетерпение, так как из макариха, где уже много год находиться луганский, становиться приходить тревожный весть. первый время василий васильевич, согласно инструкция, данный князев гиршфелъдом, аккуратно присылать писать под диктант александр алексеевич письмо к николай леопольдович с выражение любовь, благодарность, неограниченный доверие и полный заранее санкция его действие по дело о наследство. затем наступать крутой перерыв в подобный корреспонденция, и гиршфельд даже получать несколько письмо луганский в далеко не дружелюбный и даже дерзкий тон.
       князев, с свой сторона, уведомлять николай леопольдович, что луганский сильно соскучиться в неприютный усадьба, то и дело ездить в г. к-у, где пьянствовать в кабак и трактир, разбрасывать вексель, так как высылать он гиршфельд деньги не хватать, и даже извозчик, с который постоянно ездить в город, выдавать вексель в пять тысяча рубль. личный присутствие там гиршфельд являться, по его мнение, необходимый. николай леопольдович разделять это мнение.
       по получение от винтер условие с антонина луганский, он на другой же день выезжать в макариха. подъезжать к усадьба, который он видеть только мельком, никогда не располагать в она жить и который посоветовать купить свой жена в вид ожидать поднятие цена на земля в этот местность и дешевый цена, он быть поражать сам она грусть наводить вид. полуразваливаться господский домишко уныло торчать среди полусгнивать надворный постройка, ровный, унылый местность дополнять грустный картина. это быть, по истина, какой-то мерзость запустение.
       -- проживать тут не только год, а месяц, даже непьющий до то человек, спиваться с круг от скука, -- мелькнуть в голова гиршфельд.
       луганский и князев, оба бывший в сильный подпитие, встречать николай леопольдович почти враждебно. они, оба, что называться осатанеть от пьянство и скука.
       -- надо немедленно увезти они отсюда! -- решать николай леопольдович.
       -- куда? -- возникать вопрос.
       он вспомнить, что у он быть старинный его благоприятель еще по москва, преданный он человек с покладистый совесть -- некто петр петрович царевский, служить в тот время мировой судья в один жидовский местечко, один из привислянский губерния. под его-тот присмотр он и решать отправлять луганский и князева.
       тон разговор последний быть далеко не успокоительный, и гиршфельд становиться побаиваться измена со сторона до сей пора верный клеврет. с присущий он умение он в несколько день не только успокаивать оба, описывать луганский в радужный краска его будущность, по получение залоговый сумма из банк, и окончательный расчет с его тетка, и посулить князев за его верный служба и проводить "каторжный", как выражаться сам александр алексеевич, год, чуть не золотой гора, но даже успевать взять с василий васильевич вексельный бланк на сумма шестьдесят пять тысяча рубль. после это он становиться они торопить отъезд, так как он надо быть спешить в москва, где он иметь знакомство в один из банк и надеяться закладывать имение луганский за большой сумма.
       поспешность отъезд иметь еще и другой основание. василий васильевич признаваться он, что посылать женя письмо с просьба приезжать в макариха, и гиршфельд бояться, как бы она не заставать здесь муж.
       наконец они собираться и уезжать. перед отъезд николай леопольдович скупать за ничтожный сумма весь выдавать луганский в к-е вексель, заставлять векселедержатель поставлять на они безоборотный бланк.
       то жидовский местечко, куда привозить гиршфельд свой пленник, каковой в его глаз теперь быть и князев, отстоять в двадцать верста от станция железный дорога и быть ничто иной, как грязный, малолюдный посад.
       петр петрович царевский принимать приезжий с распростирать объятие и, после непродолжительный совещание с николай леопольдович, соглашаться принимать они под свой надзор, рекомендовать для тот же роль в помощь себя местный становой пристав, с который и познакомить гиршфельд. князев и луганский очутиться, такой образ, незаметно для себя, почти под домашний арест. они отводить маленький комната, бывший под канцелярия, набивать сено два тюфяк и это оканчивать забота о они.
       николай леопольдович пробыть с они три день, взять с василий васильевич удостоверение, что он признавать правильный весь предшествовать его распоряжение и подтверждать его полномочие, выражать в доверенность, на залог имение в тот сумма, в какой он заблагорассудиться. подпись луганский на этот удостоверение засвидетельствовать, как мировой судья, петр петрович царевский.
       оставлять князев и луганский деньги на расход, гиршфельд покатить в москва, где по его распоряжение ждать его жена, арефьев и неведомый. туда же, к этот же время, должный быть прибывать егор анатольевич винтер и поверенный антонина луганский карл карлович обермейер. слабоумный василий васильевич проводить свой "благодетель" всевозможный благословение и пожелание.
       в москва дело по залог имение луганский затягиваться месяц на два, а когда день выдача ссуда уже быть назначать, вдруг из г. в-ны получать быть на имя банк телеграмма василий васильевич, который он просить банк приостанавливаться выдача ссуда до его приезд. узнавать об это, николай леопольдович быть положительно ошеломлять. он не мочь понимать, как луганский мочь очутиться в в-не.
       дело объясняться лишь через три день. в москва прибыль луганский с жена, деметра и князев. гиршфельд тотчас же потребовать от последний объяснение.
       -- я тут не причем, -- я положительно не в сила быть удерживать он. в этот пархатый жидовский логовище еще скучно, чем в макариха. у царевский с утро до ночь только и делать, что дуться в карта. василий васильевич это надоедать, он становиться опять слоняться по трактир и харчевня, пьянствовать и выдавать вексель, и наконец потребовать, чтобы я с он ехать в москва -- к вы. я он уговаривать -- куда ты, слышать не хотеть. тайком, по его желание, мы и удирать. я, впрочем, успевать шепнуть царевский и они мы со становой на станция железный дорога догнать и становиться он уговаривать оставаться. ни за что! так вчетвером в в-ну и покатить. не успевать приезжать, как в тот же день в гостиница являться егор егорович и надежда петровна. мы туда, сюда -- хотеть василий васильевич в другой номер переводить -- спрятать, а он на дыбы -- хотеть с жена видеться, соскучиться. что же мы мочь поделать. становиться они втроем шептаться, и я о телеграмма узнавать, когда уже она посылать.
       какой образ надежда петровна и деметра узнавать о местопребывание луганский оставаться невыясненный. николай леопольдович сильно заподозривать самый князев в сообщение жена луганский адрес муж, но не высказывать он это.
       -- я с он сводить счеты после! -- решать он и деятельно приниматься ухаживать за василий васильевич, его жена и даже деметр.
       залог в банк состояться. ссуда быть выдавать в размер четыреста пятьдесят тысяча рубль; из который двести пятьдесят тысяча получать обермейер и укатить с они в берлин. гиршфельд, по договор, следовать получать триста двадцать пять тысяча рубль, но он великодушно соглашаться получать лишь сто пятьдесят тысяча, из который семьдесят два тысяча передавать винтер, как поверенный базисов, пятнадцать тысяча лично он за поездка в берлин, пять тысяча -- арефьев и шесть тысяча пятьсот сунуть деметра. князев и неведомый получать по тысяча рубль. из остальной деньги он предстоять погасить некоторый другой вексель луганский с его бланк и пять тысяча выдавать по условие милашевич -- в остаток наличный гонорар составлять сравнительно небольшой сумма. пятьдесят тысяча рубль получать надежда петровна.
       луганский сделаться собственник богатый имение, но не получать ни грош. это не мешать он быть добродушно довольный. недовольный оставаться князев и неведомый, но последний ни жест, ни слово не выдавать себя. в возмещение остальной часть гонорар николай леопольдович луганский совершать второй закладной на имение комаровка на имя стефания павловна гиршфельд, на сумма сто пятьдесят тысяча рубль и арендный договор на то же имение на четыре год, по пять тысяча рубль в год, расписываться в получение за весь время аренда вперед.
       после дележ весь компания отправляться в гость к новый арендаторша в комаровка. гиршфельд распоряжаться отслуживать молебен и представляться священник, как новый владелец имение. проживать там около два неделя и сделать хозяйственный распоряжение, они с жена, арефьев и князев отправляться обратно в петербург.
       дмитрий вячеславович неведомый объявлять, что ехать в москва, куда он призывать дело. николай леопольдович без малый подозрение дружески прощаться с он. луганский с жена и деметра уезжать в соседний имение сушкино. неведомый, после отъезд гиршфельд с компания, поехать с они.
       -- однако и пообчищать же вы этот живодер, -- начинать он возмущаться еще дорога. -- а я вы как путный, -- обращаться он к надежда петровна и деметра, -- уведомлять, где находить василий васильевич, что ж, находить -- находить, а от глупость удерживать не суметь, при вы почти последний рубашка с он снимать, чуть сам не проглатывать и не подавиться.
       оказываться, что в сношение с деметр быть дмитрий вячеславович, давно уже недовольный гиршфельд; он расспрашивать у николай леопольдович, когда тот приезжать в москва, о местопребывание луганский, уведомлять письмо егор егорович, который вместе с надежда петровна, узнавать из тот же письмо, что не нынче завтра должный получать деньги из банк, поехать за он и случайно встречаться в г. в-не.
       -- что же мы быть делать -- он он совсем оплетать: сам видеть, какой он вернуться из путешествие.
       василий васильевич на самый дело, видимо, ничто не понимать из их разговор, сидеть и глупо-блаженно улыбаться.
       -- теперь, по крайний мера, надо действовать -- надо заставлять он подавать жалоба прокурор, я написать, а егор егорович переписывать... заставлять он подписываться, а затем постепенно настраивать против гиршфельд быть теперь не трудно...
       на это и порешить.
       через несколько день по приезд в сушкино, жалоба быть изготавливать и полететь по почта в петербург на имя прокурор окружной суд. неделя через два дмитрий вячеславович, как ни в что ни бывало, являться к николай леопольдович и поселяться в его квартира, где продолжать скрываться от розыск, опека и судебный следователь и александр александрович князев.
      
    XIV
    выпуск в тираж
      
       довольный и веселый, не чуять беда, вернуться николай леопольдович в свой петербургский квартира. расплачиваться с милашевич и по мелкий вексель, да еще со скидка, он иметь удовольствие укладывать в опустелый быть почти несгораемый шкаф довольно кругленький сумма в бумага.
       -- славный дельце обделывать! -- хвалить он сам себя, потирать рука.
       возбужденный против он дело опекун шестов розен и сам шестов, который он решительно отказывать в дальнейший подачка, и тот переходить на сторона адольф адольфович, он не бояться.
       -- они под я иголочка не подточить, только бы отделываться от князева!
       план "выпуск его в тираж", как своеобразный выражаться гиршфельд, быть они уже составлять. он вскоре после приезд приступать к его выполнение, а предварительный подготовка начинать еще ранее. весь дорога от комаровка до петербург николай леопольдович быть предупредительный любезный с александр алексеевич и к конец путь успевать положительно изглаживать из его душа неприязненный чувство, то более, что обещать он дополнительный вознаграждение в более крупный, чем получать он размер по окончание весь расчет. в вагон железный дорога, усаживаться отдельно от другой, они разговориться.
       -- этот тысяча рубль являться для вы, дорогой александр алексеевич, лишь небольшой задаток, -- медоточивый голос начинать гиршфельд. -- разве я не понимать, сколько услуга сделать вы я в этот дело, вы быть главный мой сотрудник и нести в немой самый тяжелый обязанность. пробыть более год с глаз на глаз с этот идиот, один уж что-нибудь да стоять.
       -- да, трудненько быть! -- вставлять князев.
       -- знать, знать, ценить и понимать! -- с чувство перебивать он тот. -- без вы мочь погибать все дело. спасибо, большой спасибо.
       николай леопольдович крепко жать он рука.
       -- я не хотеться вознаграждать вы по заслуга при дмитрий вячеславович, он мочь тоже потребовать такой же сумма и сделать скандал. вы ведь он знать?
       князев утвердительно кивнуть голова.
       -- а он тысяча рубль за глаз довольно, не только довольно -- много. что он делать? -- пьянствовать на мой счет и много ничто. я он и совсем хотеть устранять от дело, особенно после разговор о вы, который он сам к что-то начинать, да уж так сжалиться...
       -- разговор обо я? что же он говорить? -- спрашивать александр алексеевич.
       гиршфельд сделать вид, что смешаться.
       -- так, ничего! экий проклятый язык, не хотеть говорить, срываться! -- уклончиво отвечать он.
       -- нет, позволять, уж вы договаривать, я хотеть знать, -- настаивать князев.
       -- изволить, но только давать я слово, что вы он об это не сказать, я сам скоро постараться вывести он на чистый вода. тогда вы свободный действовать против он.
       -- вот вы мой рука! -- протягивать князев рука. -- честный слово дворянин.
       николай леопольдович передавать он, что неведомый будто бы сообщать, что он, князев, не надежный и иметь намерение переходить на сторона луганский и деметра и сильно мочь повреждать он в дело.
       -- ах, подлец! -- восклицать александр алексеевич.
       -- вы понимать, дорогой мой, что когда вы являться вместе с они в москва, у я мелькнуть подозрение. на минута, но мелькнуть. это и объясняться мой временный к вы холодность! вы понимать?
       -- понимать, понимать, а я недоумевать! ах, негодяй! друг считаться, целоваться походя, полячишко! я он в бараний рог сгибать.
       -- вы помнить ваш слово?
       -- со время, с ваш разрешение.
       гиршфельд переводить разговор на другой тема.
       -- отчего вы, дорогой мой, не жениться? -- вдруг спрашивать он,
       князев вытаращивать на он глаз.
       -- я жениться!.. да кто же за я пойти, какой-нибудь бесприданница, с разбивать жизнь, как обыкновенно говорить вкушать от древо познание добро и зло девица?
       -- зачем бесприданница, -- улыбаться николай леопольдович. -- оно, конечно, надо полагать, вкушать от древо, но с приданое и хороший приданое. вы ее знать.
       -- кто же это такой?
       -- александра яковлевна!
       -- вы шутить, разве она за я выходить?
       -- отчего же бы она и не пойти? вы мужчина красивый, с хороший дворянский фамилия, а она что ж -- актриса, мещанка... сказать вы более, я сам слышать от она мнение о вы, из который заключать, что вы она нравиться...
       александр алексеевич даже покраснеть от удовольствие. перспектива женитьба на пальма-швейцарский, который он очень нравиться, обладать к тот же независимый состояние и талант, приносить не малый доход, он очень улыбаться.
       -- да ведь там писателев? -- робко спрашивать он.
       -- пустяк, сплетня! -- категорически успокаивать он николай леопольдович.
       -- наконец, гарин?
       -- так и позволять он мать жениться на актриса -- это он подождать, да и александра яковлевна мало обращать на он внимание. сам, чай, замечать?
       -- н-да... -- протягивать князев, но все же сомнительно покачать голова.
       -- смелость город брать, дружище! -- потрепать он гиршфельд по плечо. -- хотеть я позондировать для вы почва?
       -- сделать одолжение, я жениться на она далеко не прочь -- она я очень нравиться! -- сознаваться александр алексеевич.
       через несколько день по приезд в петербург, николай леопольдович поехать с визит в александра яковлевна. она жить в тот же квартира на николаевский улица. между прочий разговор он приступать к главный цель свой визит.
       -- я к вы с маленький просьба и надеяться, что после столько год верный служба, увольнять в отставка чиновник иметь право обращаться к свой бывший начальство, и она не решаться он отказывать.
       он улыбаться и посмотреть на она вопросительно.
       -- смотря по просьба! -- в свой очередь улыбаться она.
       -- для вы исполнение ее ничто не стоять, для я же иметь громадный значение.
       -- интересно!..
       -- пококетничать посильный с князев, быть с он любезно, чем с другой, сделать вид, что он вы нравиться...
       -- с князев? -- скорчить александра яковлевна улыбка пренебрежение. -- C'est trop... да и зачем вы это?
       -- это уж мой тайна! я только просить.
       пальма-швейцарский задумываться.
       гиршфельд подвертываться с свой "маленький" просьба в довольно удачный время. мать князь гарина уже с месяц как вернуться из-за граница, задерживать там долее предполагать время болезнь свой дочь княгиня шестова, а князь виктор, между то, медлить исполнение свой слово. княгиня зоя александровна не появляться в гостиная александра яковлевна сваха свой сын. сам князь быть в мрачно озлобленный настроение.
       -- неужели он не удаваться? -- задавать себя вопрос пальма-швейцарский.
       -- спрашивать, заводить разговор -- это значить навязываться! -- отогнать она от себя мелькнуть было мысль.
       да это и не входить в ее расчет.
       явный предпочтение, отдавать она кто-нибудь из окружать ее поклонник, хотя бы даже князев, должно несомненно производить на виктор впечатление и ускорять развязка. все это мгновенно пронестись в ее голова.
       -- изволить, я исполнять ваш просьба, не интересоваться вызывать причина, но это только для вы! -- подчеркивать она последний слово и протягивать он рука.
       он почтительно поцеловать она.
       -- еще один маленький условьице -- сделать так, чтобы князь гарин первый замечать это.
       она пристально посмотреть на он.
       -- неужели мы оба случайно действовать против виктор! -- подумать она. -- тем хорошо!
       николай леопольдович уезжать.
       -- дерзать! -- лаконически выражать он князев результат свой зондирование почва.
       александр алексеевич прибодряться, приосаниваться, становиться даже мало пить и зачастить с визит к пальма-швейцарский. мрачный настроение князь виктор васильевич иметь свой солидный основание. много месяц со день приезд мать он почти ежедневно давать себя слово серьезно переговаривать с она о свой брак с александра яковлевна, но как только оставаться наедине с княгиня, у он не повертываться язык. если бы вопрос идти только о согласие зоя александровна на этот, хотя, конечно, по ее мнение, безумный и несчастный брак, он бы давно испрашивать это согласие и добиваться бы он, хотя непременно цена многий сцена и истерика.
       унизительный несомненно для его мать условие, поставлять пальма-швейцарский, чтобы первый ехать к она лично просить ее рука для сын -- сковывать он язык. он знать хорошо свой мать, знать она родовой гордость, непреклонность в вопрос этикет, почти панический страх перед мнение тот общество, в который она вращаться. согласие свой на брак сын она мочь давать он, но в глаз общество этот его неравный брак мочь считаться совершенный вопреки ее воля. ее прощение сын и его жена мочь быть истолковывать лишь как великодушный с ее сторона признание совершаться печальный факт. ее самолюбие быть в известный степень ограждать от тяжелый удар. инициатива же сам княгиня в дело брак ее сын с актриса и ее бывший камеристка не мочь оставаться без огласка. свет заклеймить она за чудовищный унижение. так, несомненно, должный быть рассуждать он мать.
       не выбирать ли она скоро смерть свой единственный сын, нежели бесчестие свой род и имя? вот вопрос? кто знать, как она разрешать он? между то угроза самоубийство -- единственный средство добиваться она согласие, а в случай ее отказ -- оно и единственный, на самый дело, исход в его положение. влачить же далее такой жизнь, как теперь, он быть не в сила, -- видеть горячо любимый женщина при ее настоящий обстановка, под нахальный взор первый встречный, в атмосфера двухсмысленный острота и анекдот, прозрачный намек и предложение -- пытка, который он переносить в течение несколько год, становиться для он положительно невыносимый. разговор с мать ставить, такой образ, на карта его жизнь, а жить он еще хотеться, то более, что он считать себя любимый свой кумир.
       он медлить.
       появление в салон александра яковлевна князев, на который она прежде, казаться, не обращать никакой внимание, в роль счастливый поклонник, видимо пользоваться взаимность, конечно, он первый бросаться в глаз и больно защемлять его сердце.
       пальма-швейцарский не ошибаться -- виктор решать объясняться с мать и становиться постепенно она к это подготавливать. к князев же, с который он прежде быть даже дружный, он становиться питать непримиримый ненависть. он казаться, что тот глумиться над он, говорить с он покровительственный тон счастливый соперник. николай леопольдович тот время не дремать и подливать масло в огонь.
       -- сашка-то наш, кажется, у "божественный" в большой фавор? -- вставлять он в разговор, затащить к себя гарин поужинать после театр.
       князь вспыхивать.
       -- не знать! -- сквозь зуб отвечать он.
       -- сам хвастаться, говорить, стоить лишь я сделать предложение и баста... да я еще подумать...
       -- он... негодяй... -- прохрипеть виктор. -- я, кажется, кончать то, что поставлять он на барьер.
       -- это, извинять, князь, не умно... поучить он следовать, чтобы он за чужой невеста не бегать и победа, вероятно даже воображать, над они не хвастать, но становиться вы с он на барьер не резон. кто он такой? темный личность... если я держать он у себя, то я адвокат: при наш профессия со все брататься приходиться. наш ведь брат -- тот же кокотка.
       -- как же он поучить? -- недоумевать виктор. -- избивать?
       -- да, помять основательный, только, конечно, не собственноручно -- рука только замарывать...
       князь продолжать глядеть на он вопросительно.
       -- мало ли у вы кучер и лакей, по трешник в зуб и готовый дело, -- продолжать развивать свой мысль гиршфельд. -- приглашать поужинать на остров, подпоить он, да где-нибудь на возвратный путь, хоть в александровский или петровский парк, и поучить... будто бы на все нападывать...
       -- а что если мать отказывать, да он после мой смерть на самый дело на она жениться, -- неотступный засаживаться в голова князь виктор мысль.
       она холодить он кровь. план николай леопольдович он приходиться по душа.
       -- поговорить с дмитрий вячеславович, он тоже против он большой зуб иметь. мой же мнение -- поучить надо! -- заканчивать гиршфельд.
       зуб дмитрий вячеславович неведомый против князев быть устраивать то же николай леопольдович. последний под честный слово не говорить ничто князев, рассказывать он почти тоже самый, что говорить александр алексеевич в дорога про неведомый. дмитрий вячеславович, который видеть в донос князев на себя доля правда, что не знать сам гиршфельд, и обязанный тоже честный слово, да кроме то и скрытный по природа, молчать, но затаивать против свой бывший друг страшный злоба. князев, по известный мы причина, тоже быть с он более чем холодный. друг становиться враг.
       гарин, по совет николай леопольдович, столковываться с неведомый, и они решаться проучивать их общий враг.
       через несколько день ранний утро какой-то неизвестный человек быть доставлять в квартира гиршфельд полузамерзать, избивать князев, находиться в бессознательный состояние.
       "поучить" он видимо "основательно".
       николай леопольдович распоряжаться, оказывать возможный домашний помощь и приводить в чувство, отправлять он с первый отходить из петербург поезд в москва, попросить сопровождать он в отдельный купе неведомый.
       тот соглашаться.
       по прибытие в белокаменный, он помещать он в марьинский больница, где александр алексеевич, протягивать два неделя, умирать.
       дело о растрата деньги князев, как опекун князь шестов, за смерть последний до вручение он указ о сдача дело, быть прекращать опека.
       за благополучный исход для дело, возбужденный по донос князь владимир и барон розен, гиршфельд быть покойный, хотя дело это, по собранный он сведение, все еще находиться в рассмотрение прокурорский надзор. тревожить его получать прокурор жалоба луганский, о что он узнавать тоже сторона, хотя по она еще не приступать к производство следствие.
       смерть князева, являться и в этот дело для он опасный свидетель, быть очень и очень кстати. барон розен не преминуть, впрочем, написать на николай леопольдович новый донос, обвинять он в убийство князев, но дело быть устраивать слишком чисто, чтобы гиршфельд это обеспокоить.
       когда он передавать об это, он только улыбаться.
      
    XV
    примирение
      
       положение князь владимир александрович шестов быть ужасный. после окружать его роскошь, после безумный и бессчетный трата, после отсутствие самый понятие о возможность отказ себя в чем либо, он очутиться почти нищий, с любить он женщина на рука, сын этот женщина и три он и ее ребенок. третий ребенок, мальчик, рождаться через год после окончательный расчет с гиршфельд. пять тысяча, получать от последний шестов, быть проживать они мало чем в два месяц. приступить быть к продажа и залог вещь, и наконец быть продавать весь роскошный обстановка квартира, и князь с зыкова и ребенок переезжать в меблированный дом на пушкинский улица, занимать сперва два прекрасно обставлять номер. в квартира в переулок, параллельный николаевский улица, они продержаться около год, в дорогой номер три месяц, а уже когда приходиться тащить к благодетель-жид носильный платье и белье, они перебираться в "маленький номер", как называться в этот меблировать дом более дешевый помещение, лишенный некоторый присущий остальной удобство. как это обыкновенно бывать, переход от роскошь к почти безусловный нищета совершаться для они незаметно. разорение быть слишком неожиданный, чтобы князь и агнесса михайловна мочь сразу в он поверять и принимать мера к сохранение хотя ничтожный кроха из получать пять тысяча и из выручать от продажа мебель и вещь весьма солидный сумма. они все казаться, что это только временный затруднение, что не нынче, завтра они снова быть в прежний положение -- надо только пережидать.
       князь владимир, как мы знать, быть не только не умный, а прямо "недалекий" и совершенно непрактичный. непрактичность же отличаться и агнесса михайловна, привыкать жить сперва за спина мать, потом муж, а затем князь. отказывать себя в что-либо, пока в карман звучать хотя какой-нибудь возможность, она не мочь. кроме то, они оба, повторять, не верить до самый конец в свой разорение. в этот мысль они поддерживать окружающие.
       стоить только разыскивать пропадать князев, и суд заставлять он давать отчет по опека и сдавать остальной капитал, тогда вы снова богатый человек. конечно, не то что прежде, но все-таки быть себя жить да поживать припеваючи. так говорить охотник, кашин и "дедушка" милашевич. они действовать с расчет, они все быть на рука продолжаться открытый жизнь шестов и зыкова. быть где проводить весело время, быть где перехватывать деньжонки.
       адольф адольфович розен идти далее -- он утешать князь, что суд возвращать он весь состояние, прямо, по его мнение, украсть гиршфельд. вопрос только во время. время, между то, идти.
       наступать, как мы видеть, момент, когда они приходиться перебираться в "маленький номер" и жить с ребенок и необходимый при последний прислуга на пятьдесят рубль в месяц, выдавать опекун. сомнение в возможность выигрыш дело против гиршфельд, особенно после получать известие о смерть князев, нападывать на шестов и зыков.
       князь владимир отправляться к николай леопольдович, но не быть они принимать. надо замечать, что шестов, проматывать пять тысяча, обращаться к гиршфельд с письмо, просить ссужать он десять тысяча рубль до разыскание его опекун, но получать категорический отказ.
       взбесить этот, князь написать тогда же николай леопольдович второе, уже дерзкий письмо, в который объявлять, что окончательно разрывать с он всякий знакомство и постараться упекать он в сибирь, где такой, как он, самый подходящий место. этот разрыв шестов с николай леопольдович воспользоваться барон розен и продиктовать князь донос на гиршфельд, который и быть посылать прокурор. барон выдавать за это свой опекать не в зачет сто рубль, конечно из опекунский сумма.
       николай леопольдович распоряжаться не принимать ни князь шестов, ни зыков, а последний написать даже письмо. в он он выражать сожаление, что она, вопреки его ожидание, не мочь удерживать князь от нанесение он оскорбление и от писание на он кляуза, хотя он никогда ни к князь, ни к она не чувствовать ничто, кроме искренний расположение, который, он надеяться, доказывать на дело и даже хотеть, как и обещать она, быть к услуга ее и князь на будущее время, но что теперь, после совершаться инцидент, он в право считать себя освобождать от всякий нравственный обязательство не только по отношение к князь (об это не мочь быть и речь), но даже и по отношение к она.
       агнесса михайловна, все еще продолжать верить в гиршфельд, нападывать на князь, что из-за он они потерять человек, который всегда мочь оказывать они существенный поддержка. в особенность доставаться от она шестов, когда положение их совершенно определяться, т. е. когда у они не оставаться уже ничто. по ее же настояние он сделать свой неудачный визит николай леопольдович.
       -- не принимать! -- сообщать грустно князь, возвращаться в номер.
       -- я это ожидать, -- затараторить агнесса михайловна, -- да иначе и не мочь случаться. облаивать человек ни за что, ни про что, и думать, что он ты сейчас: милость просить! нет, походить, да покланяться.
       шест уныло опускать голова.
       -- я пойти сам, сила ворваться к он и выпрашивать у он за ты, дурак, прощение! -- добавлять она после некоторый пауза и становиться одеваться.
       князь молчать.
       зыков оказываться счастливый. она встречать николай леопольдович, спускаться из подъезд.
       -- ради бог, на один минута, -- останавливать она он уже на тротуар.
       -- что вы угодно? -- холодно произносить он.
       -- я к вы, прощать вы, ради христос, владимир и я!
       -- вы? вы я не в чем прощать...
       -- он прощать, ведь он волос на себя рвать; этот проклятый подучивать он и письмо написать, -- врать она, -- и прошение.
       -- да зачем вдруг понадобиться князь мой прощение? -- в упор спрашивать он она,
       -- как зачем? -- смешаться она. -- у мы теперь на вы только один и надежда, ведь мы почти с голод умирать; жить нечего.
       николай леопольдович окидывать она с голова до нога. помятый шляпка, легкий драповый тальма, несмотря на стоять мороз, стоптать калоша красноречиво подтверждать сказать она. тиршфельд смягчаться. надо, впрочем, замечать, что главный причина этот "смягчение" быть мелькнуть в его голова мысль, что князь шестов, находиться теперь в черный тело, мочь быть он полезный, как для более быстрый прекращение он же и его опекун затевать против он дело, так и как свидетель по дело луганский.
       -- сколько он получать за донос на я с барон? -- спрашивать он.
       -- сто рубль, -- откровенно отвечать зыков.
       -- пусть прийти сегодня вечер, я давать он двести на мировой, но при известный условие, если он, конечно, на они соглашаться.
       -- он на все соглашаться, ручаться вы за оно! -- радостно восклицать зыков.
       -- а я к стефания павловна как-нибудь зайти можно? -- робко спрашивать она.
       -- милость просить! -- подавать он она рука и становиться усаживаться в сани.
       михайловна побежать домой. в тот же вечер шестов являться в гиршфельд. он робкий поступь входить в кабинет. николай леопольдович положительно не узнавать он. князь владимир, на самый дело, страшно изменяться за время их разлука. он исхудать так, что платье сидеть на он как на вешалка, глаз принимать какой-то мутный цвет, веко быть воспалять, а отпускать он борода совершенно изменять его физиономия. одевать он быть в сильно потертый черный драповый пиджак, застегнуть до верх, без всякий признак белье, лосниться черный брюки с обивать низок и разрывать штиблета дополнять его костюм; в рука он держать изрядно-таки помятый шляпа-котелок. от он нестись сильный букет сивушный масло. за последний время он становиться часто прикладываться к рюмочка. в душа гиршфельд при вид князь шевельнуться нечто вроде раскаяние.
       -- ну, что, милый князь, -- ласково начинать он, -- видно "худой мир хороший добрый ссора" и "старый друг хорошо новый два", -- протягивать он он рука.
       шест с жар пожимать она. николай леопольдович усадить он в кресло, садиться сам и они приниматься толковать. результат их разговор быть то, что князь владимир написать под диктовка гиршфельд донос на свой опекун барон розен, обвинять он в растрата опекунский сумма и отказываться от подавать он, по наущение тот же барон, жалоба на николай леопольдович. последний вручать он при прощание двести рубль и обещать небольшой периодический помощь.
       -- вы показывать у следователь? -- спрашивать он гиршфельд.
       -- показывать.
       -- подтверждать жалоба?
       -- да! -- опускать князь глаз.
       -- написать еще прошение о вызов вы вторично и при допрос отказываться от первый показание.
       -- а я за это ничто не быть?
       -- ничто, на предварительный следствие вы мочь менять показание хоть ежедневно -- тут нет никакой не только преступление, но даже проступок. да вот вы подтвердить мой слово николай николаевич, -- указывать николай леопольдович на входить в кабинет арефьев.
       тот подтверждать, ссылаться даже на кассационный решение. князь владимир написать прошение и следователь.
       арефьев взяться отправлять оба бумага по почта по принадлежность.
       -- только на конверт сделать надпись свой рука, -- обращаться он к шестов.
       тот исполнять и это.
       так совершаться примирение гиршфельд с князь владимир, который он начинать изредка бросать подачка, редко, впрочем, превышать сумма в пять или десять рубль.
       шест быть довольный. несчастие сделать он почти слабоумный, а, быть мочь, это быть последствие пьянство и прошлый кутеж. агнесса михайловна, пользоваться разрешение николай леопольдович, частенько забегать к стефания павловна и тоже пользоваться малый толика от ее великий милость. марья викентьевна боровикова продолжать жить, окружать данник, крупный из который быть "дедушка" милашевич, ухлопывать на зиночка почти весь пять тысяча, получать они за дело луганский. она продолжать принимать у себя агнессочка и князь, но третировать последний en canaille. князь не обижаться.
      
    XVI
    под угроза смерть
      
       александра яковлевна пальма-швейцарский ошибаться, полагать, что в семья князь гарин царить возмущать она мстительный ум спокойствие.
       за судьба свой дочь княгиня действительно быть покойный.
       княгиня анна шестов иметь свое более чем независимый состояние и, не смотря на положение соломенный вдова, суметь занимать почетный место среди петербургский большой свет, то более, что весь симпатия быть далеко не на сторона ее муж, не забывать в высокий круг только по имя, но считаться потерять из общество навсегда. она по-прежнему царить на бал, ее маленький сын борис быть поручать попечение опытный бонна и гувернантка. репутация княгиня анна, впрочем, быть безупречный, что часто зависеть не от действительный нравственный качество, а от умение вести свой дело.
       незаметно в свет, но быть мочь счастливо, чем она сестра, быть другой дочь княгиня зоя -- софья васильевна путилова. искренно привязываться к свой муж, который платить она нежный уважение, она неохотно покидать детский, где у она подрастать так называть "красный" ребенок -- мальчик и девочка, и лишь по обязанность поддерживать светский знакомство и отношение. покойный князь василий, вскоре после возвращение софья с муж из свадебный заграничный путешествие, пользоваться свой огромный влияние в высокий сфера, успевать доставлять сергей николаевич несколько почетный должность, не мешать он помогать отец в его торговый оборот, и даже звание камер-юнкер. положение путилов и его жена в высокий петербургский свет быть такой образ упрочивать. через год с небольшой после свадьба сын старик путилов умирать и миллионный его состояние и дело с колоссальный оборот переходить всецело в рука сергей николаевич. он мать домна семеновна сходить в могила ранее свой муж месяц на три. миллион путилов сделать то, что петербургский аристократия не только принимать он с распростирать объятие, но даже заискивать в этот сын народ.
       это не вскружить, однако, голова серьезный не по лета путилов и он весь погружаться в наследственный дело, заниматься, впрочем, исключительно заграничный хлебный экспорт. предоставлять всецело свой жена выслушивать комплимент и любезность, рассыпать щедрый рука представитель и представительница высокий петербургский свет по адрес его миллион, он больший часть год находиться за граница, где, как и дома, свободный от дело время отдавать свой громадный библиотека, пополнять периодически выходить в свет выдающийся произведение как по весь отрасль знание, так и по литература.
       княгиня, повторять, быть бы счастливый, если бы на этот ясный горизонт ее жизнь не висеть бы мрачный, грозный, весь возрастать туча. такой туча быть судьба ее любимец -- князь виктор. устраивать предсмертный примирение сын с отец, она надеяться, что виктор, под впечатление беседа с умирающий, сделаться, наконец, после смерть князь василий глава род, поступать на служба, который, конечно, для князь гарина быть открывать по весь ведомство, сделать блестящий карьера и не менее блестящий партия. детский шалость, как называть она совершенный сын подлог, заставлять он покидать военный служба -- быть забывать. дипломатический карьера сын быть заветный мечта княгиня зоя.
       разборчивый невеста раиса григорьевна ляхов все еще быть в девушка, как бы ожидать князь гарина и доказывать, -- так, по крайний мера, думать княгиня, -- верность русский пословица, что суженый конь не объехать.
       M-me ляхов за этот время очень поблекнуть, но миллион она оставаться все такой же свежий.
       -- ты больше не поехать в москва, ты, конечно, оставаться с мы? -- с тревога спрашивать княгиня зоя сын после примирение с отец.
       -- куда я поехать, конечно оставаться с вы! -- отвечать он, с нежность целовать ее рука.
       это ее обрадовать и укреплять ее надежда. увы! не на долго!..
       появление на похороны князь ненавистный она. александрина открывать она глаз. она понимать, почему сын не намеривать покидать петербург. она -- этот женщина, несколько год уже составлять кошмар княгиня, быть здесь -- в один с она город. поведение сын в церковь, о который она узнавать из светский толк, доказывать, что он далеко не излечиваться, как она надеяться, от свой пагубный страсть. княгиня же быть бессильный против этот женщина, отнимать у она ее любимец.
       -- о, если бы быть живой Basile! -- первый минута подумать она.
       -- что же мочь, впрочем, поделать и Basile, -- с отчаяние говорить она себя в последствие. -- не мочь же он запрещать жить в петербург талантливый артистка пальма-швейцарский, женщина с громадный, хоть бог весть какой путь добывать состояние.
       княгиня весь это узнавать сторона. дальнейший наблюдение над сын к ужас подтверждать ее предположение. князь виктор продолжать безумно любить александрин. это быть серьезный, непоправимый. несколько раз, видеть его мрачный и растерянный, она хотеть первый заговаривать с он, решаться даже давать косвенный согласие на их брак, с то, чтобы она уезжать навсегда за граница, но сердце княгиня гарина одерживать после сильный борьба победа над сердце мать. она делать вид, что не замечать расстряенный, болезненный вид сын и молчать. сколько это она стоить -- знать ее сердце.
       князь виктор тоже, как мы видеть, не решаться на серьезный беседа с мать поэтому вовроса. получать они известие о смерть князев окончательно потрясать и без то разбивать переносить он в течение несколько год нравственный пытка его нервный система. он не ожидать, что осуществление план, нашептывать он гиршфельд оканчиваться так трагически. к сердечный мука прибавляться мука угрызение совесть. князь решать покончить, по крайний мера, с первый.
       когда он входить в кабинет зоя александровна с цель серьезно переговаривать с она о свой будущность, она положительно испугаться выражение его исхудалый за последний время лицо. он иметь вид сумасшедший, с растрепанный прическа, с воспалять от видимо проводить без сон ночь, гореть лихорадочный огонь, бегать глаз.
       -- что случаться? -- невольно срываться с ее язык. она даже привставать в кресло.
       -- а вы только теперь замечать, что со я что-то случаться? -- с мрачный ирония задавать он вопрос вместо ответ, останавливаться перед она.
       она скоро упасть, нежели опускаться в кресло, и смущенно потуплять глаз.
       -- я ты не понимать! -- уклончиво отвечать она.
       -- не понимать, -- с горький усмешка на пересыхать от волнение губа продолжать он. -- где же чуткий материнский сердце? неужели вы видеть, что ваш сын чахнуть и гаснуть на ваш глаз?
       -- я видеть это, мучиться за ты, но не знать и не знать причина! -- чуть слышно произносить она.
       --, зачем притворство? вы очень хорошо знать этот причина, -- возвышать он голос. -- она все тот же, из-за который уже много год то назад вы из этот самый дом изгонять опозорить я и обездоливать вы несчастный девушка. я до сей пора любить она безумно, страстно...
       -- ты сходить с ум, чего ты кричать, -- выпрямляться в кресло княгиня зоя. -- разве я мешать ты, ты кажется с она видеться, пользоваться ее взаимность, ее настоящий положение таков...
       она не успевать договаривать.
       -- ни слово более! -- крикнуть виктор. -- так вот вы что отвечать на искренний признание сын? новый оскорбление, новый клевета на боготворить оно девушка. так знать же, княгиня, что если вы не исполнять теперь мой просьба, то выходить отсюда не иначе, как перешагивать через труп ваш единственный сын.
       он быстро вынимать из карман револьвер. на лицо зоя александровна выражаться смертельный испуг, она побледнеть и готовый быть лишаться чувство.
       -- чего же ты хотеть? -- простонать она. -- ну, жениться на она, я согласный, т. е. я давать ты лично это согласие, но чтобы свет не знать это, чтобы не быть огласка, пусть думать, что ты жениться помимо мой воля. уезжать после свадьба за граница, я там мочь даже гостить у вы...
       -- свет! -- снова горько усмехаться он. -- что для я мнение свет? я бы давно жениться на она без ваш согласие и умчать бы она на край свет, но, увы, она не согласный.
       -- чего же она хотеть? занимать место в наш общество -- это для она, как для актриса, невозможно!
       -- она и не думать об это, она презирать этот "ваш общество". она желать только возмездие за наносить она вы оскорбление, и я она понимать.
       виктор останавливаться. княгиня глядеть на сын недоумевающий вопросительный взгляд.
       -- она желать, -- продолжать он, -- чтобы вы лично приезжать к она просить ее рука для я.
       -- я! -- с болезненный стон крикнуть княгиня.
       -- да, вы!
       -- это невозможный!
       -- тогда прощать!
       он подносить дуло револьвер к висок. зоя александровна прочитывать на его лицо непоколебимый решимость.
       -- останавливаться, несчастный! -- вскакивать она стремительно с кресло и схватывать он за рука. -- хорошо, я согласный, я пойти...
       последний слово она произносить совсем уже ослабевать голос, шататься отступать к кресло и буквально упасть в он. князь виктор сунуть в карман револьвер, быстро опускаться перед она на колено и становиться целовать ее похолодеть рука, обливать они горячий слеза.
       -- Maman, благодарить вы, вы буквально спасать я жизнь! -- сквозь слеза лепетать он.
       княгиня немного оправляться.
       -- но только, чтобы это быть тайна между мы, взять с она слово, никто не говорить о мой к она визит.
       князь продолжать целовать ее рука.
       в этот же вечер он сообщать александра яковлевна о предстоящий завтра посещение ее его мать, умалчивать, конечно, о поставлять княгиня условие.
       он понимать, что оно оскорбительный для его кумир.
       -- мочь я приезжать с она? -- спрашивать он при прощание.
       -- нет, я желать говорить с она один! -- отвечать пальма-швейцарский.
       князь уезжать. в его душа царить давно уже не испытывать он сладкий покой. будущее представляться он в радужный цвет. греза, один другой заманчивый, весь ночь витать над его голова. он спать сон счастливый человек.
       княгиня зоя, между то, не спать. предстоящий унижение перед александрина леденить она кровь и лишь восставать в ее память видеть сегодня утро лицо бесповоротно решаться на самоубийство сын придавать она сила.
      
    XVII
    последний удар
      
       совершенно по другой причина не спать тот же ночь александра яковлевна пальма-швейцарский. сердце ее биться злобный радость. завтра она увидеть унижение перед себя ее злой враг -- княгиня зоя. завтра она отомщать за наносить она оскорбление, за ее разбивать жизнь. что бы быть с она, если бы не случайный встреча с гиршфельд? что она такой и теперь? актриса, о богатство который говорить не иначе, как с двусмысленный улыбка. к то ли она готовиться? о то ли она мечтать? она приходить на память мечта ее юность, но она отогнать их прочь. ничто не поделать против совершаться факт. но зато завтра она отомщать.
       в радостный волнение не мочь она смыкать глаз, лежать в свой роскошный постель, утопать в волна тонкий батист. лишь под утро заснуть она тревожный сон. в двенадцать час она уже быть одетый и становиться ждать. до назначать княгиня час оставаться два час. время казаться она вечность. она сидеть в приемная, у один из окно который, близкий к подъезд быть система зеркало, позволять видеть подъезжать экипаж.
       квартира александра яковлевна быть на первый этаж. тот и дело при звук останавливаться у подъезд карета -- княгиня думать, что она непременно приезжать в карета -- она подбегать к зеркало.
       время идти. стоять на громадный тумба из черный мрамор великолепный бронзовый час показывать уже пять минута третий. александра яковлевна не отходить от зеркало, впиваться в они взгляд. вот несколько карета проехать мимо, у подъезд же останавливаться извозничий сани и из они выходить высокий барыня с лицо, закрывать густой черный вуаль. извозчик медленно отъезжать. отчасти по фигура, но скоро инстинктивно, она узнавать в подъезжать княгиня. весь кровь бросаться она в голова -- она быстро уходить к себя в будуар.
       в передняя раздаваться звонок. это быть на самый дело княгиня гарин.
       -- так вот как, ваш сиятельство, --злобствовать, между то, пальма-швейцарский, ломать свой изящный палец, -- вы являться ко я инкогнито, на извозчик, закутывать непроницаемый вуаль. вы совестно приезжать открыто к ваш родной племянница, к будущий жена ваш сын, и вы так приезжать просить мой согласие только потому, что я актриса и незаконный дочь...
       она злобно расхохотаться,
       -- княгиня зоя александровна гарин! -- докладывать входить лакей.
       -- просить в гостиная, -- кинуть он александра яковлевна.
       она не торопиться выходить и становиться медленно ходить но пушистый ковер будуар.
       княгиня, между то, ожидать в гостиная. каждый секунда казаться она вечность. унижение она уже начинаться -- актриса заставлять она дожидаться. она то краснеть, то бледнеть под опускать вуаль. единственный мысль -- скоро все это покончить -- царить в ее голова.
       хозяйка квартира весь не появляться.
       княгиня несколько раз нервный походка проходиться по комната и снова садиться. на окружать обстановка, действительно художественный, она не обращать никакой внимание. она чувствовать себя в какой-то пространство.
       наконец пальма-швейцарский выходить в гостиная с гордо подымать голова и с выражение высокомерие на лицо.
       -- с кто иметь удовольствие говорить? -- медленно отчеканивать каждый слово, начинать она.
       княгиня понимать, что причина подобный вопрос опускать густой вуаль и быстро откинуть он, не вставать с кресло. александра яковлевна садиться в кресло против она.
       оба женщина один мгновение пристально смотреть друг на друг и молчать.
       -- что мочь служить ваш сиятельство? -- первый проговаривать пальма-швейцарский.
       -- вы, вероятно, не безызвестный причина мой сегодняшний визит к вы...
       голос княгиня дрожать. александра яковлевна смотреть на она вопросительно.
       -- я приезжать, -- между то продолжать тот, -- выражать вы лично, как вы это желать, мой согласие на брак с вы мой сын виктор. я согласный. единственный мой просьба к вы быть тот, чтобы свадьба быть не в петербург, так, как вы сам, надеяться, понимать, что независимо от ваш превосходный нравственный качество, который я всецело признавать и который вы суметь внушать мой сын такой горячий и продолжительный к вы привязанность, разница ваш и его общественный положение невольно возбуждать для я и даже для он неприятный, а для вы совершенно ненужный огласка в свет, возбуждать толки и пересуды... после свадьба самый хороший, по мой мнение, -- я бы тоже очень просить вы об это, -- уезжать за граница...
       -- позволять, ваш сиятельство, -- перебивать ее тирада александра яковлевна, -- вы кажется очень спешить выражение ваш согласие, который я никогда не добиваться...
       она окидывать княгиня надменный взгляд. тот, что называться, опешить.
       -- но виктор я передавать... -- начало быть она и смешаться.
       -- князь я не так понимать. когда он сделать я предложение, я сказать он, что мочь давать тот или другой ответ только ваш сиятельство, если вы от его имя являться просить мой рука... -- с явный насмешка в голос продолжать пальма-швейцарский.
       княгиня продолжать растерянно смотреть на она.
       -- а между то вы, ваш сиятельство, являться ко я не с просьба, а с снисходительный выражение ваш согласие, за который я к вы, казаться, не обращаться...
       она продолжать окидывать зоя александровна наглый, вызывающий взгляд.
       -- хорошо, -- через сила вымолвить княгиня, переживать, видимо, страшный душевный буря, -- я просить ваш рука для мой сын.
       голос княгиня оборваться.. пальма-швейцарский улыбаться.
       -- вот, ваш сиятельство, как переменяться на сцена жизнь роль... несколько год то назад я на колено вместе с ваш сын умолять вы о согласие на наш брак... я быть тогда, хотя и опозорить князь виктор, но еще совершенно молодой, наивный и неиспорченный женщина, почти ребенок, в мой жила течь и тогда, как течь и теперь, такой же княжеский кровь, как и в ваш ребенок, но вы не только не изъявлять это согласие, но выгонять я со двор, как ненужный собачонка.
       александра яковлевна останавливаться. княгиня зоя сидеть с опускать глаз и молчать.
       -- проходить год, -- продолжать пальма-швейцарский, -- я сделаться актриса, много испытывать в жизнь. вы, согласно ваш светский кодекс нравственность, считать я совершенно падший женщина.
       княгиня сделать голова жест отрицание.
       -- не возражать, это быть неправда, -- не давать она заго-ворять александр яковлевна, -- ваш таинственный приезд ко я на извозчик, под густой вуаль, красноречиво подтверждать правда мой слово. если бы свет узнавать о ваш визит ко я, вы сделаться бы мишень страшный пересуд.
       -- но я просить виктор передавать вы, чтобы это оставаться тайна... -- испуганно вставлять зоя александровна.
       -- вот видеть! -- засмеяться пальма-швейцарский. -- успокаиваться, об это не узнавать никто, я не видеть причина хвастаться визит ко я княгиня гарина, хотя ваш сын ничто не говорить я да и не посметь бы сказать...
       на лицо зоя александровна выступать багровый пятно.
       -- словом, вы чураться я, как прокаженная, -- медленно продолжать александра яковлевна, -- и если являться ко я выражать ваш согласие на брак с ваш сын и даже просить мой рука, то это только потому, что я суметь сделать для ваш сын вопрос обладание я вопрос жизнь и смерть. ко я приезжать не княгиня гарин, а мать, не желать потерять свой единственный сын и выбирать между его смерть и женитьба на актриса из этот зло меньший.
       она злобно захохотать. княгиня смотреть на она, видимо, не понимать к что она клонить речь.
       -- а я на ваш просьба мой рука для князь виктор, -- снова начинать пальма-швейцарский, -- отвечать то же, что отвечать он в москва в первый наш свидание после насильственный разлука: актриса пальма-швейцарский отказываться сделаться княгиня гарина. я хотеть иметь удовольствие повторять вы лично, ваш сиятельство!
       александра яковлевна вставать.
       -- но ведь вы сам говорить, что ваш отказ убивать он! -- в свой очередь вскакивать с кресло зоя александровна.
       она быть бледный, как полотно, губа ее дрожать.
       -- так что ж, -- хладнокровно отвечать тот, -- худой трава из поле вон...
       княгиня, как разъяренный мегера, стремительно бросаться на она, но пальма-швейцарский ловко толкнуть она в грудь рука, и зоя александровна грузно упасть на ковер гостиная.
       с она сделаться глубокий обморок.
       -- я валяться тоже у твой нога!.. -- злобно прошипеть александр яковлевна, с довольный улыбка смотреть на лежать у она нога княгиня гарин.
       затем она позвонить.
       -- закладывать карета скоро! -- отдавать она приказание лакей.
       пальма-швейцарский садиться в кресло и молча пристально смотреть на лежать княгиня.
       когда карета быть подавать, приходить немного в себя зоя александровна, видимо не понимать еще ясно совершаться вокруг она, одевать, усадить в карета и везти на набережная река фонтанка по адрес, передавать александра яковлевна свой выездной лакей. лишь подъезжать к дом княгиня приходить в себя.
       -- отказывать наотрез!-- объявлять она сын, дожидаться она в кабинет.
       князь остолбенеть и поглядеть на мать помутняться взгляд. зоя александровна в короткий слово начинать передавать он перенести сцена. она, впрочем, не оканчивать рассказ. воспоминание о переживать унижение быть так свежий и потрясающий, что с она сделаться вторичный обморок, ее укладывать в постель. виктор машинальный отправляться к себя в кабинет.
       он отказываться что-либо понимать.
       -- ведь она соглашаться, соглашаться более год то назад! -- думать он.
       он быть уверенный, что это так.
       -- как же теперь отказывать? ни с то, ни с сие! мочь в самый дело разлюблять, увлекаться князев? не мочь быть! -- гнать он от себя этот мысль. -- она бы вчера сказать я об это! зачем же она соглашаться принимать мой мать?
       он положительно недоумевать.
       -- месть, неужели месть? -- хлопнуть он себя по лоб. -- но за что же, ведь я, кажется, искупать и мой вина, и вина мой родные! я потерять карьера, быть изгонять из родительский дом, совершать преступление, даже убийство!
       образ князева мелькнуть перед он. под тяжесть воспоминание он низко склонять голова.
       -- надо разузнавать, разъяснять! что происходить у они с княгиня? мочь быть этот недоразумение! надо ехать к она! -- подымать князь голова.
       он взглядывать на часы. быть шестой час в начало. от три до семь она не принимать никто, он это знать. надо быть ждать. он становиться ждать.
      
    XVIII
    в спальня
      
       ровно в семь час вечер князь гарин позвониться у парадный дверь квартира пальма-швейцарский.
       у подъезд он замечать подавать коляска александра яковлевна.
       -- куда-то ехать! -- подумать он, но все-таки приказывать свой кучер ехать домой.
       пальма-швейцарский, на самый дело, быть уже в передняя в шляпка и перчатка.
       -- на два слева! -- с умоляющий взгляд прошептать он, сбрасывать на рука лакей шинель.
       око пожимать плечо, но вернуться вместе с он в гостиная.
       -- что вы угодно? -- холодно спрашивать она, ни в передняя, ни тут она не подавать он рука.
       он это в волнение не заметать.
       -- ради бог обьяснять, что случаться?
       -- что такой? -- отвечать она вопрос.
       -- что происходить у вы с мой мать? -- продолжать он дрожать голос.
       -- ах, да! княгиня быть у я, просить от ваш имя мой рука, и я она отказывать, -- небрежно отвечать она. -- она вы вероятно это передавать?
       -- да! но я она не поверять! -- задыхаться произносить князь.
       -- напрасно! повторять вы, я она отказывать, -- подчеркивать она последний слово.
       -- как же это? ведь вы соглашаться?..-- растерянно прошептать он.
       -- когда?
       -- полтора год то назад, на дача, разве вы не помнить?..
       -- вы не так я понимать, князь, и вводить в заблуждение ваш почтить матушка, -- с ирония произносить она эпитет, -- я тогда сказать вы, что давать ответ только княгиня и сегодня давать он...
       -- но почему же вы не хотеть быть мой жена? -- наивно спрашивать ошеломлять виктор.
       пальма-швейцарский насмешливо посмотреть на он.
       -- потому что не любить вы! однако, я пора! я ехать в театр и обещаться заезжать за гиршфельд. прощать, князь! -- кивнуть она он голова и медленно выходить из гостиная.
       -- прощать! -- машинальный повторять он, следовать за она.
       они вместе выходить из подъезд. она садиться в коляска и уезжать. он оставаться на панель и бессмысленно смотреть вслед за удаляться экипаж. вдруг, как бы что вспомнить, он вернуться в подъезд и снова позвониться у ее парадный дверь.
       -- александра яковлевна просить я подождать ее возвращение из театр... -- сказать он отворять он дверь лакей.
       тот, знать он за хороший знакомый свой барыня, молча снимать с он шинель и почтительно пропускать в зала.
       виктор становиться тихо бродить по комната, останавливаться по долг то в тот, то в другой. особенно продолжительный время он пробыть в гостиная, где за четверть час перед это говорить с пальма-швейцарский. он припоминать теперь, что она не подавать он рука ни при встреча, ни при прощание, даже не попросить садиться. значит он здесь в последний раз. он вдруг страшно захотеться совсем не уходить отсюда.
       -- прощать, князь! -- прозвучать в его ухо ее последний холодный слово.
       садиться в коляска, она даже не взглядывать на он.
       -- потому что я вы не любить! -- пронестись в его ум. он вздрагивать от внутренний жгучий боль.
       -- она мстить!-- подумать он. -- хорошо, она быть отомщенный до конец!
       он снова становиться бродить по комната. он останавливаться перед рояль, перед диван, перед кресло, припоминать, когда она играть последний раз, где и как сидеть. он вдыхать воздух ее комната. он проникать в ее будуар, аромат ее духи охватывать он, он тяжело дышать, казаться, упиваться ее дыхание. час на камин показывать без четверть двенадцать.
       -- пора! -- прошептать он, подымать портьера и входить в ее спальня.
       это быть большой комната, обивать голубой шелковый материя, освещать голубой фонарь, спускаться е потолок. роскошный, уже приготавливать кровать стоять по середина. он никогда не быть в ее спальня. вид ее постель останавливать биение его сердце. он несколько минута стоять, как окаменелый.
       -- именно здесь! -- проговаривать он, -- осторожно озираться, подходить к кровать, ложиться и вынимать и карман револьвер.
       раздаваться выстрел. сбежаться прислуга заставать князь уже мертвый. он лежать на кровать. огнестрельный рана зиять в правый висок. алый кровь обагрять белоснежный, батистовый наволочка подушка и лежать у постель белый ангорский ковер. правый рука спускаться с кровать. револьвер большой калибр валяться на ковер. на лицо князь застыть улыбка какой-то блаженный довольство.
       весть о самоубийство князь гарин в квартира артистка пальма-швейцарский с быстрота молния облетать весь дом. старший дворник тотчас же распоряжаться посылать за полиция, который и не замедлять являться. едва затворяться парадный дверь квартира за входить в она помощник пристав и письмоводитель, как к подъезд подкатить коляска александра яковлевна.
       она приезжать из театр вместе с николай леопольдович, его жена и писателев, который приглашать к себя ужинать
       приезжать встречать роковой известие. они проходить в спальня, где уже помощник пристав составлять акт. александра яковлевна останавливаться перед лежать на постель труп, несколько мгновение как, бы вглядываться в черта лицо покойный князь, затем опускаться на колено, осенять себя крестный знамение и до земля поклониться усопший. ни один мускул не дрогнуть на ее лицо.
       она спокойный, ровный голос давать показание полицейский чиновник о последний свой разговор с самоубийца.
       -- как же я быть! в этот квартира я не оставаться! -- обращаться она к гиршфельд, подписывать показание.
       -- поехать к мы! -- предлагать он. она соглашаться.
       коляска еще не успевать откладывать, и пальма-швейцарский, вместе с перепугать на смерть происшествие стефания павловна, отправляться в квартира гиршфельд.
       -- николай леопольдович ведь весь время, кажется, с мы быть? -- задавать дорогой вопрос стефания павловна.
       -- конечно с мы! а что? -- с недоумение спрашивать александра яковлевна.
       -- ничего! я так! -- смущаться тот.
       гиршфельд, между то, вместе с матвей иванович оставаться до конец составление акт и увоз труп самоубийца в его дом.
       княгиня зоя александровна, едва оправляться от второй обморок, еще не спать, хотя и лежать в постель.
       услыхать необычайный движение в дом, она позвонить.
       в тот же время в ее спальня вбегать весь в слеза совершенно растериваться камеристка-француженка.
       -- Quell malheur, madame la princtss, quel malheur! -- патетически восклицать она. -- Votre fils est mort! On vient de l'apporter!
       княгиня привскакивать на кровать, но вдруг снова откидываться на подушка, как-то странно вытягиваться. с она сделаться нервный удар.
       являться доктор прописывать лекарство, но ничто не мочь сказать утешительный находиться у постель мать дочь, за который быть посылать тотчас же.
       князь виктор быть признавать совершать самоубийство в припадок психический расстройство и похоронить по христианский обряд. похороны отличаться пышность, необычайный торжественность и многолюдство. последний зависеть от романтический причина смерть молодой человек, о который знать почти весь город. в число многочисленный провожатый преобладать дамский элемент. он похоронить в александро-невский лавра и полагать в склеп, рядом с отец. на похороны не присутствовать ни княгиня гарин, ни пальма-швейцарский.
       первый сам быть на край гроб, а второй, распродавать с помощь гиршфельд на другой же день после происшествие за полцены весь обстановка квартира и, поручать он сдавать она, укатить накануне похороны князь в крым, уславливаться с матвей иванович, что через месяц, т. е. на первый неделя великий пост, он приезжать туда же.
       княгиня зоя александровна переживать свой сын только на три неделя. она умирать тихо на рука свой дочь.
       согласно ее желание, за день до ее смерть, она посещать, напутствовать и приобщать св. тайна о. иоанн сергеев.
       снова по невский проспект, по направление к александро-невский лавра, потянуться печальный процессия с останки последний обитательница дом на набережная река фонтанка. снова на похороны княгиня собираться весь большой петербургский свет. снова открываться дверь склеп князь гарин, чтобы принимать свой последний гостья. над этот склеп через год после смерть князь василий быть устраивать покойный княгиня великолепный часовня, из белый мрамор, выдающийся по красота стиль и отделка между другой богатый памятник кладбище александро-невский лавра и невольно останавливать на себя внимание всякий, посещать это место вечный успокоение.
      
    XIX
    перебежчик
      
       у судебный следователь по важный дело гора. петербург, по жалоба барон розен, князь шестов и луганский, происходить, между то, усиленный деятельность. пачка бумага: прошение, заявление, показание, постановление и повестка в казенный синий обложка с надпись: "дело" разрастаться в огромный том. разноречивый показание князь шестов и зыкова, то клеймить гиршфельд и восхвалять барон розен, то давать совершенно противоположный объяснение, возводить николай леопольдович на недосягаемый пьедестал высокий честность и неподкупность и смешиваться с грязь адольф адольфович, приводить судебный следователь к внутренний несомненный убеждение в виновность оборотистый присяжный поверенный и побуждать он относиться к следствие по этот запутанный дело с удвоенный энергия и осторожность.
       судебный следователь же видеть, что иметь в лицо гиршфельд опасный противник, опытный делец и юрист, а потому и готовиться сделать на он нападение во всеоружие обвинительный данные, обеспечивать то себя заранее победа.
       князь владимир и агнесса михайловна, на самый дело и после примирение с николай леопольдович, несмотря на то, что получать как от он, так и от стефания павловна хотя и небольшой, но довольно частый подачка, несколько раз снова перебегать на сторона барон розен и по его наущение являться к следователь и давать показание против гиршфельд. стоить для это только адольф адольфович попадать к они в тот время, когда получать не особенно давно подачка от николай леопольдович быть истрачивать, а просить новый быть рано, и предлагать с свой сторона несколько десяток рубль. при получение новый подачка от гиршфельд, являться новый визит к следователь и новый показание, опровергать последний.
       -- это ничто не значить, -- толковать агнесса михайловна князь, -- сам арефьев я сказать, что на предварительный следствие свидетель иметь право сколько раз они угодно изменять свой показание, а там мы посмотреть. отчего же мы не пользоваться наш право и не получать за это деньги.
       во владимир сказываться ученик николай леопольдович. вообще князь за последний время страшно упасть нравственный, у он появляться прямо какой-то мания -- у кто бы то ни быть и какой бы то ни быть способ урывать деньги. сумма для он быть безразличный: быть это десяток рубль, или даже десяток копейка.
       в последний год свой весь же сравнительно роскошный жизнь он быть какой-то судьба, не смотря на то, что состоять под опека, избирать в товарищ председатель один вновь возникать в петербург благотворительный общество и председатель который состоять, впрочем, тоже один доктор-маниак. когда собственный деньги князь иссякать и наступать почти нищета, он без церемония приниматься за деньги бедняк и затрачивать из сумма общество на свой надобность около тысяча рубль, но к счастие во время былостанавливать. дело переходить быть к прокурор, но потом заминать, и растрата князь, конечно исключать из общество, быть пополнять член.
       причина такой водить и быстрый нравственный падение князь владимир александрович шестов быть с один сторона его воспитание, отсутствие какой-либо нравственный правило, его положительный неподготовленность к трудовой жизнь, отсутствие не только образование, но даже элементарный знание, с другой же наступать безденежье, вызывать вдруг страшный сознание свой положительный беспомощность, пробуждать дурной инстинкт его натура в мелочь, становиться заметный для окружающие, так как известно, что крупный подлость, совершать под аккомпанемент золотой звон, заглушаться этот дивный мелодия: они вовсе не замечаться, или же на они сквозь палец смотреть совеременный общество. безденежье подействовать на князь настолько угнетающе, что он становиться трас, что прежде за он не замечаться.
       следующий почти анекдотический факт красноречиво подтвердить это его новый качество.
       месяц через три после его примирение с гиршфельд, последний захватить он с себя в загородный поездка -- поужинать в холостой компания. кроме николай леопольдович и князь, поехать арефьев и неведомый. после ужин, за который быть достаточно выпивать, компания возвращаться в город. полупьяный князь повздорить за что-то с дмитрий вячеславович и называть его прихлебатель. взбесить неведомый моментально схватывать князь за шиворот и несколько раз ударять лицо в дверца ландо, в который они ехать.
       владимир схватываться рука за окровавленный лицо и плаксивый голос обращаться к гиршфельд.
       -- давать я, николай леопольдович, двадцать пять рубль, чтобы я мочь купить револьвер и убивать этот подлец.
       компания расхохотаться.
       князь, просиживать целый неделя дом с обвязывать лицо и, получать за этот время с гришфельд через агнесса михайловна двадцать пять рубль, быть очень довольный, револьвер не купить и вскоре примиряться с дмитрий вячеславович.
       агнесса михайловна, полуубежденный довод владимир, соблазнять возможность получать деньги с два место и такой образ быть сравнительно обеспеченный, все-таки совершать свой визит к судебный следователь и давать показание, продиктовать она барон, со страх и трепет. она в особенность пугать тот обстоятельство, что николай леопольдович рано или поздно узнавать их двойной игра и тогда прощать обещать она десять тысяча, на который у она даже быть бумага -- нечто в род промесса.
       николай леопольдович действительно выдавать она такой бумага, обеспокоить известие, получать они сторона из суд о положение он дело. этот быть вскоре после примирение с князь. он просить она повлиять на последний в смысл дача они благоприятный для он показание, как по свой дело, так и по дело луганский, и обещать она за это, по благополучный окончание оба дело, выдавать зга сумма. об этот бумага знать и князь.
       во время один из первый перебежка один владимир на сторона барон розен, -- зыков еще крепиться и быть на сторона гиршфельд, -- он проболтаться адольф адольфович о существование подобный обязательство.
       барон тотчас же соображать, что такой бумага в рука следователь являться бы сильный улика против николай леопольдович и поручать князь доставать он она во что бы то ни становиться, обещать уплачивать за она тысяча рубль наличный деньги.
       князь обещать, но попросить задаток. осторожный и скупой барон отказывать, и шест снова переметываться на сторона гиршфельд. в озлобление на розен, он проболтаться агнесса михайловна о его предложение. тот перепугаться. она не мочь поручиться, что князь, подкупать снова подачка барон, не отнимать у она этот бумага, или просто не выкрадывать она у она.
       -- отдавать мать! -- мелькнуть в ее ум, но она не хотеть, чтобы мать знать о существование этот бумага, и кроме то, марья викентьевна быть далеко не аккуратный, у она никогда ничто не быть запирать, и князь, бывать в ее дом, мочь свободно стаскивать драгоценный бумага, на который зыков возлагать весь свой последний надежда. под влияние минута она решать передавать она на сохранение то же николай леопольдович. задумывать -- сделать.
       -- он не обманывать и так дело наверное кончаться благополучно, он не поддевать! -- размышлять она дорога к гиршфельд.
       откровенно рассказывать она он причина свой решение возвращать он его обязательство.
       -- я возвращать его вы по первый ваш требование, -- с чувство пожимать она рука николай леопольдович, -- поверять, что за ваш честный и благородный поступок вы получать от я гораздо много обещать.
       он при она запирать бумага в несгораемый шкаф.
       -- прощать вы, не говорить об это владимир, -- сказать она.
       -- становиться я с он разговаривать, я на он давно махнуть рука, да и показание он для я безразличный -- он становиться совсем идиот. кто он поверять, в чей бы польза он ни показывать! вы -- другой дело.
       в этот же визит она получать от он пятьдесят рубль.
       -- это для ваш ребеночек! -- ласково сказать он, подавать деньги.
       она рассыпаться в благодарность.
       это-то обстоятельство долго удерживать она на сторона гиршфельд, и лишь после долгий борьба, она, убежденный князь и соблазнять деньги барон, решаться давать несколько показание против николай леопольдович, который, впрочем, как и князь владимир, через несколько день опровергать противоположный. каждый раз после данный она под диктовка розен показание, она решать попросить гиршфельд возвращать она документ, бегать к он с этот специальный цель, но, увы, у она не повертываться язык.
       николай леопольдович не быть еще не только привлекать в качество обвиняемый, но даже ни раз не вызывать судебный следователь, хотя какой-то судьба находить возможный следить за малый подробность следствие и знать двойной игра агнесса михайловна, но не подавать она об это вид.
       -- хорошо еще, что она, дура, возвращать документ, а то бы еще приходиться она же платить за весь она каверза! -- рассуждать он сам с себя в минута, когда на он находить уверенность, что он выходить сухой из вода.
       минута этот время от время становиться появляться редко -- продолжительность производство следствие начало он тревожить.
       -- чего они копаться? -- думать он, и холодный пот выступать на его лоб.
       перспектива возможность привлечение в качество обвиняемый и даже осуждение становиться нередко мелькать в его ум.
       -- пустяк! -- гнать он от себя тревожный мысль, но весь таки продолжать понемножку прикармливать шестов и зыков, заставлять они давать у следователь тот или другой показание.
      
    XX
    на лахта
      
       быть конец июль. николай леопольдович проводить это лето на лахта. так называться живописный деревенька, раскидываться на берег нева невдалеке от взморье и лежать верста в семь от петербург. она считаться сравнительно дешевый дачный местность, но все-таки доступный вполне, т. е. со весь удобство, только человек со средство, иметь возможность держать свой лошадь, так как сообщение с город очень неудобный. гиршфельд находить нужный в вид весь продолжаться над он следствие проводить этот лето белый скромный образ и в более уединенный местность, так как состояние его дух день ото день становиться тревожно, хотя из москва и получать быть известие о прекращенни местный прокурорский надзор дело по обвинение его в убийство князев, в вид объяснение сам покойный, записывать в скорбный диета мариинский больница, но от петербургский прокурорский надзор, видимо, он не предстоять отделываться так легко и скоро.
       следствие проводиться и все много и много облекаться угрожающий таинственность. даже тот "верный человек", иметься под рука у николай леопольдович, не мочь сообщать он много о ход его дело. он быть мрачно озлоблять в редко ездить в петербург. этот состояние его дух и продолжительный отлучка из город не оставаться, конечно, без влияние на бюджет шестов и зыкова -- оии переживать тяжелый день, они часто не на что быть пообедать и накормить ребенок.
       барон розен требовать непременно доставать он обязательство гиршфельд, а без это, кроме месячный деньги, не давать ни копейка. получать пятьдесят рубль, много половина который уходить на уплата за помещение, при бестолковый ведение хозяйство, хватать не много как на неделя -- остальной три приходиться проводить, как говориться, на пища св. антоний. князь владимир, для изыскание деньги, пускаться на весь тяжкий. один из его знакомый позабывать у он ящик с биллиардный шар. возвращаться за они через несколько час, он получать от беззастенчивый хозяин лишь квитанция ссудный касса на позабывать шар. даже верный поклонник свой сожительница, ежедневно посещать она и ссужать нередко отнимать он у собственный семья рублевка, владимир васильевич охотников, не пощадить князь в свой погоня за деньги.
       воспользоваться то, что агнесса михайловна понадобиться на несколько день швейный машина, чтобы сшивать ребенок кой-какой бельецо, он являться к жена охотников, анна александровна, упрашивать она давать они на неделя ее машина, и когда тот, по доброта ее сердце, соглашаться, он увезти она не завозить домой прямо с место закладывать в ссудный касса и передавать через несколько день квитанция владимир васильевич. связывать с зыкова, видимо, более, чем дружба, последний безропотный полагать она в карман, ограничиваться лишь заявление князь, что он следовать бы за это побивать.
       в один из такой день абсолютный безденежье в голова просыпаться шестов мелькнуть, как он, по крайний мера, показываться, гениальный мысль.
       -- съездить-ка ты к николай леопольдович и попросить он уплачивать ты хотя часть по промесса, -- обращаться он к агнесса михайловна.
       тот смущаться. князь это не замечать.
       -- он не мочь отказывать в уплата во документ, -- продолжать он далее развивать свой мысль, -- можно, наконец, пугнуть он то, что я продавать он розен. ты и пугнуть!
       -- но как же я поехать, на какой деньги, ведь на лахта не близко! -- возражать она.
       -- получение, по мой, верный, значит можно взять карета взад и влеред, мы поехать вместе, кстати прокатиться -- погода сегодня не особенно хороший, дождь, но тем хорошо, он дома, а в карета мы не замачивать.
       -- ты хотеть ехать со я?
       -- да, но к он я не входить -- я подождать ты у роща, не доезжать верста от деревня...
       перспектива поездка в карета улыбаться малодушный агнесса михайловна.
       -- надо же когда-нибудь решаться заговаривать с он об этот документ, -- подумать она, -- положение же наш теперь в самый дело, безвыходный.
       -- а может, он не только отдавать он, но и уплачивать часть. если же не давать по промесса, я суметь выклянчивать у он рубль пятьдесят,-- мелькнуть в ее ум надежда.
       она соглашаться ехать. владимир побежать за карета, который и нанимать за четыре рубль. они поехать. князь, как говорить, выходить из карета в конец роща. дождик, к счастие, переставать. зыков поехать далее.
       николай леопольдович быть очень удивлять, увидать останавливаться у его дача карета и выходить из она агнесса михаиловна, однако, принимать она очень ласково.
       стефания павловна, порядком скучать в этот "чухонский яма", как она прозывать лахта, даже очень она обрадоваться. приезжать заставать все завтракать на терраса. она усадить за стол. она, впрочем, не мочь быть ничто и сидеть как на иголка.
       -- а я к вы, николай леопольдович, по дело приезжать, переговаривать... -- наконец высказываться она.
       -- пожаловать! -- вставать он из-за стол, сказать что-то шепотом жена и пойти в свой кабинет.
       зыков последовать за он.
       -- ну-с, в что дело? -- спрашивать он, когда они усаживаться в кабинет.
       -- я думать, я хотеть... -- запутываться она, -- попросить вы, не мочь ли вы уплачивать я теперь же часть по промесса...
       -- по какой промесса? -- удивленно-холодный тон спрашивать он.
       -- как по какой? который вы выдавать я в десять тысяча рубль.
       -- показывать, пожалуйста, я этот бумага! любопытно посмотреть... -- небрежно замечать он.
       -- но ведь он у вы! я вы отдавать он на сохранение еще зима... -- испуганно заспешить она.
       -- у я, -- протягивать гиршфельд, -- гм! как же это я же выдавать и неисполненный документ мочь находиться у я же?
       он злобно засмеяться. она глядеть на он полный необычайный тревога взгляд. он медленно вставать, подходить к дверь кабинет, отворять она, внимательно осматривать соседний комната и запирать дверь на ключ, потом подходить к один из два окно, бывший открытый, и затворять он.
       -- довольно играть комедия, -- подходить он после это к агнесса михайловна, -- я не отказываться: промесса быть у вы, а теперь храниться у я, но он быть выдавать вы за то, чтобы вы стоять на мой сторона и влиять в тот же смысл на князь. а что вы против я показывать следователь по наущение и за деньги розен? вы думать, я не знать...
       он произносить все это злобный шепот. она сидеть, как приговаривать к смерть. слеза град течь из ее глаз, оставлять темный полоса на сильно подкрашивать лицо.
       -- как же вы не стыдно являться за документ, нравственный право на получение который вы потерять...
       она продолжать плакать молча.
       -- не плакать, -- более мягко продолжать он, -- если оба дело кончаться благополучно, я выдавать вы ваш десять тысяча. я знать, что вы давать ваш последний показание в мой польза. повторять -- выдавать, но с условие, чтобы вы теперь уже не изменять я до конец...
       -- никогда! -- сквозь слеза произносить она.
       -- теперь же, из принцип, в наказание за ваш нахальство, а не давать вы ни грош... не говорить уже о промесса -- его вы никогда не увидеть...
       -- но как же мы быть, мы без копейка! -- почти простонать она.
       -- и ездить в карета! -- зло усмехаться николай леопольдович.
       -- она не оплачивать...
       -- вы надеяться на я... повторять, сегодня ни грош...
       он отпирать дверь кабинет, распахнуть она и выходить первый. она, смущать, утирать слеза, последовать за он.
       -- прощать! -- резко произносить он, выходить вместе с она на терраса.
       -- À стефания павловна?.. -- растерянно проговаривать она.
       -- она уходить гулять с ребенок, а потом пройти к сосед! -- отвечать он.
       последний надежда зыкова перехватывать деньжонки у жена гиршфельд рухнуть. она прощаться с николай леопольдович и уныло пойти садиться в карета. карета покатить. подъезжать к роща, по опушка который прогуливаться шестов, она останавливаться. князь владимир отворять дверца и быстро вскакивать в карета.
       последний двинуться снова в путь.
       -- сколько? -- радостно спрашивать он, но вдруг останавливаться, взглядывать на заплаканный, полинять лицо агнесса михайловна.
       -- что случаться? -- тревожно спрашивать он.
       -- не давать ни грош и даже не возвращать промесса! -- снова заплакать она.
       -- как не возвращать промесса, да разве он у он? -- крикнуть он.
       зыков сознаваться он, прерывать плач свой рассказ, что она из боязнь, чтобы он не передавать бумага розен, отдавать она на сохранение гиршфельд, а теперь последний, узнавать о ее показание, отказываться возвращать она.
       -- дура! -- захрипеть князь.
       в карета происходить безобразный сцена, князь ругать на чем стоять зыков и даже два раз ударять она. она завизжать.
       кучер, услыхать крик, останавливаться. шест опоминаться.
       -- пойти! -- крикнуть он кучер, высовываться из окно. он продолжать уже пилить она тихо.
       -- я променивать... продавать... гадина... -- шипеть владимир.
       агнесса михайловна упорно молчать. наконец приезжать в город. возникать вопрос: откуда взять деньги для уплата за карета? князь уже довольно миролюбивый начинать совещаться с зыкова. решать ехать к ее мать. мария викентьевна обругивать они оба и отказывать на отрез.
       -- не приготавливать я еще деньги вы на карета, аристократ какой подзаборный выискиваться! -- ворчать она.
       по счастие, являться "дедушка" милашевич и выручать из беда.
       шест, успокаиваться по вопрос об извозчик, снова сцепляться с агнесса михайловна, но марья викентьевна выгонять он вон.
       он вызывать на лестница антон максимович, выклянчивать у он два рубль и уходить. домой он являться поздно ночь, совершенно пьяный и без копейка.
      
    XXI
    повестка
      
       проходить полтора месяц. николай леопольдович уже неделя с два как перебираться с дача на свой петербургский квартира. быть седьмой час вечер. в семья гиршфельд только что отобедать и, не выходить из столовая, пить кофе николай николаевич арефьев и зыков. разговор, как за последний время почти постоянно, вертеться на производить следствие. в передняя раздаваться звонок. гиршфельд вздрагивать.
       -- кто бы это мочь быть в такой время? -- вслух замечать он, взглядывать на часы.
       какой-то тяжелый предчувствие сжимать его сердце.
       -- вероятно, князь! он хотеть зайти! -- вставлять агнесса михайловна.
       предчувствие николай леопольдович сбываться. зыков ошибаться.
       являться местный помощник пристав, который и проходить вместе с хозяин в кабинет. на лицо полицейский офицер быть написать серьезный сосредоточенность. в столовая все как-то инстинктивно смолкать. минута через десять помощник пристав с лицо, выражать сознание исполнять, хотя и неприятный служебный долг, выходить из кабинет, сделать снова как и при вход, общий поклон весь сидеть в столовая в удаляться, бряцать шпора. в столовая продолжать царить общий молчание. из кабинет через несколько минута появляться бледный гиршфельд с бумага к рука.
       -- дождаться... к качество обвиняемый... -- глухой голос произносить он, подавать бумага арефьев.
       она оказываться вручать он помощник пристав повестка судебный следователь по важный дело гора. петербург о явка через несколько день для допрос в качество обвиняемый по 1681 и 1688 ст. уложа. о наказание.
       николай николаевич взять повестка, мельком взглядывать на она в иронически улыбаться.
       -- пустяк! ни с что отъезжать! -- хладнокровно произносить он.
       такой следовательский billets deux быть для он привычный дело. николай же леопольдович быть потрясать. в передняя вновь раздаваться звонок.
       на этот раз это быть шестов, который быстро, по свой обыкновение, подходить к гиршфельд.
       -- это из-за ты все, негодяй, подлец! -- вдруг вскрикивать последний, и не успевать тот опоминаться, как он влеплять он два здоровенный пощечина.
       ошеломлять князь обвести окружать удивленный взгляд.
       -- пойти вон, иначе я ты убивать! -- не униматься николай леопольдович, который жена и агнесса михайловна держать за рука.
       шест обращаться в бегство, ворчать про себя ругательство и угроза.
       лакей василий, преданный гиршфельд человек, привозить он из москва, небрежно подавать он пальто. он за последний время, знать отчасти положение дело свой барин, не жаловать князь и даже называть он, конечно заочно, прохвост.
       -- каторжник, ты и в сибирь место мало! -- крикнуть владимир из передняя.
       не успевать он оканчивать этот фраза, как василий со все размах ударять он по лицо, а затем, ловко схватывать за шиворот, выталкивать за дверь и запирать она на ключ.
       -- молодец! -- похвалить василий выскочить на шум в передняя и видеть весь этот сцена арефьев.
       николай леопольдович сидеть на диван в столовая, молчать и тяжело переводить дыхание. после возбужденный состояние, в который его приводить появление князь шестов, наступать реакция -- он совершенно ослабнуть,
       -- послушать! да ведь это не ребячество, что вы как какой нибудь баба, чуть в истерика не падать! -- стыдить его возвращаться в столовая арефьев и рассказывать он в передняя сцена.
       гиршфельд печально улыбаться.
       -- однако, надо быть с он помириться, он быть нужный на суд! -- соображать он вслух.
       -- эк, хватить, на суд, -- усмехаться николай николаевич, -- до суд и не доходить. разве мочь такой вопиющий по бездоказательность дело проходить судебный палата не прекращать...
       -- кто знать, на я здесь злой многие... -- сомнительно покачать голова николай леопольдович. -- с этот миллионный дело луганский многий я поперек горло вставать, -- добавлять он после некоторый пауза.
       -- злой, злой, а ничто не поделать, знать русский пословица: сердитый, да не сильный.
       -- ну, многие из они очень сильный! вы, агнесса михайловна, -- обращаться он к зыкова, -- уж уговаривать князь, чтобы он на я не сердиться... объяснять он, что я быть в такой положение... только что получать это проклятый повестка...
       -- уговаривать, уговаривать, уж быть покойный!.. -- лебезить зыков.
       -- вы он, самый хороший, ко я присылать, я перед он извиняться и василий заставлять у он попросить прощение. а ловко он он! -- добавлять гиршфельд уже по адрес арефьев.
       -- страсть, как ловко! -- захохотать тот.
       уговаривать князь владимир оказываться не трудно, хотя по возвращение агнесса михайловна домой, он наброситься на она чуть не с кулак, как она сметь оставаться в тот дом, где он наносить такой тяжкий оскорбление, и изрекать почти целый ночь и утро по адрес николай леопольдович всевозможный угроза. на другой день он побежать к барон розен. адольф адольфович знать, какой-то судьба, ранее приход шестов о привлечение гиршфельд в качество обвиняемый и потому принимать этот сообщение свой опекать хладнокровно.
       -- знать, знать даже, что он арестовывать.
       -- ну! -- с злобный радость восклицать владимир, припоминать вчерашний.
       на это разговор оборваться.
       барон, полагать, что он больше в князь не нуждаться, так как следственный дело принимать желательный для он оборот, быть с он очень холодный и на обычный просьба деньги отказывать наотрез.
       -- что я вы за постоянный кассир, -- даже вспылить барон, -- уметь проживать миллион, уметь жить и на пятьдесят рубль...
       -- ну, вы пожалуйста без наставление! -- вспыхивать в свой очередь князь.
       -- прощать! -- кивнуть он адольф адольфович и удаляться в спальня.
       -- чухонец проклятый! -- громко проворчать шестов и выходить из номер розен.
       по возвращение домой он быть много сговорчивый вчерашний, и зыкова не стоить особенный труд уговаривать он поехать мириться с николай леопольдович. примирение состояться в тот же вечер. князь не сказать он ни слово о возможный арест, так как иначе он должный быть рассказывать о свой визит к барон, то более, что гиршфельд именно и просить он не перебегать уже более на сторона опекун.
       -- поверять, милый князь, что я быть для вы полезно и оказываться благодарно!
       князь клясться в верность.
       -- да чтобы я пойти теперь к этот чухонский морда, -- с азарт восклицать он. -- никогда!
       -- маленький помощь вы всегда мочь рассчитывать получать от я и от мой жена! -- сказать николай леопольдович. -- многое у я, поверять -- у сам нет! -- печально добавлять он.
       утро этот же день он передавать стефания павловна весь деньги и билет, и она, по его приказание, отвозить они в банкирский контора еврей янкель ааронович цангер на невский проспект и полагать они на хранение на свой имя.
       цангер быть старинный приятель николай леопольдович еще по москва, где иметь тоже банкирский контора, промышлять, как и петербургский, продажа выигрышный билет в рассрочка. один время он даже приглашать гиршфельд вступать с он в компания по ловля в этот мутный вода жирный провинциальный рак, но последний, занимать дело, отклонять этот предложение.
       -- зачем это? -- спрашивать стефания павловна, когда муж отдавать она приказание отвозить деньги и взять квитанция на свой имя.
       -- мало ли что мочь случаться!
       -- что же мочь случаться? -- испуганно поглядеть она на он.
       -- арестовывать! -- улыбаться он.
       -- разве мочь?
       -- пустяк, я шутить! -- успокаивать он она. -- делать, что говорить, значит так надо!
       она поехать все-таки встревожить и, решать отдавать цангер на сохранение и свой, и детский деньги, захватить и они.
       -- не ровный час, отбирать! -- подумать она. успокаивать жена, николай леопольдович не быть искренний.
       мысль о возможность арест, хотя он и гнать она от себя, гвоздь сидеть в его голова. он поэтому-то принимать мера и оставлять в дом только пять тысяча на расход. с приближение день явка к следователь возбужденный состояние гиршфельд доходить до maximum'a. он стыдно быть сознаваться даже себя: он трусить. еврейский кровь сказываться.
       он стараться ободрять себя, каждый минута думать, о предстоять допрос и то более расстраивать себя нерв.
       наконец день допрос наставать. николай леопольдович совершенно больной поехать в окружный суд, в здание который помещаться и камера следователь. в приемный комната, в третий этаж, с мозаичный пол и скамейка по стена, он приходиться дожидаться недолго. он попросить в камера, помещаться в так называть "прокурорский" коридор.
       он называться так потому, что в он находиться камера прокурор и его товарищ и только два камера следователь по важный дело.
       допрос начинаться. он продолжаться без перерыв несколько час. из вопрос, как следователь, так и присутствовать товарищ прокурор гиршфельд увидать, что против он собирать масса если не уличать, то позорить его данные. бессильный злоба душить он.
       спокойный лицо следователь и представитель обвинительный власть с играть на они, так он, по крайний мера, казаться, язвительный улыбка подымать в он весь желчь. наконец допрос быть оканчивать. следователь предлагать он подписывать протокол.
       -- я свободный? -- хрипло спрашивать николай леопольдович, -- класть перо на чернильница.
       -- погодить минутка! -- мягко сказать следователь и переглядываться с товарищ прокурор.
       гиршфельд показываться опять, что на их лицо появляться выражение ядовитый насмешка.
       следователь становиться писать. писать он около час. гиршфельд сидеть неподвижно, голова его быть страшно тяжелый; в висок стучать: перед глаз то появляться, то исчезать какой-то зеленый круг. наконец следователь кончать писать и становиться читать написать. это быть постановление об его арест.
       -- потрудиться подписывать.
       николай леопольдович вскакивать, вырывать у судебный следователь перо, бросать он на пол и разражаться поток резкость по адрес допрашивать его лицо.
       в камера происходить переполох. на усиленный звонок следователь сбежаться сторож, схватывать гиршфельд, с угрожающий жест наступать на товарищ прокурор.
       следователь наскоро составлять акт об оскорбление его и товарищ прокурор в камера при исполнение они служебный обязанность. николай леопольдович отказываться подписывать и он.
       с помощь являться солдат его проводить из камера следователь в "дом предварительный заключение". между здание окружной суд и этот образцовый тюрьма существовать внутренний ход. гиршфельд еще некоторый время продолжать бушевать, но затем вдруг сразу стих, как бы замирать.
      
    XXII
    в камера
      
       из находить на он столбняк николай леопольдович выходить только через несколько час уже в одиночный камера дом предварительный заключение. он дико оглядываться кругом.
       сидеть он на железный кровать, покрывать темно-серый байковый одеяло, с два подушка в чистый наволочка, в довольно обширный комната, длинный и казаться узкий от почти пятиаршинный вышина ее свод. стена ее быть окрашивать аршин на полтора от пол коричневый, а остальной пространство и свод яркий желтый клеевой краска. окно, помешаться на высота от пол около четыре аршин, в который теперь глядеться уже наступать осенний сумерки, быть большой, квадратный форма, заграждать толстый железный решетка. оно находиться в стена, противоположный тяжелый массивный обивать железо дверь с небольшой круглый отверстие по середина в верхний ее часть, в который быть вставлять стекло. со сторона коридор этот отверстие, производящий впечатление панорама, быть закрывать, так как лишь по время открывать чей-то рука, оно мелькать на дверь светлый точка. один из появление этот-то светлый точка, мелькнуть перед глаз гиршфельд, случайно посмотреть на дверь, и выводить его из столбняк. небольшой деревянный лакированный стол и такой же стул дополнять убранство отводить он закон жилище.
       николай леопольдович потирать глаз, проводить рука по лоб, как бы не только припоминать, но вглядываться во весь происходить с он до появление он в настоящий обстановка и понимать весь.
       -- слопать! -- злобно прошептать он.
       этот возглас он счесть как бы резюмировать свой настоящий положение и мысль его уноситься далеко даже от производить над он следствие, приводить он так неожиданно быстро в тюрьма.
       картина прошлое один за другой восставать в его ум, он гнать они со весь усилие свой воля, а они настойчиво и настойчиво лезть он в голова, и он, как бы изнемогать в борьба с этот невидимый враг, закрывать глаз и всецело отдаваться во власть тяжелый воспоминание. все припоминаться до малый подробность, до мелкий деталь. мимолетно пронестись в его ум воспоминание ранний детство и юность. жизнь в родительский дом, гимназия, товарищ, наконец самостоятельный жизнь студент, комнатка "с мебель" в бронный, новый товарищ, мечта о богатство и слава. также быстро промелькнуть и первый его шаг по окончание университетский курс: визит к бывший его учитель константин николаевич вознесенский, роковой совпадение одновременный с он визит к он же княгиня зинаида павловна шестова, сцена с она в номер северный гостиница, проводить с она остаток тот же день, жизнь в шестов, еще более роковой для он встреча с княжна маргарита дмитриевна. все это развертываться перед он мгновенно целый картина, но также мгновенно и задергиваться туман.
       более продолжительный останавливаться его мысль на прошлый после отправление князь александр павлович. жизнь в москва, среди комфорт, богатство и лихорадочный деятельность, свидание с княжна маргарита, смерть сестра ее лида, наконец труп княгиня, лежать на стол в номер гостиница "гранд-отель" в т. над весь этот и даже другой более мелкий картина этот период его жизнь довольно долго работать он память. конвульсивный движение передергивать пора его лицо.
       но долее все с какой-то сладострастие самоистязание останавливаться он на самый страшный момент его жизнь. он припоминать тоже тюрьма, но не столичный образцовый, сухой, светлый, вентилировать, блестящий, свежий окраска, а мрачный, сырой, грязный, с переполненный миазмы атмосфера, с убогий обстановка -- провинциальный тюрьма -- тюрьма в т. вот перед он восставать образ княжна маргарита шестова в арестантский платье, сперва с радость ной улыбка любовь при вход он в камера, а затем с непримиримый-злобный устремлять на он взгляд свой страшный зеленый глаз.
       -- вон, подлец! -- звучать в его ухо ее прощальный фраза последний свидание.
       -- вон, подлец! -- повторять он невольно теперь подавленный шепот и дрожать.
       на смена выплывать другой картина. коридор т-ского окружной суд, тот же княжна маргарита, но уже страшно исхудать, в арестантский халат и белый платок на голова, конвоировать два солдат с ружье, снова отыскивать он свой убийственный взгляд среди толпа случайно встречаться с она свидетель по ее дело.
       -- подлец! -- снова читать он в этот взгляд и снова дрожать.
       начинаться для он время относительный спокойствие. недолгий быть этот время.
       сцена с александрина на терраса в шестов вставать в его воображение.
       -- вы заплатить за я княжна маргарита расписка княгиня... -- слышаться он мелодический, но холодный и насмешливый голос.
       это голос первый его палач -- александра яковлевна пальма-швейцарека. он почти и теперь, как и тогда, терять сознание. он припоминать, как он очнуться от обморок в кабинет князь александр павлович, на тот самый оттоманка, где лежать мертвый, отравлять по его наущение князь. он и теперь, как и тогда, быстро вскакивать с кровать и несколько раз проходиться по камера. глубоко вздыхать, он садиться снова.
       с дикий наслаждение останавливаться он на тот унизительный роль, который играть столько год перед этот женщина -- бывший камеристка княжна шестовой. медленно анализировать развитие к она в его сердце чисто животный страсть с момент появление она в дом покойный княгиня. он казаться, что и теперь еще она пленительный образ волновать он кровь, мутить его воображение. таков результат неудовлетворенный желание его похотливый сердце.
       другой избранный судьба палач являться перед он. гаденький фигурка николай ильич петухов выползать уже из достаточно потемнеть угол камера. николай леопольдович как-то брезгливый откидываться назад. вот он протягивать он свой красный, мясистый рука и смотреть он в глаз с полупочтительный-полунасмешливый улыбка.
       -- совсем из ум вон! ерш-то вы кланяться... -- мелькать в ум гиршфельд первый роковой для он фраза петухов.
       тяжелый гнет ложиться на его ум картина отношение он с этот "кабацкий сиделец" до последний унизительный для он свидание с он в москва.
       а вот и последний исполнительница над он неземной правосудие, бывший горничная княгиня зинаида павловна, его любовница стеша, становиться стефания павловна сироткина -- теперь его законный жена -- г-жа гиршфельд. первый она визит к он приходить он на память. роковой конверт, подавать он она с копия исповедь княжна маргарита шестовой. лицо его искажаться. он вдруг широко раскрывать глаз и даже подаваться вперед по направление к уже почти совершенно потемнеть тот часть камера, где быть дверь. он вспомнить ночь, проводить он над дневник княжна. тот же галлюцинация посещать он. волос у он становиться дыбом, дыхание почти прерываться.
       из все много и много сгущаться мрак камера восставать знакомый он фигура. худой, изнеможенный, с смертельный бледность на лицо, с запекаться на губа кровавый пена идти к он княжна маргарита. он видеть, он чувствовать на себя взгляд ее прекрасный глаз, глубоко уходить в орбита, но от то еще как бы сильно гореть злобный зеленый огонь. рядом с она, худой, как скелет, с зиять рана в правый висок, забрызгать кровь, медленно двигаться антон михайлович шатов, и тоже глядеть на он и глядеть в упор. непримиримый ненависть читаться в этот взгляд.
       вот они подходить к он совсем близко. он чувствовать их присутствие, их близость. он стараться отвертываться от они и повертывать голова вправо.
       там тоже из мрак выделяться какой-то призрак.
       он всматриваться в они, он узнавать они. князь александр павлович шестов мелкий шажок приближаться к он с сердитый взгляд свой маленький глаз, с приподнятый как бы для удар, арапник в правый рука. рядом с он, опираться на его левый рука, идти княгиня зинаида павловна с искажать предсмертный агония черта красивый лицо, с готовый выскочить из орбита, устремлять прямо на он, полный предсмертный ужас глаз. сзади они мелькать хорошенький головка как бы спать сладкий сон княжна лидия дмитриевна шестовой.
       николай леопольдович в смертельный ужас снова отворачиваться.
       слева, уже совсем около он стоять с посинеть лицо, с прикусать до половина высовывать язык камердинер князь александр павлович -- яков, а рядом с он избивать, весь в синяк -- александр алексеевич князев; из-за они выглядывать опухать лицо утапливать сироткин.
       увидеть себя окружать со весь сторона этот загробный мститель, гиршфельд вскакивать и неистово крикнуть:
       -- слопать?
       призрак исчезать. на дверь появляться светлый точка.
       николай леопольдович уставляться на она, проводить затем рука по лоб и низко опускать голова. он понимать, где он находиться. схватывать себя за волос, он со злобный рыдание бросаться на кровать и утыкаться голова в подушка.
       светлый точка на дверь исчезать.
      
    XXIII
    в москва
      
       николай ильич петух просыпаться в прекрасный расположение дух. впрочем, за последний время такой расположение дух он почти не покидать. дело он идти блестяще.
       после поездка в петербург, о который он говорить при последний свидание в москва николай леопольдович, и, привозить в москва получать с последний деньги, купить, как и желать, дом, где он занимать квартира и где помещаться контора и редакция его газета, устраивать в нижний этаж этот же дом громадный типография и почить на лавр. газета его идти великолепно. вместе с получать он от гиршфельд сумма, состояние его, вследствие громадный доход от подписка, розница и, в особенность, от объявление, доход, далеко превышать расход по издание, достигать уже солидный цифра полмиллиона. петербургский поездка и в другой отношение увенчиваться вскоре полный успех: он быть пожаловать потомственный почетный гражданство. в перспектива он даже рассчитывать на орден, служить в один московский благотворительный учреждение.
       в москва он положительно считаться особый. почет и привет нестись к он со весь сторона. в день празднование последний годовщина его издание сотрудник подносить он пирог, внутри который быть искусно скрытый массивный серебряный чернильница в вид русский колодец -- вероятно намек на кладязь современный премудрость -- с вычеканеный на постамент имя и фамилия подноситель. словом, московский общество, вообще, и окружать николай ильич лицо, в особенность, баловать он более, нежели опереточный калхас прихожанин храм, где он быть жрец. петухов нести и beaucoup des fleurs, и beaucoup de fromage.
       обаяние его между сотрудник быть, впрочем, с его сторона совершенно заслуживать. сказать иной -- значить сказать неправда, что не входить в задача автор. его цель -- снимать фотография с часть современный общество. портрет должный быть прежде все верный оригинал. понравиться ли отделка -- этот дело читатель.
       отношение николай ильич к собранный он под свой знамя газетный братия не оставлять желать для они ничто хороший. он входить в их жизнь и нужда, а к некоторый из свой постоянный сотрудник относиться с чисто отеческий заботливость. аванс, иногда даже и в крупный размер, он выдавать легко и охотно: весь его сотрудник быть должный он, и на погашение долг вычитываться часть их гонорар, но настолько незначительный, что долг, особенно при часто еще повторять выдача, редко у кто покрываться весь в течение год. книжка с фамилия каждый сотрудник, в который вписываться рассчет он долг, каждый первый число, после проверка в контора, возвращаться николай ильич и храниться у он в несгораемый шкаф. светлый христов воскресение обыкновенно, по приглашение петухов, встречаться сотрудник у он. семейный быть с их жена и ребенок. после заутреня собираться приглашать и садиться за роскошно сервировать стол разговляться. место избранный сотрудник быть определять заранее положенный в стакан, стоять перед прибор, билетик с их фамилия. под салфетка они находить свой долговой книжка с перечеркнуть рука николай ильич рассчет, т. е. с погасить оставаться долг, доходить у иной до несколько сотня рубль. это быть замена пасхальный подарок.
       только большой праздник, день именины и рождение, как свой, так и семейный, николай ильич всецело отдавать свой домашние. в остальной же день он никогда не обедать дома, а в излюбленный он трактир на театральный площадь. к этот обед он зачастую, приглашать и попадать он на глаз в редакция сотрудник. приглашать являться в трактир, садиться за так называть "петуховский стол" и заказывать себя обед по свой вкус, требовать водка, закуска, вино, кофе или чай... все это записываться на счет николай ильич. если бы незнакомый с подобный порядок приглашать вздумать ожидать обед, заказывать для он приглашать, или предложение последний выбирать по свой вкус, то он рисковать оставаться без обед.
       николай ильич сам только урывками сидеть за свой стол, перебегать от один знакомый компания к другой, такой знакомый он компания восседать почти за весь стол трактир, а затем, наскоро пообедать, идти играть на биллиард. о приглашать он даже позабывать, знать, что половой знать порядок "петуховский стол".
       это пользоваться многий из сотрудник и являться весьма часто в урочный час в этот трактир без всякий приглашение, чтобы сытно и вкусно пообедать за счет хлебосол-редактор.
       за весь это сотрудник любить и почитать петухов, старательный работать для его газета, многие не работать уже много нищий, а посвящать она весь свой сила. не быть ли один из причина колоссальный успех издание этот отношение к он главный его участник? в результат у николай ильич от все это быть один громадный барыш и слава тароватый издатель. весьма понятно, что он не от что быть быть в дурной настроение.
       в этот же день, когда заставать его наш рассказ, быть суббота и он вечер собираться ехать на последний в этот сезон рыбный ловля. предстоять охота радовать он, как страстный рыболов. он, по обыкновение, подавать в кабинет стакан чай, кипа получать газета и письмо из петербург.
       он распечатывать последний и становиться читать. по время он покачивать голова.
       -- как веревка ни вить, а весь конец быть, -- сказать он вслух, оканчивать чтение.
       письмо оказываться обширный корреспонденция из петербург о привлечение присяжный поверенный округ московский судебный палата николай леопольдович гиршфельд в качество обвиняемый по дело князь шестов и луганский. в она подробно рассказываться оба дело, скандал, учинять гиршфельд в камера следователь, и наконец его арест. корреспонденция быть написать один из любимый николай ильич его петербургский сотрудник, человек, иметь громкий газетный имя, к который петух питать безусловный доверие.
       несмотря на это, перечитывать еще раз письмо, он разрывать он в мелкий клочок и бросать в корзина, стоять под письменный стол.
       -- а все-таки жаль молодец, коли не выпутываться! -- снова вслух произносить он.
       -- да нет, вывертываться, парень -- выжига! -- добавлять николай ильич после некоторый пауза.
       затем он приниматься за чай и газета.
       петербургский газета быть переполнять подробность о дело и арест гиршфельд. в московский не говориться еще ни слово.
       прочитывать они и напиваться чай, петух как быть в халат, захватить газета, проходить в редакция, который, как и контора, переводить быть снизу, занимать под типография, в соседний квартира наверху, соединять с квартира редактор вновь устраивать внутренний ход. в редакция он заставать один секретарь, еще довольно молодой человек с зеленоватый-бледный лицо и маленький усик.
       тот быстро вскакивать из-за стол, за который сидеть, вооруженный ножницы, и почтительно с он поздороваться.
       -- написать самый краткий сообщение об арест в петербург присяжный поверенный гиршфельд и помещать под рубрика: "мы писать". из газета по этот дело вырезка на делать, -- сказать николай ильич, подавать он газета.
       -- а корреспонденция из петербург быть-с? -- подобострастный спрашивать секретарь.
       -- получать, но запаздывать, все о тот же дело гиршфельд, -- хмуро отвечать николай ильич и садиться.
       скоро чело его вновь проясниваться.
       -- попадаться, как курица во щи, кажется, влопываться! -- обращаться он к секретарь.
       -- рискованный дело вести-с! -- выражать тот свой мнение, понимать, что речь идти о то же гиршфеяьде, деятельность который быть он знакомый по корреспонденция, который получаться в редакция, но не быть помещать.
       -- рискованный! -- передразнивать его петух. -- на рискованный-то не наживаться, а надо умеючи...
       -- значит оплошать!
       -- то-то и быть, что оплошать, а жаль -- парень оборотистый. так помнить, ничто, кроме краткий известие об арест не печатать, -- повторять он.
       -- слушать-с!
       -- мочь, бог давать, и выдираться! -- добавлять николай ильич и, не дождаться мнение секретарь, уходить к себя.
       вернуться в кабинет, он садиться к письменный стол и задумываться.
       -- ни полслова о он более печатать не становиться! не я бросать в он камень! -- вслух произносить он и приниматься за работа.
      
    XXIV
    знакомый лицо
      
       реальный училище, учреждать в москва бывший учитель николай леопольдович гиршфельд, константин николаевич вознесенский, процветать. оно помещаться в тот же громадный дом на мясницкий и, не смотреть на строгий условие прием, количество ученик его год от год увеличиваться. сам энергичный и деятельный директор училище мало изменяться с тот пора, как со смерть княжна лидия шестова, поступление любить беспредельно покойный инспектор его училище иван павлович карнеев послушник в донской монастырь и наконец отъезд антон михайлович шатов в сибирь, порывать последний нить, связывать он с часть тот кружок, в который вращаться его бывший ученик и даже любимец, гиршфельд. изредка слышать он стороной об его деятельность, но стараться даже малый намек не показывать, что знакомый с этот делец новый формация.
       погружать в забота о свой заведение, он и жить, впрочем, совершенно замыкать жизнь, вращаться в тесный круг представитель московский педагогический мир. желанный, но редкий гость быть у он отец варсонофий, имя, принимать иванов павлович карнеев, принимать схима и бывший уже казначей донской монастырь.
       константин николаевич любить беседа с этот умный, развитый, образованный, по убеждение, уходить из мир, но и в стена монастырь усердно служить наука, человек. достигать пост монастырский казначей, считаться второй лицо после игумен, отец варсонофий оставаться в свой послушнический келья, не изменять ни на йота режим свой жизнь. келья этот быть невдалеке от могила княжна лида, и отец варсонофий по прежний проводить ежедневно несколько час на этот могила в горячий молитва. на стена он келья по прежний висеть портрет покойный княжна, затягивать черный флер. последний только немного порыжеть от время. изредка, лишь по обязанность служба, выезжать он из монастырь, а потому посещение он константин николаевич, к который он продолжать питать искренний любовь и уважение быть не частый.
       быть воскресение, второй час день.
       вознесенский сидеть в свой кабинет и просматривать "московский ведомость". на один из страница газета он мелькнуть в глаз фамилия гиршфельд. он заинтересовываться и становиться читать.
       это быть перепечатывать из петербургский газета известие об арест николай леопольдович со весь подробность как дело шестов и луганский, вследствие который он быть арестовывать, так и сам арест. статейка быть довольно большой. константин николаевич только что оканчивать чтение, как входить в кабинет лакей докладывать о приезд отец варсонофий.
       обрадовать вознесенский бросаться навстречу уже входить в кабинет гость. после горячий приветствие он усадить он на диван.
       -- а я вы мочь сообщать новость, пожалуй грустный, а пожалуй и отрадный, -- сказать вознесенский.
       отец варсонофий поглядеть на он вопросительно.
       константин николаевич подавать он газета и указывать на только что прочитывать они статья.
       -- прочитывать!
       гость углубляться в чтение.
       -- знать ли что, -- вставать с диван отец варсонофий и полагать газета на стол, -- этот новость положительно отрадный.
       -- однако, сколько в он злоба! -- подумать вознесенский, но не высказывать свой мысль и только посмотреть на он с удивление.
       -- не потому, -- продолжать тот, как бы отвечать на этот мысль, -- что я злорадствовать его несчастие, хранить я бог от возможность допускать себя до такой настроение даже относительно мой враг. бог видеть мой сердце и знать, что я давный давно безусловно прощать он весь то, что он сделать не лично я, но близкий я человек -- я говорить об антон и княжна лида.
       при произнесение последний имя два крупный слеза мелькнуть на его ресница. он сморгнуть они.
       о судьба шатов отец варсонофий знать через один они общий товарищ, который наводить справка и получать известие об его грустный кончина. знать, конечно, и константин николаевич.
       -- но почему же вы считать этот известие отрадный? -- полюбопытствовать он.
       -- а потому, -- отвечать отец варсонофий, переставать ходить и усаживаться снова на диван, -- что оно доказывать, что гиршфельд еще не в конец испортить, что при несчастие, при неудача, при нужда, он мочь исправляться и находить для это в себя сила, что только удача на преступный путь заставлять он не покидать он, вдыхать в он энергия и отвага.
       он останавливаться. вознесенский глядеть на он недоумевать взгляд.
       -- мы переживать такой время, -- продолжать тот развивать свой мысль, -- когда только попадаться преступник мочь считаться еще способный к исправление. значит у они не хватить спокойный твердость всесторонне обдумывать не только совершение преступление, но и тщательно скрытие его след. значит у они дрогнуть ум при преступный замысел, как дрожать рука непривычный убийца. значит они добродетельно тот ходить на свобода и умело хоронить конец свой беззаконие преступник. не должный ли мы в этот смысл все-таки порадоваться за первый.
       -- пожалуй вы правый! -- задумчиво произносить константин николаевич.
       -- конечно правый! в наш время даже вид человек только затрудняться в приведение преступный умысел в исполнение, к несчастие уже отрадно! тяжелый время мы переживать.
       он замалчивать. задумываться и вознесенский.
       -- этот его выходка во время арест, нервный припадок, -- начинать снова отец варсонофий, -- доказывать, что он испугаться, что он слабый... я убежденный, что он выстрадать после это столько, что если он присуждать к самый высокий наказание, оно быть несравненно легко перенести он нравственный мучение.
       -- наказание-то он мочь быть не особенно большой -- ссылка на житие в сибирь, с лишение некоторый право и преимущество, -- вставлять константин николаевич.
       -- тем хорошо, значит под новый небо он мочь сделаться хороший человек... давать он бог!
       -- что вы он уже ссылать под новый небо. он мочь еще вывертываться, а дело быть прекращать. наконец, он мочь оправдывать. наш присяжный ведь часто судить, как бог они на душа полагать, -- улыбаться вознесенский.
       -- а это еще хорошо, -- убежденно произносить отец варсонофий, -- поверять этот урок не пройти он даром.
       -- хорошо, кабы так! -- сомнительно покачать голова константин николаевич.
       входить лакей докладывать, что подавать завтракать. вознесенский поводить свой гость в столовая. за завтрак разговор вертеться на тот же тема арест николай леопольдович в частность и низкий нравственный уровень современный общество вообще.
       отец варсонофий продолжать по прежний развивать свой мысль о сравнительный неиспорченность гиршфельд, о возможность для он самоисправление.
       константин николаевич, хоть и слабо, но протестовать. он рассказывать, между прочее, о слышать он сторона, на самый дело, страшно бедственный положение князь владимир шестов.
       -- ведь как хотеть, а виноватый в это гиршфельд! -- сделать он вывод.
       -- полагать, но не он один и не главный образ. прежде все виновато воспитание князь, среда, в который он вырастать, общество, в который он вращаться. судьба сталкивать он с гиршфельд -- последний это воспользоваться. не быть николай леопольдович -- быть бы другой; гиршфельд у мы много.
       разговор уже идти в кабинет, куда они вернуться после завтрак. наконец отец варсонофий прощаться и уезжать.
       на другой лицо московский общество, тоже знать гиршфельд, если не близко и даже не лично, арест он производить сильный впечатление.
       -- и зачем понести он черта в этот чиновничий город -- там наш брат как раз подтягивать! -- выражать вслух свой мнение андрей матвеевич вурцель, продолжать уже на свой страх и счет содержать в москва "кабинет совещание и справка" и причислять себя тоже к адвокатский мир, прочитывать известие об арест гиршфельд.
       -- в матушка москва много насчет это свободно! -- добавлять он после некоторый пауза.
       на счет что "это" -- андрей матвеевич не пояснять свой мысль.
       московский совет присяжный поверенный, получать официальный уведомление об арест один из член корпорация, снестись с петербургский судебный следователь, просить доставлять он краткий сведение по дело гиршфельд и, получать и рассматривать они, исключать присяжный поверенный николай леопольдович гиршфельд из сословие.
      
    XXV
    известие об арест
      
       в семья николай леопольдович известие об его арест получать быть только поздно вечер.
       стефания павловна ждать муж к обед, ко время который приходить арефьев, а также подоспевать и князь шестов с зыкова. ждать почти лишний час, но не дождаться. стефания павловна страшно беспокоиться и охать.
       -- уж чувствовать я, что-нибудь с он да случаться! -- говорить она.
       -- плюнуть на ваш чувство, -- с обычный свой резкость успокаивать она николай николаевич, -- ничто с он не мочь случаться!
       -- арестовывать, он сам говорить... -- вспомнить она, и слеза показываться из ее глаз.
       -- пустяк! кучер-то он присылать из суд?
       посылать справляться: кучер, оказываться, еще не возвращаться.
       -- вот видеть, -- продолжать арефьев, -- только попусту вы нюнить... просто заставлять его час два-три дожидаться, начинать допрашивать и тянуть с перерыв... знать тамошний порядок.
       -- да ведь он не есть, утро выпивать только пустой стакан чай, -- замечать она.
       -- из буфет приказывать подавать, насыщаться, не беспокоиться... наверное теперь сытый мы, -- добавлять он с улыбка, -- так как мы из-за он здесь голодать...
       стефания павловна тоже улыбаться сквозь слеза и приказывать подавать обедать.
       час через два после обед вернуться кучер привозить роковой известие. он, не получать никакой приказание от николай леопольдович, простаивать у подъезд суд почти до ночь и наконец, томить голод, обращаться к выходить из подъезд сторож.
       -- сказать, любезный, скоро у вы тут дело-то кончаться?
       -- какой дело, нона большой дело нет -- все уже давно оканчивать...
       -- оканчивать? -- удивляться кучер. -- а я весь свой барин поджидать.
       -- да ты чей?
       -- адвокат гиршфельд!
       -- ну, брат, ты его здесь долго не дождаться, -- с ирония замечать сторож, знать уже об арест николай леопольдович.
       -- как не дождаться, где же он? -- воззриться на он кучер.
       -- в тюрьма, братец мой, в предварительный... семен сергеевич он законопачивать.
       семен сергеевич звать судебный следователь.
       -- вот так фунт! -- разводить рука кучер. -- значит я восвояси!
       он становиться удобно усаживаться на козлы.
       -- прощай, брат!
       -- прощай!
       элегантный коляска гиршфельд, одиноко стоять у подъезд окружной суд, отъезжать.
       при получение известие об арест муж с стефания павловна сделаться истерика. она снести в спальня, а за она последовать и агнесса михайловна. шест быть подходить к арефьев и становиться выражать удивление по повод случаться и порицание действие следователь, но поставлять в тупик такой оборот дело, и крайне взволновать судьба свой патрон. николай николаевич резко оборвать он.
       -- мало вы он и василий поколотить, смотреть, как бы я не прибавлять.
       владимир, знать буйный и ни перед что не останавливаться нрав арефьев, поспешить от он отходить и вскоре один уходить домой, так как зыков оставаться ночевать у стефания павловна.
       вскоре после князь отправляться во восвояси и николай николаевич.
       -- каков! запрятывать таки! -- ворчать он дорогой.
       на другой день, немного оправляться, стефания павловна вместе с зыкова отправляться к следователь. михайловна, конечно, к он не входить. в просьба разрешать свидание с муж судебный следователь отказывать.
       -- неделя через два, через три я вы разрешать с он видеться, но только вы один, а теперь я находить это положительно невозможный и вредный для дело.
       ко все ее мольба он оставаться глухой.
       -- надо подождать! -- только и твердить он.
       ничто более не добиваться, стефания павловна выходить от он обливаться слеза. скоро причина этот отказ объясняться. г-жа гиршфельд быть тоже привлекать в качество обвиняемая в пособничество муж. доказательство этот пособничество считаться совершать на ее имя закладная и арендный договор на имение луганский.
       -- я деньги он под закладная не давать и аренда не платить, этот документ быть совершать в возмещение гонорар, следуемый мой муж! -- на смерть перепугать вызов и главное перспектива казаться она несомненный арест, сознаваться она откровенно следователь.
       страх она быть необосновательный. судебный следователь оставлять она на свобода, взять с она подписка о невыезд.
       -- куда я ехать? некуда! -- с рыдание подписывать она свой показание и подписка.
       -- а свидание? -- посмотреть она на следователь умолять взгляд.
       -- теперь скоро, повременить несколько день! -- успокаивать он она.
       на другой день после ее допрос в квартира гиршфельд быть производить обыск. деньги находить не быть, так как расходный стефания павловна суметь припрятывать, забирать только бумага.
       по обвинение в пособничество гиршфельд привлекать быть к следствие и николай николаевич арефьев. судебный следователь арестовывать и он, но через несколько день освобождать, отдавать на порука представлять арефьев поручитель.
       за время свой краткий пребывание в дом предварительный заключение николай николаевич не видаться с гиршфельд, так как тот в угнетенный состояние дух сидеть в свой камера и не выходить на обычный прогулка, во время который арестованный иметь кое-какой, хотя и рискованный, возможность перебрасываться друг с друг несколько фраза.
       арефьев ни после привлечение его к следствие, ни во время арест не падать дух.
       -- я не сглатывать, ершистый! -- говорить он.
       наконец свидание с муж быть разрешать стефания павловна. первый встреча с его сторона далеко не быть радушный. гиршфельд быть с жена много чем холодный. между он и она лежать пропасть из тяжелый воспоминание прошлый, еще так недавно они вновь так мучительно переживать. она хорошо понимать это, но это не мешать она быть искренно к он привязывать. быть ли это любовь или животный страсть и привычка -- неизвестно. она видеть он теперь не то, чем он быть -- угнетенный, потеряться, страдать и страдать сам. разговор между они вертеться исключительно на хозяйственный распоряжение. она передавать он о свой привлечение к следствие, о привлечение арефьев, об обыск.
       это все быть он уже известный.
       -- часто ко я не ходить, я написать, когда быть надо, -- холодно сказать он она при прощание.
       она уходить опечаливать.
       -- да бросать вы о он нюнить-то, -- сказать она николай николаевич, который она передавать, со слеза на глаз, о прием, устраивать она она муж, -- он там, как какой-нибудь баба, от страх с ум спятить, а вы обращать внимание на его разговор... погодить! все перемелиться -- мука быть...
       следствие между то идти свой черед. кашин, охотник и "дедушка" милашевич давать свой показание в благоприятный для гиршфельд смысл.
       неведомый уезжать в москва, быть допрашивать через местный судебный следователь. князь шестов и зыков быть вызывать тоже в качество свидетель по дело луганский и быть всецело на сторона николай леопольдович.
       между барон розен и князь владимир происходить полный разрыв.
       газета на перерыв сообщать тот или другой известие по этот сенсационный дело.
       шест даже помещать в один из они письмо в редакция, совершенно обелять николай леопольдович и обвинять адольф адольфович розен. за этот письмо от успевать сорвать со стефания павловна сто рубль.
       он и зыков ежедневно с утро до вечер находиться в ее квартира. ребенок они препровождать к мать, обещать вознаграждать она по окончание дело и по получение по промесса. они продолжать быть уверенный в этот получка.
       усиленный хлопоты со сторона жена и знакомый гиршфельд об освобождение его из под стража под залог или поручительство не увенчиваться успех. следственный власть и прокурорский надзор быть неумолимый. проходить уже много полгода со день арест николай леопольдович, а следствие еще не видеться конец. стефания павловна, не смотря на запрещение муж, по совет николай николаевич, в неделя раз обязательно ходить к он на свидание.
       -- мы необходимо знать, в какой он там находиться состояние! -- пояснять он она.
       сведение, приносить она из дом предварительный заключение, быть раз от раз неутешительный. гиршфельд продолжать находиться в сосредоточенно-мрачный расположение дух и худеть не по день, а по часы.
       -- нет, видно я с он не повидаться! -- решать после один из такой сообщение стефания павловна арефьев.
       -- а то он мы так весь обедня испортить! -- добавлять он после некоторый раздумье.
       -- как вы повидаться? -- воззриться на он она. -- да разве вы пускать?
       -- повезти даже! -- улыбаться николай николаевич. -- уж я устраивать!..
       стефания павловна оставаться в полный недоумение.
      
    XXVI
    везти
      
       николай николаевич арефьев на самый дело вскоре устраивать так, что он не только пускать в дом предварительный заключение, но, как он и говорить, везти в он. он упрашивать свой поручитель -- хороший знакомый, отказываться от поручительство за он.
       -- я вы оттуда написать, когда подавать следователь прошение о ваш желание принимать я снова на ваш поручительство, -- заключать он свой просьба.
       -- для что это вы? -- вытаращивать тот на он глаз.
       -- нужно, батюшка, нужно! -- потрепать он по плечо арефьев.
       -- это в тюрьма-то вы понадобиться?
       -- да!
       -- охота!
       -- пуще неволя! -- добавлять, улыбаться, николай николаевич.
       поручитель исполнять на другой же день его желание, и через несколько день арефьев быть арестовывать. день пять уже просиживать он в добровольный заключение, ежедневно выходить на прогулка во внутренний двор, но гиршфельд не появляться.
       николай николаевич это становиться надоедать.
       -- вот жидовский образина, трус израильский, сурок сидеть у себя в берлога... -- посылать он ругательство по адрес николай леопольдович.
       наконец однажды арефьев, выходить на прогулка, замечать вдали еле двигаться фигура гиршфельд, который даже, подходить близко, едва узнавать. до то он похудеть, осунуться и даже сгорбиться. в борода и ус появляться седина.
       николай николаевич, улучать минута, когда оба надзиратель быть в сторона, подходить к он.
       -- стыдиться, быть мужчина, вы губить себя и мы, а еще юрист, практика -- не понимать разве, что весь то, что вы сделать и в что вы обвинять, сделать на законный основание. все это дело никак не уголовный, а гражданский суд.
       николай леопольдович быстро подымать голова и только что хотеть что-то сказать, как замечать беседа надзиратель быстро подскакивать к оно и вежливо попросить расходиться и не разговаривать, что строго запрещать правило дом предварительный заключение. николай николаевич, не дождаться окончание время прогулка, ушея к себя в камера и садиться писать письмо свой поручитель. цель, для который он сам себя посадить в заключение, быть он достигать. он быть уверенный, что производить на гиршфельд ободрять впечатление. он не ошибаться.
       -- на законный основание! -- повторять николай леопольдович несколько раз фраза арефьев, возвращаться с прогулка в свой камера.
       такой мысль ни раз не приходить он в голова со день его арест. угнетенный в одиночество воспоминание прошлое ум отказываться работать. он необходимо нужный быть совет опытный человек, ободрять слово, а он, отрывать от все, предоставлять лишь сам себя и свой гнетущий воспоминание быть лишать это и все много и много падать дух. жена не мочь придавать он бодрость, она сам только жаловаться и плакать. николай николаевич понимать это, а потому и решать во что бы то ни становиться повидаться с он, что, как мы видеть, и исполнять.
       -- на законный основание! -- продолжать повторять гиршфельд, сидеть у себя в камера.
       -- да и на самый дело, что я трусить? -- начинать рассуждать он. -- если они я арестовывать, то это далеко не доказывать, что против я собирать сильный доказательство. это просто с их сторона произвол. бороться против он нельзя и глупо, но из за то, что они наносить сильный удар еще не следовать, что за они обеспечивать полный победа, что надо давать они этот победа и бессильно опускать рука, ждать окончательный поражение. он приободряться.
       -- арефьев правый! стыдно, надо быть мужчина!
       он вставать и начинать бодро и быстро ходить по камера.
       -- хорошо еще, что я за этот время не давать ни один показание, а то действительно мочь черт знать что напутывать и погубить себя и другой! -- думать он.
       действительно, он, не смотреть на неоднократный вызов он к судебный следователь, упорно молчать и не отвечать ни на один предлагать он вопрос. этот обстоятельство быть причина то, что следствие тянуться так долго. он начинать припоминать обстоятельство дело шестов и луганский, взводить на он они обвинение и на каждый пункт они находить в свой ум совершенно естественный, -- так, по крайний мера, казаться он -- оправдывать его опровержение, основывать даже на документальный данный -- письмо, расписка, нотариальный акт.
       -- конечно, это дело чисто гражданский! арефьев опять правый! -- решать он в ум и садиться писать письмо жена.
       в он он просить она приходить к он на свидание в первый же устанавливать для они день по получение письмо, привозить и передавать через контора книга из его библиотека. затем следовать длинный перечень книга: закон и юридический сочинение. стефания павловна показывать письмо уже вновь освобождать на порука николай николаевич и просить он отбирать книга.
       -- за ум взяться, наконец-то! -- проворчать он и становиться исполнять ее просьба.
       -- я он нынче совсем не узнавать, такой бодрый, веселый, молодец становиться! -- сообщать она арефьев, вернуться со свидание с муж.
       -- не даром же я много неделя из-за это под замок сидеть, -- с гордость заявлять он.
       гиршфельд горячо, между то, приниматься за свой дело, становиться писать следователь обширный заявление, указывать новый свидетель, просить о передопрос уже допрашивать, давать подробный показание. следствие пойти быстро. дело по обвинение его в оскорбление должностной лицо при исполнение они обязанность служба поступать уже в суд. гиршфельд получать обвинительный акт и через несколько время появляться на скамья подсудимый перед суд без участие присяжный заседатель. виновный он себя не признавать, объяснять, что он быть в крайне взволнованный состояние, доходить до болезненный припадок, и ничто не помнить. защитник он иметь отказываться. суд приговаривать он на три месяц в тюрьма. он подавать обширный жалоба в судебный палата. палата, рассматривать она, смягчать он наказание, и постанавливать заключать он в тюрьма на два месяц. приговор этот, постанавливать быть, в исполнение не приводить вперед до окончание главный о он дело.
       николай леопольдович написать и подавать жалоба в сенат. приговор судебный палата не смущать он: он не терять бодрость.
       такой расположение дух, хотя и находиться в заключение гиршфельд, не мочь оставаться без влияние на его сообщник и клеврет, гулять на свобода -- будущий подсудимый и свидетель. они тоже приободряться и становиться смело глядеть на неизвестный будущее.
       кашин, охотник, "дедушка" милашевич, не говорить уже о князь шестов и зыкова, бывший при стефания павловна почти безотлучный, становиться часто по вечер собираться к она, играть в карта, выпивать, закусывать и слушать ободряющий речь николай николаевич арефьев.
       о возможный неудачный исход дело никто и не помышлять, хотя мысль о прекращение его судебный палата, в чем почти ручаться арефьев, быть оставлять по тот весьма простой причина, что обвинительный акт быть уже она утверждать и выдавать подсудимый.
       -- оправдывать, несомненно оправдывать! -- говорить николай николаевич.
       весь компания, кроме стефания павловна, хор, на разный лад повторять этот уверение, спорить до слезать с высказывать противоположный мнение и держать пари.
       один стефания павловна задумываться если не о свой -- жена всегда оправдывать, сказать она николай николаевич, -- то о судьба ее муж. кроме уверение арефьев в невозможность ее обвинение, она чувствовать сам, что она тут ни в чем неповинный, и этот сознание действовать на она успокоительный.
       -- если он ссылать, надо быть ехать с он! как же бросать он! ведь все же он я нужный, -- рассуждать она сам с себя.
       -- и зачем только я тогда опять сходиться с он? -- мелькать у она мысль.
       -- ехать с ребенок в невесть какой даль! -- ужасаться она.
       -- полагать, они уже не маленький! -- стараться она сам себя успокаивать.
       на николай леопольдович вручение он обвинительный акт нельзя сказать чтобы не подействовать. он снова начинать трусить, хотя весь сила стараться себя подбадривать. жена передавать он успокоительный на этот счет мнение николай николаевич.
       при вручение обвинительный акт гиршфельд заявлять, что он просить назначать он казнить защитник.
       -- разве вы не избирать сам? -- удивляться товарищ председатель.
       -- у я нет для это никакой средство, я положительно разорять, почти нищий! -- деланно грустный тон отвечать он.
       товарищ председатель незаметно улыбаться.
       -- хорошо-с, -- отвечать он, -- суд сделать распоряжение.
       упорный настойчивый уверение а неимение никакой средство, о чем он несколько раз повторять в свой заявление и показание следователь, гиршфельд считать хороший доказательство свой правота при обвинение в корыстный незаконный ведение он миллионный дело.
       он быть назначать защитник один из выдающийся петербургский присяжный поверенный. николай леопольдович при первый же свидание с он обещать, в случай свой оправдание и признание действительный закладная и арендный договор на имение луганский, уплачивать он десять тысяча рубль.
       -- я мочь вы давать расписка, -- замечать он.
       -- к что! я вы верить и, кроме то, расписка ваш для я бесполезный, так как по она я, защищать вы по назначение от суд, требовать с вы не быть иметь право... -- отвечать адвокат и переводить разговор на обстоятельство дело.
       -- все-таки быть хорошо стараться! -- думать николай леопольдович по его уход.
      
    XXVII
    дело гиршфельд и к°
      
       наконец, день, в который быть назначать к слушание в окружной суд с участие присяжный заседатель дело бывший присяжный поверенный николай леопольдович гиршфельд, его жена степанида павловна и кандидат правый николай николаевич арефьев или, как более кратко выражаться петербургский газета: дело гиршфельд и к° -- наставать.
       самый обширный давать для заседание по уголовный дело петербургский окружной суд, с определенный количество место для публика, не мочь вмещать в себя весь желать присутствовать на этот сенсационный процесс. весь свободный представитель прокуратура и судебный магистратура помещаться за кресло судья.
       в место для присяжный поверенный и их помощник быть буквально давка. место для стенограф и репортер быть занимать весь.
       стефаний павловна и арефьев защищать тоже не безызвестный присяжный поверенный и тоже по назначение от суд.
       в качество эксперт для определение умственный способность луганский быть вызывать знаменитый доктор-психиатр.
       поверенный гражданский истец луганский и опека князь шестов выступать тоже корифей столичный адвокатура.
       среди, число около сто, вызывать свидетель мелькать знакомый мы лицо: луганский, его жена, деметра, князь шестов, зыков, кашин, охотник и "дедушка" милашевич.
       присяжный поверенный неведомый, незадолго перед то принимать в этот сословие в москва, не являться и представлять свидетельство о болезнь. не являться также: бывший нотариус базис, за несколько месяц до суд над гиршфельд, по суд же, исключать из служба, бывший мировой судья, по назначение от правительство, царевский, за полгода перед то увольнять в отставка без прошение, частный поверенный манов, присяжный поверенный винтер, который совет за неблаговидный действие по дело луганский воспрещать практика на десять месяц. весь они представлять медицинский свидетельство о болезнь.
       выходить замечательно курьезный совпадение: весь адвокат, так или иначе причастный к дело гиршфельд, ко день он суд заболевать воспаление глотка, что выясняться из прочитывать на суд представлять они свидетельство о болезнь.
       в публика слышаться игривый замечание:
       -- глотать, глотать чужой денежки, да и доглататься!..
       -- горлышко себя расцарапывать!..
       особый внимание публика останавливать на себя оба потерпеть -- василий васильевич луганский с блаженный, идиотский улыбка на лицо, и князь владимир александрович шестов, одевать в оборванный, засаленный, черный пиджак, застегнуть наглухо, без всякий признак белье, но в свежий лайковый перчатка.
       обвиняемый гиршфельд и арефьев быть в черный сюртучный пар, а стефания павловна в черный шелковый платье. последний быть очень эффектный и на она много, нежели с участие останавливаться взгляд присутствующий мужчина.
       после избрание присяжный заседатель, поверка свидетель, быть приступить к чтение обширный обвинительный акт. в он заключаться все уже известный читатель из предыдущий глава. по окончание этот чтение начинаться допрос обвиняемый.
       весь трое не признавать себя виновный в возводить на они преступление.
       суд приступать к допрос свидетель. допрос этот продолжаться семь день. особенно интересный быть допрос шестов и луганский. первый совершенно запутываться и даже на суд несколько раз изменять свой показание.
       -- позволять, свидетель, какой же показание ваш заключать в себя правда -- то ли, который вы давать сейчас, или то, который вы давать полчаса то назад? -- донимать его представитель обвинение.
       князь конфузливый молчать.
       -- вы мы заявлять полчаса то назад, что вы чувствовать себя нездоровый, а теперь, как вы себя чувствовать? -- не униматься товарищ прокурор.
       -- теперь я хорошо, -- заявлять князь, -- но я стесняться...
       -- кто?
       -- публика!
       возбужденный быть вопрос о то, на какой язык говорить хорошо князь шестов: на французский, или на русский?
       -- я даже думать по-французски... -- отвечать на он владимир.
       -- позволять, -- подниматься со скамья уже допрашивать барон розен, -- князь шестов, по-моему, знать плохо французский язык, но на русский говорить и писать превосходно.
       -- а вы, господин свидетель, -- задавать, с разрешение председательствующий, барон розен вопрос подсудимый арефьев, -- сам хорошо знать русский язык?
       -- нет, мой плохо знать русский язык! -- отвечать адольф адольфович.
       -- как же вы браться судить о то, что сам не знать! -- замечать председательствующий.
       в публика послышаться сдержанный смех. барон сконфуженно опускаться на скамья.
       луганский подробно, но запутанно, рассказывать свой путешествие и мытарство под надзор покойный князев, а потом и царевский, и заканчивать эпизод получение ссуда из банк в москва, дележ добыча и совершение закладная и арендный договор.
       -- решительно не понимать, -- сказать он в заключение, -- как это мочь случаться, только от наследство ровно ничто не оставаться. все рассовывать и раздавать. каждый брать и иметь право брать, кроме я. я не приходиться ничто! обо я позабывать.
       гиршфельд почти после каждый свидетельский показание давать продолжительный объяснение. перед то как давать один из они касаться семейный обстановка луганский, он даже ходатайствовать о закрытие дверь зала заседание. ходатайство этот быть уважить суд, и публика временно удалять из зала.
       -- зачем гиршфельд просить закрывать дверь? -- спрашивать арефьев во время перерыв.
       -- а это потому, что он хотеть сказать и сказать большой глупость, так чтобы не так быть совестно! -- серьезный отвечать он.
       характерный быть показание зыкова, охотников, кашина и "дедушка" милашевич. товарищ прокурор просить о занесение почти весь этот показание в протокол.
       нечего и говорить, что они все быть в польза гиршфельд. они вместе с князь шестов даже, что называться, переусердствовать. князь прямо заявлять, что он считать николай леопольдович честный человек и свой благодетель и, если давать против он показание на предварительный следствие, то делать это по наущение барон розен, а жалоба писать прямо под его диктовка. почти тоже самый подтвердить и зыков.
       по окончание допрос свидетель начинаться чтение показание свидетель, неявиться по законный причина, масса документ и письмо. это занимать еще два день.
       затем эксперт давать свой заключение, основывать на исследование луганский и обстоятельство дело, выясняться на суд. он признавать василий васильевич страдать хронический алкоголизм, обуславливать ослабление воля.
       судебный следствие быть оканчивать, и суд после перерыв приступать к выслушание прения сторона.
       судебный речь и возражение занимать много два день.
       николай леопольдович в представлять он последний слово просить присяжный обращать внимание на его семейный положение, на отсутствие всякий средство к жизнь, на более чем годичный заключение.
       -- от этот миллионный дело я не наживаться, а, напротив, разоряться.
       стефания павловна не сказать ни полслова. она молчать весь одиннадцать день процесс. защитник она во время судебный следствие задавать свидетель на она счет два, три вопрос.
       развертываться, что называться, во весь в последний слово один арефьев. он, впрочем, и во время допрос свидетель делать несколько меткий замечание и возражение и давать оригинальный объяснение.
       -- позволять, гг. присяжный заседатель, -- говорить он, -- утверждать, что я будто хотеть надувать даже самый гиршфельд, т. е. как это хотеть -- я положительно не понимать -- если бы я хотеть, то и надувать бы. это не так трудно! говорить далее, что будто бы я знать, что дело луганский вестись незаконно, преступно, но помиловать, гг. присяжный, если бы я это знать, я взять бы с гиршфельд не пять, а пятьдесят тысяча...
       в такой откровенный тон он вести продолжительный беседа с присяжный заседатель.
       наконец, председательствующий сказать резюме и вручать вопросный лист присяжный заседатель.
       они медленно удаляться.
       судья уходить в кабинет.
       публика направляться в соседний зала и помещаться около она буфет. всюду слышаться толки, суждение, стараться предвершивать исход процесс.
       большинство утверждать, что по дело шестов гиршфельд оправдывать, так как в этот дело сам чорт нога сламывать, а по дело луганский пожалуй-де он и не поздоровиться.
       проходить около три час.
       в половина второй ночь из комната присяжный заседатель раздаваться резкий звонок. все поспешить на свой место в зала. когда судья собираться, старшина присяжный громко и отчетливо становиться читать вопрос и ответ. большинство оказываться правый: по дело шестов бывший присяжный поверенный гиршфельд быть оправдывать по весь вопрос, по дело же луганский обвинять по один вопрос, из растрата вексельный бланк на сумма много триста рубль. стефания павловна и арефьев быть оправдывать. закладная и арендный договор признавать быть недействительный.
       когда после несколько вопрос с ответ: нет, не виновный, старшина вдруг прочитывать: да, виновный, но заслуживать снисхождение, проясниваться было лицо николай леопольдович омрачаться и он, схватываться рука за решетка, низко опускать голова и зарыдать.
       со стефания павловна сделаться истерика.
       чтение вопрос в этот время быть уже оканчивать. суд удаляться для постановление приговор. скамья подсудимый окружать знакомый николай леопольдович и его жена и кое-как они успокаивать.
       через полчаса суд снова выходить.
       бывший присяжный поверенный николай леопольдович гиршфельд на основание вердикт присяжный заседатель, быть присуждать к лишение некоторые лично и по состояние присваивать право и преимущество и ссылка на житие в архангельский губерния, с воспрещение всякий отлучка от место, назначать он для жительство в течение три год.
       он уводить обратно в дом предварительный заключение.
       стефаний павловна, все продолжать плакать навзрыд, уводить под рука из суд охотников и милашевич, за она следом идти шестов, зыков и кашин.
       -- еще три раз оставаться! -- замечать, выходить из зала, николай николаевич.
       -- что три раз! -- полюбопытствовать один из его знакомый, идти с он рядом.
       -- судиться, -- невозмутимо отвечать он, -- чтобы до дюжина девятый раз оправдывать.
       так оканчиваться знаменитый "дело гиршфельд и комп.", длиться двенадцать день.
      
    XXVIII
    после приговор
      
       газета на другой же день по окончание суд над гиршфельд разнести весть о состояться над он обвинительный приговор.
       петуховский газета, воздерживаться даже от печатание его процесс, ограничиваться снова лишь краткий сообщение о результат петербургский сенсационный дело.
       -- жаль молодец! -- замечать николай ильич. -- ну, да деньги у он быть, а с деньги он в архангельск не пропадать.
       александра яковлевна пальма-швейцарский, уже давно вернуться из крым, но не возвращаться на постоянный жительство в петербург, куда приезжать лишь временно гостить к писателев, снова примиряться с адам федорович корн и служить во вновь отстраивать он театр в москва.
       не смотря на успех, который она иметь на клубный и загородный сцена петербург и на хлопоты забирать на казенный сцена весь большой и большой сила матвей иванович, принятие ее на этот сцена не состояться. писателев мочь удовлетворять ее самолюбие лишь то, что большой портрет ее быть выставлять по его просьба у фотограф шапиро на невский проспект, на ряд с портрет как он, так и другой артист и артистка александрийский театр. это она быть принуждать ограничиваться. первый время она беситься, рвать и метать, делать писателев сцена за сцена, но затем успокаиваться.
       известие об обвинительный приговор над бывший ее раб николай леопольдович гиршфельд, прочитывать она в газета, как более, чем за год ранее это и весть о его арест, не производить на она ни малый впечатление. служебный роль этот адвокат по отношение к она в дело ее месть семья князь гарин быть оканчивать. самоубийство князь виктор и смерть княгиня зоя она счесть себя по справедливость отомщенный. гиршфельд представлять для она только выжимать лимон, который она бросать и о который, выпивать с наслаждение сделать из он лимонад, позабывать.
       константин николаевич вознесенский, не забывать, не смотря на то, что уже минуть много год, свой разговор с отец варсонофий по повод арест николай леопольдович и наглядно вглядываться пристально в жизнь современный общество, все много и много убеждаться в правота высказывать он тогда взгляд на общий эпидемический, если можно так выражаться, преступность, полагать в карман получать он газета с сообщение об обвинение гиршфельд, поехать в донской монастырь.
       -- свершаться! -- сказать он, подавать газета радушно встречать он о. казначей.
       тот взять и внимательно прочитывать указанный он статья.
       затем вставать, истовый перекрещиваться и, преклонять колено перед киот, наполнять образ и освещать мягкий свет лампада, начинать горячо молиться.
       этот внезапный, как бы по вдохновение свыше, являться у а варсонофий, потребность молитва, заразительный подействовать и на вознесенский. он вставать и сперва только склонять голова в знак уважение к молиться человек, но через несколько время, незаметно для себя, сам опускаться на колено и становиться горячо молиться. оба они молиться об исправление заблудший ближний, об избавление его от несравненно более тяжелый кара небесный правосудие.
       смертельно поражать быть такой неожиданный для они исход дело весь приспешник гиршфельд, поражать то более, что при благополучный для он исход процесс, они все рассчитывать на его великий и богатый милость. в один мгновение весь надежда рухнуть.
       с вытягивать лицо выходить из суд князь шестов, охотник и "дедушка" милашевич. зыков, вторить плач стефания павловна, поехать с она домой. последний быть окончательно потрясать и слегать в постель, с который не вставать более два неделя.
       сравнительно спокойно они все быть сам осужденный николай леопольдович.
       рыдание его, раздаваться в суд после прочтение обвинительный вердикт, быть последний. на он вдруг нападать какой-то злобный отчаяние, почти ухарство. не сморгнуть глаз, выслушивать он приговор суд и, высоко подымать голова, сходить со скамья подсудимый, чтобы возвращаться обратно в тюрьма.
       -- быть еще сенат и государь, -- шепнуть он, проходить мимо, плачущий жена, -- а не удаваться, с деньги и там приживать!.. хлопотать о мой освобождение.
       в сенат быть подавать составлять он сам, его защитник и арефьев жалоба.
       хлопоты же по его освобождение затягиваться и лишь через два месяц, когда сенат, рассматривать его жалоба вне очередь, оставлять она без последствие, он наконец выпускать на порука.
       в день его освобождение почти из полуторагодичный заключение в дом гиршфельд господствовать необычайный оживление.
       весь его главный сотрудник и прихлебатель быть в сбор, чтобы достойно встречать свой, хотя и поверженный, кумир.
       впрочем, у все еще быть надежда на всеподданнейший помилование, который давать возможность возрождаться из пепел этот современный феникс.
       более все суетиться князь шестов.
       -- ради бог, давать я пять рубль! -- отводить он в сторона стефания павловна.
       -- зачем вы это? -- поморщиться тот, сильно по окончание суд сокращать, по приказание муж, субсидия князь владимир и зыкова.
       -- помиловать, не встречать же я николай леопольдович с пустой рука -- надо купить хоть двадцать пять штука сигара, я знать, какой он любить.
       -- какой пустяк, у он быть сигара! -- замечать она и быстро отходить к остальной гость.
       князь повертеться в комната и вдруг куда-то исчезать.
       гиршфельд ждать каждый минута. за он быть посылать карета. наконец он приезжать. не успевать он приезжать, поздороваться с жена и присутствующий, как в комната влетать запыхаться князь владимир. в рука он держать ящик с сигара.
       -- дорогой николай леопольдович с освобождение! -- подносить он он гиршфельд.
       тот принимать подарок, но обходиться с владимир очень холодно и отстраняться от объятие, в который тот хотеть было заключать он.
       -- верить, князь, верить, что вы довольный! верить и благодарить!
       николай леопольдович похудеть, как-то осунуться, даже поседеть немного, словом изменяться физически, нравственный же, видимо, быть бодрый. он быть почти веселый. быть ли это в сила то, что он уже свыкаться с свой положение, привыкать к мысль об ожидающий его перемена жизнь, надеяться ли, как его окружать, или же быть уверенный, что с деньги он не пропадать, даже превращаться коловратность судьба в архангельский мещанин. вероятный все, что он укреплять последний мысль.
       возвращение домой муж стефания павловна отпраздновать роскошный завтрак, который проходить очень оживленно. николай леопольдович под конец, выпивать вино, становиться даже шутить, передразнивать поведение на суд арефьев, копировать манера давать показание "дедушка" милашевич, охотников, зыкова и князь шестов.
       -- а вы у я, антон максимович, -- обращаться он к милошевич, -- так и быть значиться под кличка, который вы давать прокурор "кум и сват". с прозвище "дедушка" приходиться прощаться.
       антон максимович рассмеяться дребезжать старческий смех. все вообще присутствовать, за исключение николай николаевич, добродушный смех выражать удовольствие, что гиршфельд прохаживаться на их счет.
       вскоре после завтрак становиться расходиться. николай леопольдович с арефьев удаляться в кабинет.
       -- на два слово, -- сказать агнесса михайловна, перед то долго шептаться с князь владимир, прощаться с стефания павловна.
       тот уводить она в спальня.
       -- мой-то что опять наделать, уж вы прощать ради бог его для нынешний радостный день. он совсем какой-то дурак беспардонный становиться! -- со слеза на глаз начало зыков.
       -- кто, что наделать? кто и за что я прощать? -- не понимать стефания павловна.
       -- да князь же! ведь знать на какой деньги он купить сигара николай леопольдович.
       -- не знать! он у я просить, я отказывать. когда он приносить, я тогда же подумать, откуда это?
       -- он ваш дипломат закладывать, да хорошо еще за безделица, за пять рубль... -- с отчаяние в голос отвечать агнесса михайловна и подавать она квитанция ссудный касса.
       это быть для стефания павловна так неожиданно, но вместе с то показываться так комично, что она расхохотаться.
       -- вот так подарить! за такой подарок по справедливость следовать сказать: благодарить, не ожидать! ну, да бог с он!
       она сунуть квитанция в карман. агнесса михайловна бросаться она целовать:
       -- какой вы добрый!
       после уход зыкова и князь, стефания павловна пойти в кабинет и рассказывать муж и николай николаевич история подносить князь шестов подарок. они хохотать до слеза.
       -- да, он далеко пойти! -- восторгаться арефьев.
       -- не далеко я! -- печально улыбаться гиршфельд.
       -- вы, поверять, никуда не пойти, вы помиловать! -- убежденно замечать николай николаевич.
       -- ну, это улита ехать, когда-то быть, да и быть ли?
       -- быть и даже очень скоро!
       через неделя прошение на высокий имя быть написать и подавать. начинаться снова усиленный хлопоты. надежда, этот "кроткий посланница небо", все еще не покидать сердце действующий лицо наш правдивый рассказ.
      
    XXIX
    с повинный
      
       в этот надежда, сомнение проходить много полгода. кроме подавать уже, как мы знать, всеподданнейший прошение, за этот время случаться эпизод, придавать как николай леопольдович, так и весь он окружать, сильный уверенность на возможность благоприятный оборот дело.
       уверенность этот быть, впрочем, непродолжительный. дело в то, что месяц через пять по окончание дело, в один прекрасный после обед, николай леопольдович, сидеть в кабинет, докладывать, что приходить антон максимович милашевич с луганский.
       -- это зачем приносить черт? -- с злость в голос крикнуть гиршфельд.
       в этот время в кабинет уже входить "дедушка" милашевич и василий васильевич. последний быть почти пьяный, а "дедушка" только навеселе. видимо быть, что они где-то основательно закусывать.
       -- гость вы нежданный, негаданный приводить! -- весело заговаривать антон максимович.
       николай леопольдович молча пожимать он рука и бросать полный ненависть взгляд на луганский.
       -- вот взять его, раскаяние, так сказать, почувствовать, с повинный являться! -- продолжать "дедушка", указывать оба рука на стоять несколько сзади его василий васильевич.
       -- именно с повинный, верный слово антон максимович молвить, -- заплетаться язык начинать луганский, -- с повинный к благодетель!
       василий васильевич, неожиданно для гиршфельд, упасть он в нога.
       -- прощать, благодетель, не давать умирать нераскаянный грешник.
       николай леопольдович бросаться подымать он. милашевич созерцать этот картина с довольный улыбка. на его лицо быть написать гордый сознание искусно обделывать дельце.
       он действительно, встречаться совершенно случайно на невский с василий васильевич, час четыре водить он по трактир и портерный для должный приведение в состояние самобичевание и наконец представлять он пред лицо свой патрон. последний весь еще продолжать уговаривать лежать ничком свой бывший клиент.
       -- вставать же, говорить вы, ну, чего вы валяться!
       -- нет, вы я сперва прощать! -- выкрикивать жалобный голос луганский.
       -- хорошо, хорошо, прощать, надо быть рано думать, отчего я вы не прощать -- ведь все равный, то что сделать, не поправлять.
       василий васильевич наконец с труд подниматься с пол и усаживаться, по приглашение садиться николай леопольдович, в кресло у письменный стол.
       -- я против вы, ей-ей, не виноватый вот ни на столько...
       луганский показывать на кончик мизинец правый рука.
       -- это все мой жена -- протобестия, чтоб она ни дно, ни покрышка, да егорка она я настрачивать: ублажать, ухаживать, а теперь, как сестра мой -- родной сестра, -- с пьяный рыдание в голос продолжать он, -- отдавать я под опека за расточительность, они, жена, т. е. и егорка, я грош медный не давать! спасибо сегодня антон максимович ублаготворять.
       гиршфельд проницательно посмотреть на весь еще стоять и наблюдать этот сцена милашевич.
       -- с что это он вздуматься ублаготворять этот идиот? -- думать он. -- что-нибудь замышлять -- это не спроста!
       -- а ваш дело мы поправлять, в хороший вид поправлять, так ведь, антон максимович? -- повертываться василий васильевич к милашевич.
       тот только кивнуть голова.
       -- это как же вы поправлять? -- с недоумение спрашивать николай леопольдович и даже весь корпус повертываться к антон максимович.
       -- василий васильевич изъявлять я желание, -- вкрадчивый заговаривать тот, -- написать прошение министр юстиция, в который объяснять, что он, чувствовать угрызение совесть, желать восстанавливать истина, искаженный они умышленно на суд по наущение окружать его лицо, чем он вводить в заблуждение не только врач-психиатр, который он исследовать, но и присяжный заседатель, решать дело. василий васильевич думать, что после такой повинная у он быть легко на сердце.
       -- облегчать! наверное облегчать! -- с труд проговаривать луганский, клевать нос.
       он видимо окончательно развозить.
       -- я уже распоряжаться посылать за николай николаевич. он написать прошение, конечно изменять почерк, а василий васильевич подписывать, -- продолжать, между то, антон максимович.
       -- и подписывать! -- пьяный голос закричать василий васильевич и даже ударять кулак по стол.
       -- это похожий на дело! -- замечать с довольный улыбка гиршфельд.
       -- я за вы еще обещать василий васильевич, -- полушепот произносить антон максимович, -- что вы не отказывать он в маленький помощь рубль в двадцать пять. он действительно без копейка.
       -- и это можно! -- отвечать николай леопольдович.
       в дверь кабинет появляться прибывать, по приглашение милашевич, арефьев. в короткий слово он передавать суть дело. тот, с свой сторона, одобрять намерение луганский.
       -- это быть вновь открываться по дело обстоятельстввм, и несомненно, что дело должный быть пересматривать вновь, так как ваш осуждение являться вопиять юридический ошибка... -- авторитетный замечать он гиршфельд.
       прошение министр быть написать, подписывать василий васильевич и передавать милашевич, который взяться завтра же отправлять он по почта заказной письмо, а расписка почтамт передавать луганский, который и назначать свидание в низок трактир могорин на невский. луганский получать от николай леопольдович двадцатипятирублевка и удаляться. вскоре после он становиться прощаться и антон максимович.
       -- от душа благодарить вы! -- крепко пожимать он рука гиршфельд.
       в рука милашевич появляться радужный.
       он искусно, по-докторски, сунуть она в карман и выходить. николай леопольдович с арефьев оставаться вдвоем. они пробеседовать далеко за полночь. николай николаевич оставлять гиршфельд вполне успокаивать и уверенный в счастливый оборот дело.
       -- несомненно быть пересматривать и оправдывать, -- безаппеляционный тон решать он.
      
    XXX
    крах банкирский контора
      
       арефьев, уверять, что прошение луганский не мочь оставлять втуне, не предусматривать лишь тот обстоятельство, что василий васильевич быть признавать окружный суд страдать алкогольный помешательство. это-то и послужить основание для министерство юстиция оставлять присылать он по почта прошение без последствие. носиться, кроме то, слух, что василий васильевич, через несколько день написать новый прошение министр, в который отказываться от первый и даже рассказывать обстановка, при который оно быть он подписывать. слух этот быть правдоподобный.
       словом, деньги, заплатить за придумывать "дедушка" милашевич "генеральный фортель" -- как называть подача прошение николай николаевич, быть бросать на ветер.
       не много, как через месяц, получать быть достоверный известие, что прошение это никакой ход давать не быть. оставаться лишь один надежда на благоприятный ответ из канцелярия прошение, на высокий имя проносить.
       -- вот дело, так дело, чисто мы с вы обделывать! -- входить раз день в кабинет гиршфельд арефьев.
       тот посмотреть на он вопросительно и пожимать подавать рука.
       -- я сейчас с невский проспект, там, у полицейский мост, толпа народ, плач и скрежет зубовный!
       -- что же случаться?
       -- банкир в труба вылетать! это за один нынешний год по счет, кажется, третий!
       -- какой банкир? -- дрогнуть голос спрашивать николай леопольдович.
       -- сам янкель цангер!
       гиршфельд побледнеть.
       надо замечать, что по окончание суд над он, подавать сперва кассационный жалоба, а затем прошение на высокий имя о помилование, он не переставать держаться тот же, спасительный, по его мнение, метод, какой держаться и во время предварительный следствие. метода этот, как мы уже знать, состоять в настойчивый уверение весь, что он окончательно разорять дело шестов и луганский. выходить на свобода, он не только не взять обратно полагать по его приказание на свой имя стефания павловна в банкирский контора цангер денежный бумага, но даже одобрять она за то, что она полагать туда и свой деньги.
       показывать весь окружать, что страшно нуждаться в средство к жизнь, гиршфельд продавать экипаж и лошадь и даже много хороший вещь из квартирный обстановка. серебро и золото быть закладывать он в ломбард.
       -- надо же что-нибудь жить! -- печально говорить он все, рассказывать о продажа и залог он вещь.
       -- а как же вклад? -- растерянно спрашивать арефьев николай леопольдович.
       -- какой же дурак быть держать у этот пархатый жид вклад? -- с свой обычный резкость отвечать николай николаевич, но сам сконфузиться, вспомнить национальность гиршфельд.
       последний до кровь закусывать губа.
       -- однако, я пора, я к вы мимоходом! -- вставать арефьев, прощаться и уходить, не замечать производить его сообщение на николай леопольдович впечатление.
       тотчас же по уход николай николаевич, гиршфельд позвать в кабинет жена.
       -- съездить-ка к цангер. арефьев тут что-то наболтать, что он прекращать платеж! -- сказать он она, стараться казаться спокойный.
       -- что! -- вскрикивать она и, не устаивать на нога, не садиться, а скоро упасть в кресло, по счастие стоять около.
       слеза брызнуть из ее глаз.
       -- поехать, ты говорить, может и пустяк! -- раздраженно замечать он. -- наплакаться успевать и после!
       она поехать и вскоре вернуться весь в слеза и подтверждать в подробность рассказ николай николаевич.
       -- в касса находить всего один кулон в два с полтина! -- рыдать сообщать она. -- и себя, и ребенок по мир пускать!
       отчаяние она не быть предел.
       николай леопольдович бросаться сам узнавать в что дело.
       - поразительно, я считать он за солидный капиталист; мочь быть это так -- коммерческий фокус, а денежки целый. мой-то наверное он я выдавать -- мы с он слишком старинный приятель! -- утешать он сам себя дорогой.
       он поехать прямо на квартира к янкель ааронович. жена цангер ревека самуиловна сообщать он, что муж она сидеть в дом содержание неисправимый должник. о положение он дело она отзываться незнание.
       -- я поехать к он! -- сказать гиршфельд.
       -- теперь уже поздно, к они пускать только до четыре.
       он взглядывать на часы. быть половина пятый. целый ночь проводить он, не смыкать глаз ни на минута. стефания павловна рыдать, как сумасшедший. прислуга отдавать быть приказание никто не принимать. на другой же день утро николай леопольдович добиваться свидание с цангер.
       -- мой бумага и деньги целый? -- быть его первый слово.
       -- увы! -- вздыхать янкель ааронович.
       -- то быть, как же! куда же вы они девать? -- задыхаться спрашивать гиршфельд, обводить он помутиться взгляд.
       -- закладывать, пускать в оборот, как это всегда делаться в банкирский операция. один несчастливый биржевой ход и я, как видеть, нищий! -- разводить тот рука, скорчить печальный физиономия.
       николай леопольдович в бессильный злоба заскрежетать зуб.
       первый минута он хотеть бросаться и убивать он, но сдерживаться.
       -- мы рассудить суд! -- глухо сказать он и выходить. неописуемый бешенство кипеть в его грудь, когда он возвращаться домой.
       -- о, только бы помиловать! -- думать он. -- я вытягивать из ты весь жила, бездельник, а получать свой деньги -- весь до копейка.
       извозчик останавливаться у подъезд его квартира.
       -- околодочный надзиратель приходить, бумага какой-то оставлять, просить вы расписываться! я она к вы на письменный стол полагать! -- сообщать он василий, снимать пальто.
       гиршфельд проходить в кабинет, садиться за письменный стол и взять приносить бумага.
       это быть отказ из канцелярия прошение на высокий имя приносить.
       -- вот оно когда начинаться настоящий-то возмездие! -- прошептать николай леопольдович и низко, низко склонять свой преступный голова.
      
       после долгий откладывание николай леопольдович наконец отправляться на место ссылка. семейство его оставаться в петербург. стефания павловна продолжать хлопотать о помилование муж. надежда на это помилование таить и сам гиршфельд до самый смерть. он умирать, проживать в архангельск около три год.
       остальной герой наш правдивый повествование жить по-прежнему в петербург и москва.
       князь шестов, при помощь жениться наконец "вечный жених" кашина, взять за жена несколько десяток тысяча, открывать фотография на невский проспект.
       фотография идти плохо.
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       писать далеко, значить писать о то, что быть завтра, а это мы не знать.
       пожить -- увидеть!
    
