    александр иванович герцен
        
       кто виноватый?
       роман в два часть
    
    
    1847
    
      
      
       часть первый
      
       I. отставной генерал и учитель, определяться к место
      
       дело идти к вечер. алексей абрамович стояя аа балкон; он еще не мочь
      приходить в себя после двухчасовой послеобеденный сон; глаз его лениво
      раскрываться, я он время от время зевать. входить слуга с какой-то доклад;
      но алексей абрамович не считать нужный он замечать, а слуга не сметь
      потревожить барин. так проходить минута два-три, по окончание который алексей
      абрамович спрашивать:
       - что ты?
       - покаместь ваш превосходительство изволить почивать, учитель
      привозить из москва, который доктор нанимать.
       - а? (что, собственно, тут следовать: воироситеяь-ный знак (?) или
      восклицательный (I) - обстоятельство не решать).
       - я он проводить в комнатка, где жить немец, что изволить отпускать.
       - а!
       - он просить сказать, когда изволить просыпаться.
       - позвать его.
       и лицо алексей абрамович сделаться доблестный и величественный. через
      несколько минута являться казачок и докладывать:
       - учитель входить-с.
       алексей абрамович помолчать, потом, грозно взглядывать на казачка,
      замечать:
       - что у ты, у дурак, мука во рот, что ли? мямлить, ничто не
      понимать. - впрочем, прибавлять, не дожидаться повторение: - позвать учитель, -
      и тотчас садиться.
       молодой человек год двадцать три-четыре, жиденький, бледный, с
      белокурый волос и в довольно узкий черный фрак, робко и смешаться,
      являться на сцена.
       - здравствовать, почтенный! - сказать генерал, благосклонно улыбаться
      и не вставать с место. - мой доктор очень хорошо отзываться об вы; я
      надеяться, мы быть друг друг довольный. эй, васька! (при это он свистнуть.)
      что ж ты стул не подавать? думать, учитель, так и не надо. у-у! когда вы
      оболванивать и сделать похожий на человек! прощать покорно. у я,
      почтенный, сын-с; мальчик добрый, со способность, хотеть он в военный
      школа приготавливать. по-французски он у я говорить, по-немецки не то чтоб
      говорить, а понимать. немчура попадаться пьяный, не заниматься он, да и,
      признаваться, я много он употреблять по хозяйство, - вот он жить в тот
      комната, что вы отводить; я прогнать он. сказать вы откровенно, я не нужно,
      чтоб из мой сын выходить магистер или философ; однако, почтенный, я хоть
      и слава бог, но два тысяча пятьсот рубль платить даром не становиться. в наш
      время, сам знать, и для военный служба требовать весь этот грамматика,
      арифметик... эй, васька, позвать михайла алексеич!
       молодой человек весь этот время молчать, краснеть, перебирать носовой
      платок и собираться что-то сказать; у он шуметь в ухо от прилив кровь;
      он даже не вовсе отчетливо понимать слово генерал, во чувствовать, что весь
      он речь вместе делать ощущение, похожий на то, когда рука вести по
      моржовый кожа против шерсть. по окончание воззвание он сказать:
       - принимать на себя обязанность быть учитель ваш сын, я поступать,
      как совесть и честь... разумеется, насколько сила мой... впрочем, я
      употреблять весь старание, чтоб оправдывать доверие ваш... ваш
      превосходительство...
       алексей абрамович перебивать он:
       - мой превосходительство, любезный, лишний не потребовать.
      главное - умение заохотить ученик, а так, шутя, понимать? ведь вы кончать
      учение?
       - как же, я кандидат.
       - это какой-то новый чин?
       - ученый степень.
       - а позволять, здравствовать ваш родитель?
       - живой-с.
       - духовный звание?
       - отец мой уездный лекарь.
       - а вы по медицинский часть идти?
       - по физико-математический отделение.
       - по-латынский знать?
       - знать-с.
       - это совершенно ненужный язык; для доктор, конечно, нельзя же при
      больной говорить, что завтра нога протягивать; а мы зачем? помиловать...
       не знать, долго ли бы продолжаться ученый беседа, если б она не прерывать
      михайло алексеевич, то быть миша, тринадцатилетний мальчик, здоровый,
      краснощекий, упитанный и загорать; он быть в куртка, из который уметь в
      несколько месяц вырастать, и иметь вид общий весь дюжинный ребенок богатый
      помещик, жить в деревня.
       - вот твой новый учитель, - сказать отец. миша шаркнуть нога.
       - слушаться его, учиться хорошенько; я не жалеть деньги - твой дело уметь
      пользоваться.
       учитель вставать, учтивый поклониться миша, взять он за рука и с кроткий,
      добрый вид сказать он, что он сделать все, что мочь, чтоб облегчать
      занятие и заохотить ученик.
       - он уже кой-что учиться, - замечать алексей абрамович, - у мадам,
      жить у мы; да поп учить он - он из семинарист, наш сельский поп. да
      вот, милый мой, пожалуйста, поэкзаменовать он.
       учитель сконфузиться, долго думать, что бы спрашивать, и наконец сказать:
       - сказать я, какой предмет грамматика?
       миша посмотреть по сторона, поковырять в нос в сказать:
       - российский грамматика?
       - все равный, вообще.
       - это мы не учиться.
       - что ж с ты делать поп? - спрашивать грозно отец.
       - мы, папашенька, учить российский грамматика до деепричастие и
      катехизец до таинство.
       - ну поди показывать классный комната... позволять, как вы звать?
       - дмитрий, - отвечать учитель, покраснеть.
       - а по батюшка?
       - яковлев.
       - а, дмитрий яковлич! вы она хотеть ли с дорога перекусить, выпивать
      водка?
       - я ничто не пить, кроме вода.
       "притворяться!" - подумать алексей абрамович, чрезвычайно уставать после
      продолжительный ученый разговор, и отправляться в диванная к женя. глафира львовна почивать на мягкий турецкий
      диван. она быть в блуза: это ее любимый костюм, потому что весь другой
      теснить она; пятнадцать год истинно благополучный замужество пойти она впрок:
      она сделаться Adansonia baobab  между баба. тяжелый шаг
      алексис разбудить она, она подымать заспанный голова, долго не мочь приходить
      в себя и, как будто отроду в первый раз уснуть не вовремя, с удивление
      восклицать: "ах, боже мой! ведь я, кажется, уснуть? представлять себя!"
      алексей абрамович начинать она отдавать отчет о свой труд на польза
      воспитание миша. глафира львовна быть все довольный и, слушать, выпивать
      полграфин квас. она всякий день перед чай кушать квас.
       не весь бедствие кончаться для дмитрий яковлевич аудиенция у алексей
      абрамович; он сидеть, молчаливый и взволновать, в классный комната, когда
      входить человек и позвать он к чай. доселе наш кандидат никогда не бывать в
      дамский общество; он питать к женщина какой-то инстинктуальный чувство
      уважение; они быть для он окружать какой-то нимб; видеть он они или на
      бульвар, разряжать и неприступный, или на сцена московский театр, -
      там все уродливый фигурантка казаться он какой-то фея, богиня. теперь
      он поводить представлять к генеральша, да и один ли она быть? миша успевать
      он рассказывать, что у он быть сестра, что у они жить мадам да еще
      какой-то любонька. дмитрий яковлевич чрезвычайно хотеться узнавать, какой
      год сестра миша; он начинать об это речь раз три, но не сметь спрашивать,
      бояться, что лицо его вспыхивать. "что же? пойти-с!" - сказать миша, который
      с дипломатия, общий весь избалованный ребенок, быть чрезвычайно скромный и тихий
      с посторонний. кандидат, вставать, не надеяться, подымать ли его нога; рука
      у он охолодеть и быть влажный; он сделать гигантский усилие и входить,
      близкий к обморок, в диванная; в дверь он почтительно раскланиваться с
      горничная, который выходить, поставлять самовар.
       - глаша, - сказать алексей абрамович, - рекомендовать ты - новый ментор
      наш миша.
       кандидат кланяться.
       - я очень приятно, - сказать глафира львовна, прищуривать немного
      глаз и с некоторый ужимка, когда-то она удаваться. - наш миша так давно
      нуждаться в хороший наставник; мы, право, не знать, как благодарить семя
      иваныч, что он доставлять вы ваш знакомство. просить вы быть без церемония;
      не угодно ли вы садиться?
       - я все сидеть, - пробормотать кандидат, истинно сам не знать, что
      говорить.
       - не стоить же ехать в кибитка! - сострить генерал. этот замечание
      окончательно погубить кандидат; он взять стул, поставлять он как-то
      внецентрический и чуть не садиться возле. глаз он бояться подымать, как пущий
      несчастие; мочь быть, девица тут в комната, а если он они увидеть, надобно
      быть поклониться, - как? да и потом, вероятно, надобно быть не садиться
      поклониться.
       - я ты говорить, - сказать генерал вполслуха, - красный девка!
       - Le pauvre, il est a plaindre [бедняжка, он достойный жалость
      (фр.)], - замечать глафира львовна, кусака жирный губка свой.
       глафира львовна в нервый взгляд понравиться молодой человек; на это
      быть много причина: во-первых, дмитрий яковлевич с свой большой голубой
      глава быть интересный; во-вторых, глафира львовна, кроме муж, лакей,
      кучер да старик доктор, редке видать мужчина, особенно молодой,
      интересный, - а она, как мы после узнавать, любить, по старый память,
      платонический мечтание; в-третьих, женщина в некоторый лета смотреть на
      юноша с то непонятно влечь чувство, с который обыкновенно мужчина
      смотреть на девушка. кажется, будто этот чувство близко к сострадание, -
      чувство материнский, - что они хотеться взять под свой покровительство
      беззащитный, робкий, неопытный, они полелеять, поласкать, отогревать; это
      кажется все более он сам: мы не так думать об это, но не считать
      нужный говорить, как думать... глафира
       львовна сам подвигать чашка чай кандидат; он сильно прихлебывать и
      обваривать язык а небо, но скрывать боль с твердостия муция сцевол. это
      обстоятельство, быть благотворно для он: сделаться отвлечение, и он
      немного успокаиваться. мало-помалу он начинать даже подымать взор. на диван
      сидеть глафира львовна; перед она стоять стол, и на стол огромный самовар
      возвышаться, как какой-нибудь памятник в индийский вкус. против она - для
      то ли, чтоб пользоваться милый vis-a-vis [здесь: в смысл - сидеть
      напротив (Фр.)], или для то, чтоб не видать он за самовар, - вдавливать
      в пол какой-то дедовский кресло алексей абрамович; за кресло стоять
      девочка год десять с чрезвычайно глупый вид; она выглядывать из-за отец
      на учитель: ее-то трепетать храбрый кандидат! миша находиться также за
      стол; перед он миска кислый молоко и толстый ломоть решетный хлеб,
      из-под салфетка, покрывать стол и на который быть представлять довольно
      удачно город ярославль, оканчиваться со весь сторона медведь,
      высовываться голова легавая собака; драпри скатерть придавать она какой-то
      египетский вид: она неподвижно вперять два жир заплывать глаз на
      кандидат. у окно, на кресло, с чулок в рука, - миньятюрный старушка, с
      веселый и сморщиваться вид, с повисать бровь а тоненький бледный
      губа. дмитрий яковлевич догадываться, что это француженка-мадам. у дверь
      стоять казачок, подавать алексей абрамович трубка; возле он горничный,
      в ситцевый платье с холстинный рукав, ожидать с какой-то
      благоговение, когда господин оканчивать церемония питие чай. еще один лицо
      присутствовать в комната, но его дмитрий яковлевич не видать, потому что
      оно быть наклонять к пяльцы. лицо это принадлежать бедный девушка, который
      воспитывать добрый генерал. разговор долго не клеиться, да и когда склеиваться,
      быть как-то отрывчатый, не нужный и утомительный для кандидат.
       странно быть этот столкновение жизнь бедный молодой человек с жизнь
      семья богатый помещик. кажется, этот человек мочь бы преспокойно проживать до
      окончание век не встречаться. выходить иначе. жизнь нежный и добрый юноша,
      образованный и заниматься, какой-то диссонанс попадать в тучный жизнь
       алексей абрамович и его супруга, - повал, как птица в клетка. все
      для он изменяться, и можно быть предвидеть, что такой перемена не пройти
      без влияние на молодой человек, совершенно не знать практический мир
      и неопытный.
       но что это за человек такой - генеральский чета, блаженствовать и
      преуспевать в счастливый брак, этот юноша, назначать для выделка
      мишина голова настолько, чтоб мальчик мочь вступать в какой-нибудь военный
      школа?
       я не уметь писать повесть: мочь быть, именно потому я казаться вовсе
      не излишний предварять рассказ некоторый биографический сведение,
      почерпать из очень верный источник. разумеется, сначала -
      
      
       II. биография их превосходительство
      
       алексей абрамович негр, отставной генерал-майор в кавалер, толстый,
      рослый мужчина, который, после прорезывание зуб, ни раз не быть больной,
      мочь служить хороший и полный опровержение на знаменитый книга гуфланд
      "о продолжение жизнь человеческий". он вести себя диаметральный противоположно
      каждый страница гуфланд - и быть постоянно здоровый и румяна. один правило
      гигиена он исполнять только: не расстроивать пищеварение умственный
      напряжение и, мочь быть, это стяжать право не исполнять всего
      остальной. строгий, вспыльчивый, жесткий на слово и часто жестокий на
      дело, нельзя сказать, что он быть злой человек от природа; всматриваться в
      резкий черта его лицо, не совсем уничтожаться в мясной дополнение, в
      густой черный бровь и блестящий глаз, можно быть предполагать, что жизнь
      задавливать в он не один возможность. четырнадцать год, воспитанный природа
      и француженка, жить у его сестра, негр быть записывать в кавалерийский
      полк; получать много деньги от нежный родительница, он лихо проводить свой
      юность. после кампания 1812 год негр быть производить в полковник;
      полковничий эполет упасть на его плечо тогда, когда они уже быть утомлять
      мундир; военный служба начинать он надоедать, и он, послужить еще немного и
      "находить себя не способный продолжать служба по расстроенный здоровье",
      выходить отставка и вынести с себя генерал-майорский чин, ус, ва который
      оставаться всегда частица все блюдо обед, и мундир для важный оказия.
      когда отставной генерал соседиться в москва, который успевать уже обстраиваться
      после пожар, перед он открываться бесконечный анфилада день и ночь
      однообразный, пустой, скучный жизнь. не быть занятие, который бы он уметь
      или хотеть заниматься. он ездить из дом в дом, поигрывать в карта, обедать в
      клуб, являться в первый ряд кресло в театр, являться на бал, заводить себя
      два четверка прекрасный лошадь, холить они, учить денно и нощно слово и
      рука кучер, сам преподавать тайна конный езда форейтор... так проходить
      год полтора; наконец кучер выучиваться сидеть на козлы и держать вожжа,
      форейтор выучиваться сидеть на лошадь и держать повод, скука одолевать
      петров; он решаться ехать в деревня хозяйничать и уверять себя, что этот
      поездка необходимый для предупреждение важный расстройство. теория его
      хозяйство быть очень несложный: он бранить всякий день приказчик и староста,
      ездить за заяц и ходить с ружье. не привыкать решительно ни к какой род
      дело, он не мочь соображать, что надобно делать, заниматься мелочь и быть
      довольный. приказчик и староста быть, с свой сторона, довольный барин; о
      крестьянин не знать, они молчать. месяц через два в окно господский дом
      показываться прекрасный женский личико, сначала с заплаканный, а потом
      просто с прелестный голубой глазок, в тот же самый время староста,
      нисколько не заниматься устройство деревня, докладывать енарал, что у
      емелька барбаш изба плохой и что не соблаговолять ли алексей абрамович являть
      отеческий милость и давать он леска. лес быть пункт помешательство алексей
      абрамович; он себя на гроб не скоро бы решаться срубать дерево; но... но
      тут он быть в добрый расположение дух и разрешать барбаш нарубать лес на
      изба, прибавлять староста: "да ты смотреть у я, рыжий бестия, за лишний
      бревно - ребро". староста сбегать на задний крыльцо и докладывать авдотья
      емельяновна о полный успех, называть она "матушка и заступница". бедняжка
      краснеть до ухо, но в простота душевный быть рад, что у отец ее быть
      новый изба. мы находить в источник наш мало сведение о завоевание
      голубой глазок, о встреча с они я полагать - потому, что этот победа
      делаться очень я рост
       как бы то ни быть; сельский жизнь, в свой очередь, надоедать негров;
      он уверять себя, что исправлять весь недостаток по хозяйство и, что еще важный,
      давать такой прочный направление он, что оно и без он идти мочь, и снова
      собираться ехать в москва. багаж его увеличиваться: прелестный голубой глазок,
      кормилица и грудной ребенок ехать в особый бричка. в москва они помещать в
      комнатка окно на двор. алексей абрамович любить малютка, любить дуня, любить
      и кормилица, - это быть эротический время для он! у кормилица испортиться
      молоко, она быть беспрестанный тошно, - доктор сказать, что она не мочь
      больше кормить. генерал жалеть об она: "вот попадаться редкий кормилица: и
      здоровый, и усердный, и такой услужливый, да молоко испортиться...
      досадно!" он подарить она двадцать рубль, отдавать повойник и отпускать для
      излечение к муж. доктор советовать заменять кормилица коза, - так быть и
      сделать; коза быть здоровый. алексей абрамович ее очень любить, давать она
      собственноручно чев-выя хлеб, ласкать она, по это не помешать она выкармливать
      ребенок. образ жизнь алексей абрамович быть такой же, как и в первый
      приезд; он он выдерживать около два год, но далее не мочь. совершенный
      отсутствие всякий определенный деятельность невыносимый для человек.
      животное полагать, что весь его дело - жить, а человек жизнь принимать
      только за возможность что-нибудь делать. хотя негр с двенадцать час
      утро и до двенадцать ночь не бывать дома, во весь же скука мучить он; на
      этот раз он и в деревня не хотеться; долго владеть они хандра, и он часто
      обыкновенный давать отеческий урок свой камердинер и редко бывать в
      комната окно на двор. однажды, воротиться домой, он быть в необыкновенный
      состояние дух, что-то занятый, то морщить лоб, то улыбаться, долго ходить по
      комната и вдруг останавливаться с решительный вид. заметно быть, что дело
      внутри кончать. кончать внутри, он свистнуть, - свистнуть так, что спать в
      другой комната на стул казачок от испуг бросаться в противоположный
      сторона от дверь и насилу после сыскать. "спать все, щенок, - сказать он
      генерал, но не тот громовой голос, после который сыпаться отеческий
      молния, а так, просто. - поди сказать мишка, чтоб завтра чем свет сходить к немец-каретник и приводить бы он ко я к
      восемь час, да непременно приводить бы". видно быть, что камень сваливаться с
      плечо алексей абрамович, и он мочь спокойно опочить. на другой день, в
      восемь час утро, являться каретник-немец, а в десять оканчиваться
      конференция, в который с большой отчетливость и подробность заказывать быть
      четвероместный карета, кузов мордор-фонс [темно-коричневый цвет в
      металлический оттенок (он фр. mordore fonce)], герб золотой, сукно
      пунцовый, басон коклико, парадный козлы о три чехол.
       четвероместный карета значить ни более ни мало как то, что алексей
      абрамович намеривать жениться. намерение этот вскоре обнаруживаться
      недвусмысленный признак. после каретник он позвать свой камердинер.
      в длинный и довольно нескладный речь (что служить к большой честь негрова,
      ибо в этот нескладность отражаться что-то вроде то, что у человек
      называться совесть) он изъявлять он свой благоволение за его служба и
      намерение награждать он примерный образ. камердинер понимать не мочь, куда
      это идти, кланяться и говорить учтивость вроде:. "кто ж мы и угождать, как
      не ваш превосходительство; вы наш отец, мы ваш ребенок". комедия этот
      надоедать негров, и он в краткий, но выразительный слово объявлять
      камердинер, что он позволять он жениться на дунька. камердинер быть
      человек умный и сметливый, и хотя он очень поражать нежданный милость
      господин, но в два миг он расчесть все шанс pro и contra [за и против
      (латы.)] и попросить у он поцеловать ручка за милость и неоставление:
      нареченный жених понимать, в что дело; однако ж, думать он, не совсем же в
      немилость посылать авдотья емеля-яновна, коли за я отдавать: я человек
      близкий, да и баринов нрав знать; да и жена иметь такой красивый недурно.
      словом, жених быть довольный. дуня удивляться, когда она сказать, что она
      невеста, поплакать, погрустить, но, иметь в вид или ехать в деревня к отец,
      или быть жена камердинер, решаться на последний. она без содрогание не
      мочь вздумать, как бывший ее подруга быть над она смеяться; она
      вспомнить, что и во время ее сила и слава они она называть вполслуха
      полубарыня. через неделя они обвенчать. когда, на другой утро, молодой
      приходить с конфект на поклон, негр быть веселый, подарить новобрачный сто
      рубль и сказать повар, случаться тут: "учиться, оседать, любить наказывать,
      любить и жаловать: служить хорошо, и он хорошо". повар отвечать: "слушать,
      ваш превосходительство", но на лицо его быть написать: "ведь я же ты
      надувать при всякий покупка, а уж ты я не проводить; дурак находить!"
      вечер камердинер давать пир, от который весь дворня двое сутки пахнуть
      водка, и, точно, он расход не пожалеть. быть, впрочем, мучительно горький
      минута для бедный дуня: маленький кроватка, а с она и дочь ее велеть
      перенести в людской. дуня безмерно любить малютка весь простой,
      безыскусственный душа. алексей абрамович она бояться - остальной в дом
      бояться она, хотя она никогда никто не сделать вред; обреченный томный
      гаремный заключение, она весь потребность любовь, весь требование на жизнь
      сосредотачивать в ребенок; неразвитый, подавлять душа ее быть хороший; она,
      безответный я робкий, не оскорбляться никакой оскорбление, не мочь
      вынести один - жестокий обращение нега-рова с ребенок, когда тот чуть
      он надоедать; она подымать тогда голос, дрожать не страх, а гнев; она
      презирать в этот минута негрова, и негр, как будто чувствовать свое
      унизительный положение, осыпать ее брань и уходить, хлопнуть дверь. когда
      надобно быть перенести кроватка, дуня запирать дверь и, рыдать, бросаться на
      колено перед икона, схватывать ручонка дочь и крестить она. "молиться, -
      говорить она, - молиться, мой сокровище, идти мы с ты мыкать горе;
      пресвятой богородица, заступаться за ребенок малый, ни в что не
      виноватый... а я-то, глупый, думать: вырастать она, мой сердечный, быть
      ездить в карета да ходить в шелковый платье; из-за дверь в щелочка
      посмотреть бы на ты тогда; спрятаться бы от ты, мой ангел, - что ты
      за мать крестьянка!.. а теперь вырастать ты не на радость себе: сделать
      ты, пожалуй, прачка новый барыня, и ручка-то твой мыло объедать...
      господи боже мой! чем пред ты согрешать младенец?.." и дуня, рыдать,
      бросаться на пол; сердце ее раздираться на часть; испугать малютка
      уцепляться за она рука, плакать и смотреть на она такой глаз, как
      будто все понимать... через час кроватка быть в людской, и алексей
      абрамович приказывать камердинер приучать ребенок называть себя "тятя".
       но кто же счастливый избранный? в москва быть особый varietas
       род человеческий; мы говорить о тот полубогатый
      дворянский дом, который обитатель совершенно сходить со сцена и скромно
      проживать целый поколение по разный переулок; однообразный порядок и
      какой-то затаенный озлобление против весь новый составлять главный
      характер обитатель этот дом, глубоко стоять на двор, с покривиться
      колонна и нечистый сени; они воображать себя представитель наш
      национальный быт, потому что они "квас нужный, как воздух", потому что они
      в сани ездить, как в карета, брать за себя два лакей и целый год жить
      на запас, привозить из пенза и симбирск.
       в один из такой дом жить графиня мавра ильинишный. некогда она
      кружиться в вихор аристократия, быть кокетка, хороший себя, быть при двор,
      любезничать с кантемир, и он писать она в альбом силлабический размер
      мадригал, "сиречь виршную хвалебница", в который один стих оканчиваться
      слово: "богиня минерв", а другой рифмовать стих - слово: "толь
      протерва". но от природа чрезвычайно холодный и надменный свой красота,
      она отказывать жених, ожидать какой-то блестящий партия. между то отец она
      умирать, а брат, управлять нераздельный имение, год в десять пропивать и
      проигрывать почти весь достояние. столичный жизнь становиться слишком дорога; надобно
      быть жить скромный. когда графиня вполне понимать затруднительный положение
      свое, она быть за тридцать год, и она разом открывать два ужасный вещь:
      состояние расстраивать, а молодость миновать. тут она сделать несколько
      отчаянный опыт выходить замуж - они не удаваться; тогда, запрятывать страшный
      злоба внутри свой грудь, она переселяться в москва, говорить, что она шум
      большой свет опротиветь и что она искать один покой. сначала в москва ее
      носить на рука, считать за особенный рекомендация на светский значение
      ездить к графиня; но мало-помалу желчный язык ее и нестерпимый надменность
      отучить от ее дом почти весь. бросать, оставлять все, старый дева
      еще более исполняться негодование и ненависть, окружать себя разный
      приживать старуха, полунабожный и полубродячий, собирать сплетня со
      весь конец город, ужасаться развратный век и ставить себя в высокий
      достоинство свой бесконечный девство.
       граф-братец, окончательно проматывать свой имение, для поправка
      состояние решаться на геройский подвиг для тот время - жениться на
      купеческий дочь, четыре год ежедневно упрекать ее происхождение,
      проигрывать до копейка приданое, согнать она со двор, опиваться и умирать. год спустя
      умирать и жена, остазив после себя пятилетний дочь без всякий соствить-ния.
      мавра Ильинишяа взять она к себя на воспитание. мудрено сказать, что
      побуждать она к этот: фамильный гордость, участие к ребенок или ненависть к
      брат, - как бы то ни быть, жизнь маленький девочка быть некрасивый: она
      быть лишать весь радость свой возраст, аастращать, запугивать,
      притеснять. эгоизм старуха-девица ужасный: он хотеть вымещать на все
      окружать пробел, оставаться в их вымораживать сердце. безотрадный и
      скучно подрастать маленький графиыя; ш". несчастие, она не принадлежать к
      тот натура, который развиваться от внешний гнет; начинать приходить в
      сознание, она находить в себя два сильный чувство: непреодолимый желание
      внешний удовольствие и сяльяую ненависть к образ жизнь тетка. оба чувство
      (идти простительный. мавра ильинишный не только не доставлять племянница
      никакой рассеяние, но убивать претщательно весь удовольствие и невинный
      наслаждение, который она сам находить; она думать, что жизнь молодой
      девушка только для то и назначать, чтоб читать она вслух, когда она спать,
      и ходить за она остальной время; она хотеть поглощать весь юность ее,
      высасывать весь свежий сок душа ее - в благодарность за воспитание, который
      она она не давать, но который упрекать она ежеминутный. время идти. графиня
      сделаться невеста, и весьма невеста, - она быть уже двадцать три год. она
      чувствовать вполне тягостный скука и однообразие свой положение, и все
      существо она вертеться около один мысль - вырываться из ад теткин дом.
      могила казаться она хорошо; она пить уксус, чтоб получать чахотка, но он не
      помогать она; она хотеть идти в монастырь, но в она не быть до-веяьно
      решимость. вскоре мысль она принимать другой вборот. старинный французский
      роман, который она, не знать как, отрыть в теткин гардероб, пояснять она,
      что быть, кроме смерть и монастырь, значительный утешение; она оставлять
      адамов голова и начинать придумывать голова живой, с ус и кудри. тысяча
      романический картина мучить она и день и ночь; она сочинять себя целый
      повесть: он она увозить, они преследовать, "любить они не велеть", раздаваться
      выстрел... "ты мой навеки!" - говорить он, сжимать пистолет, и проч. на этот
      тема с бесчисленный вариация сводиться весь мечта, весь помысел ее, все
      сновидение, и бедный с ужас просыпаться каждый утро, видеть, что никто она
      не увозить, никто не говорить: "ты мой навеки", - и тяжело подыматься она
      грудь, и слеза литься на ее подушка, и она с какой-то отчаяние пить, но
      приказ тетка, сыворотка, и еще с большой - шнуроваться потом, знать, что
      некого любоваться на ее стан. такой состояние дух не мочь быть вполне
      побеждать сыворотка, а вести прямо к сентиментальность и экзальтация.
      графиня начинать покровительствовать весь горничная и прижимать к сердце
      засаленный де-тея кучер, - период, после который девушка или тот час
      надобно идти замуж, или начинать нюхать табак, любить кошка и стриженый
      собачонка и не принадлежать ни к мужеский, ни к женский пол. по счастие,
      на доля графиня выпадать первый. она быть недурной себя, и в этот именно эпоха
      должный быть поражать наш герой: звать весь существо ее, ее томный
      глаз, она неровно подыматься грудь побеждать негрова. он увидеть ее раз у
      старый вознесение - и судьба его жизнь быть решать. генерал вспомнить
      корнетский год, начинать искать всевозможный случай увидеть графиня, ждать
      часы целый на паперть и несколько конфузиться, когда из допотопный карета,
      тащить высоние тощий кляча, потерять способность умирать,
      вытаскивать два лакей старый графиня с вид ворона в чепчик и мешать
      выпрыгивать молодой грач фине с вид центифольный роза. у генерал быть в
      москва двоюродный сестра... у кто быть в москва двоюродный сестра, оседлый
      и довольно богатый, ют мочь жениться почти на всякий невеста, если он
      иметь чин и деньги, а она не иметь еще жених. генерал вверять свой тайна
      кузина, - тот принимать истинно сестринский участие. месяц два бедный
      пропадать от скука, и вдруг, как с небо, сваливаться сватовство. она тотчас,
      посылать дрожки за жена один титулярный советник. титулярный советница
      приезжать; кузнпа выгонять ил ближний кто мат горничная, чтоб никто не мочь
      подслушивать.
       через час время титулярный советница с раскраснеться лицо
      выбегать от купина и, наскоро рассказывать в девичий, в что дело, бросаться
      со двор. на другой день, утро в девять час, двоюродный сестра сердиться
      на неаккуратность титулярный советница, который хотеть быть в одиннадцать
      час и еще не приходить; наконец желанный гостья являться, и с она другой
      особа, в чепчик; словом, дело кипеть с необычайный быстрота и с
      достодолжный порядок. у графиня в дом начинаться исподволь важный перемена:
      с окно снимать стора из равендук и велеть вымывать, замок быть велено
      вычищать кирпич с квас (суррогат уксус); в передняя, где ужасно пахнуть
      кджа, оттого что четыре лакей шить подтяжка, выставлять зимний рама.
      оставлять весь, мавра илышишн быть в восхищение, что за ее племянница
      свататься генерал да еще пребогатый; но, хранить свой достоинство, она едва
      снисходить до позволение начинать сватовство. однажды утро графиня приказывать
      племянница одеваться внимательно, открывать большой шея и сам осматривать она
      с нога до голова.
       - да для что это, maman, вы я приказывать одеваться? разве быть
      гость?
       - не твой дело, душечка, - отвечать графиня, но добрый, приветливый
      голос.
       кисейный платье племянница чуть не вспыхивать от огонь, пробежать по
      ее жила; она догадываться, подозревать, не сметь верить, не сметь не
      верить... она должный быть выходить на воздух, чтоб не задыхаться. в сени
      горничная доносить она, что сегодня ждать генерал, что генерал этот свататься
      за она... вдруг въезжать карета.
       - палашка, я умирать, я умирать! - говорить молодой графиня.
       - и, полноте, ваш сиятельство, кто ж умирать, когда свататься, да
      еще такой жених... я вот всегда говорить: наш графиня быть за
      генерал, - изволить все спрашивать.
       чей перо в состояние описывать все, что перечувствовать бедный девушка
      во время показ и смотр!.. когда она несколько приходить в себя, первый, что
      поражать она, - это фрак алексей абрамович: она так твердо верить в его
      мундир и эполета... впрочем, негр и без мундир мочь тогда еще нравиться;
      хотя он быть под сорок, но, благодаря добрый здоровье, он сохранять себя
      удивительно, и, от природа не слишком речистый, он иметь тот развязность,
      который иметь весь военный, особенно служить в кавалерия; остальной
      недостаток, какой мочь в немой открывать невеста, богато искупаться
      прекрасный ус, щегольски отделывать на тот раз. свадьба ладиться.
      через неделя после смотр графиня мавр ильинишну являться поадравлять она
      знакомый, - человек, который считаться давно умерший, выползать из свой нора,
      где они год тридцать упорно сражаться с смерть и не сдаваться, где они год
      тридцать капризничать и собирать деньги, хилый, разбивать паралич, с
      удушье и глухота. графиня все говорить один: "новость этот я удивлять
      не мало вы; я и не думать свой коко так рано отдавать замуж; дитя еще;
      ну да, батюшка, божий воля! человек он солидный и честный, отец мочь
      служить она: она так неопытный. а генеральство его и богатство - не важный
      вещь: и через золото сле-зы течь. да и нечего сказать, я вкушать плод
      благочестивый воспитание мой (при это она прикладывать к глаз
      платок); истинно, что делать воспитание!
       можно ли быть ждать от такой отец развращенный - царство он
      небесный - и от купчиха такой детище? не поверять: ведь она с он четыре
      слово не молвить, а я только посоветовать, а она, мой голубушка, хоть бы
      слово против: если вы, mаmаn, угодно, говорить, так я, говорить, охотно
      пойти, говорить..." - "это истинно редкий девица в наш развращенный век!" -
      отвечать на разный манера знакомый и друг мавр ильияиш-ны, и потом
      начинаться сплетня и бессовестный чер-нение чужой репутация. словом,
      немного проходить время, как к пышно убирать квартира цуг вороной лошадь
      привозить в четвероместный карета мордор-фонс генерал негрова, одевать в
      мундир с ментик, и супруга его глафира львовна негров, в венчальный
      платье из воздух с лента. хор певчий, парадный шафера, плошка, музыка,
      золото, блеск, дух встречать молодой; весь дворня стоять в сени, добиваться
      увидеть молодой, камердинерова жена в то число; ее муж, как высокий
      сановник передняя, распоряжаться в кабинет и спальня. такой богатство
      графиня никогда не видать вблизи, и весь это ее, и сам генерал ее, - и
      молодой быть счастливый от маленький палец на нога до конец длинный
      волос в коса: так или иначе, мечта ее сбываться.
       спустя несколько неделя после свадьба глафира львовна, цвести, как
      развертываться кактус, в белый неньюар, обшивать широкий кружева,
      наливать утро чай; супруг она, в позолотить халат из тармалама и с
      огромный янтарь в зуб, лежать на кушетка и думать, какой заказывать коляска
      к святой: желтый или синий; хорошо бы желтый, однако и синий недурно.
      глафира львовна также что-то очень занимать; она забывать чайник и
      мечтательный склонять голова на рука; иногда румянец пробегать по ее щека,
      иногда она показывать явный беспокойство. наконец муж замечать
      необыкновенный расположение ее и сказать:
       - ты что-то не в дух, глашенька; нездоровиться, что ли, ты?
       - нет, я здоровый, - отвечать она и при это подымать глаз к аем с
      вид человек, просить помощь.
       - как хотеть, а что-нибудь да быть у ты на ум.
       глафира львовна вставать, подходить к муж, обнимать он и сказать голос
      трагический актриса:
       - алексис, давать слово, что ты исполнять мой просьба!
       алексис начинать удивляться.
       - посмотреть, посмотреть, - отвечать он.
       - нет, алексис, поклясться исполнять мой просьба могила твой мать.
       он вынимать чубук изо рот и посмотреть на она с изумление.
       - глашеиьк, я не любить такой дальний обход; я солдат: что мочь -
      сделать, только сказать я просто.
       она спрятать лицо на его грудь и пропищать в слеза:
       - я все знать, алексис, и прощать ты. я знать, у ты быть дочь, дочь
      преступный любовь... я понимать веопытность, пылкость юность (любонька быть
      три год!..). алексис, она твой, я она видеть: у она твой нос, твой
      затылок... о, я она любить! пусть она быть мой дочь, позволять я взять
      она, воспитывать... и давать я слово, что не быть мстить, преследовать тот,
      oi кто я узнавать. друг мой, я обожать твой дочь; позволять же, не отринуть мой
      просьба! - и слеза течь обильный ручей по тармалам халат.
       его превосходительство растериваться и сконфузиться до высокий степень,
      и прежде нежели успевать: приходить в себя, жена вынуждать он давать позволение и
      поклинать-ся могила мать, прах отец, счастие их будущий ребенок, имя
      их любовь, что не взять назад свой позволение и не быть доискиваться,
      как она узнавать. разжаловать в дворовый, малютка снова быть производить в
      барышня, и кроватка опять переезжать в бельэтаж. любонька, который сначала
      отучить отец звать отец, начинать отучать теперь звать мать - мать,
      хотеть она выращивать в мысль, что дуня - она кормилица. глафира львовна сам
      купить в магазин на кузнецкий мост детский платье, разодевать любонька, как
      кукла, потом прижимать она к сердце и заплакать. "сиротка, - говорить она
      она, - у ты нет папаша, нет мамаша, я ты быть весь... папаша твой там!" -
      и она указывать на небо. - "папа с крылышко", - пролепетать ребенок, - и
      глафира львовна вдвое заплакать, восклицать: "о, небесный простота!" а дело
      быть очень просто: на потолок, по давнопрошедший мода, быть представлять
      амур, дрягать нога и крыло и завязывать какой-то бант у черный
      железный крюк, на который висеть люстра. - дуня быть на верх счастие;
      она на глафира львовна смотреть как на ангел; ее благодарность быть без
      малый примесь какой бы то ни быть неприязненный чувство; она даже не
      обижаться то, что дочь отучать быть дочь; она видеть она в кружева, она
      видеть она в барский поко-яха - и только говорить: "да отчего это мой
      любонька урождаться такой хороший, - казаться, она и нельзя надевать другой
      платьице; красавица быть!" дуня обходить весь монастырь и везде служить
      заздравный молебен о добрый барыня.
       многие счесть зкс-графиня героиня. я полагать, что она поступок сам в
      себя быть великий необдуманность, - по крайний мера, равный
      необдуманность выходить замуж за человек, о который она только и знать, что
      ои мужчина и генерал. причина - очевидно, романтический экзальтация,
      предпочитать все на свет трагический сцена, самопожертвование,
      натягивать благородный поступок. справедливость требовать присовокуплять, что
      глафира львовна не иметь при это никакой хитрый мысль, ни даже тщеславие;
      она сам не знать, для что она хотеть воспитывать любонька: она нравиться
      патетический сторона этот дело. алексей абрамович, позволять однажды, находить
      очень естественный странный положение ребенок и не давать даже себя труд
      подумать, хорошо или худо он сделать, соглашаться на это... в самый дело,
      хоронить или худо он сделать? можно многое сказать и "за" и "против". кто
      считать высокий цель жизнь человеческий развитие, во что бы оно ни становиться,
      какой бы оно последствие ни приводить, - тот быть со сторона глафира
      львовна. кто считать высокий цель жизнь счастие, довольство, в какой бы
      круг оно ни быть и насчет что бы оно ни доставаться, - тот быть против
      она. любонька в людской, если б и узнавать со время о свой рождение,
      понятие она быть бы так тесный, душа спать бы такой непробудимый сон, что из
      это ничто бы не выходить; вероятно, алексей абрамович, чтобы вполне
      примиряться с совесть, давать бы она отпускной и, мочь быть, тысяча-другой
      приданое; она быть бы при свой понятие чрезвычайно счастливый, выходить бы
      замуж за купец третий гильдия, носить бы шелковый платок на макушка, пить
      бы по двенадцать чашка цве-точногва чай и народить бы целый семья купчик;
      иногда приходить бы она в гость к двор чих негрова и видеть бы с
      удовольствие, как на она с зависть смотреть ее бывший подруга. так она
      мочь бы проживать до сто год и надеяться, что сто извозчичий дрожки
      проводить она на ваганьковский кладбище. любонька в гостиная - совсем иной
      дело: как бы глупо она ни воспитывать, она получать возможность
      образовываться; самый даль от грубый понятие людской - свой род
      воспитание. с то вместе она должный быть понимать весь несообразный нелепость
      свой положение; оскорбление, слеза, горесть ждать она в бельэтаж, и все
      это вместе способствовать бы дальнейший развитие дух, а мочь быть, с то
      вместе, развитие чахотка. итак, выбирать сам, хорошо или худо сделать
      ш-ше негр.
       брачный жизнь алексей абрамович потечь как по масло; на все
      каретный гуляние являться его четверня и блестящий экипаж и пыхать
      счастие чета в этот экипаж. их наверное мбжно быть встречать и в
      сокольники 1 май, и в дворцовый сад в вознесение, и на пресненский пруд
      в дух день, и на тверской бульвар почти всякий день. зима ездить они в
      собрание, давать обед, иметь абонировать ложа. но страшный однообразие
      убивать московский гуляние: как быть в прошлый год, так в нынешний и в
      будущее; как тогда с вы встречаться толстый купец в великолепный кафтан с
      чернозубый жена, увешать всякий драгоценный каменья, так и нынче
      непременно встречаться - только кафтан старший, борода белый, зуб у жена
      черный, - а все встречаться; как тогда встречаться хват с убийственный
      ус и в шутовской сюртук, так и нынче встречаться, несколько исхудалый;
      как тогда водить на гуляние подагрик, покрывать нюхательный табак, так и
      нынче он поводить... от один это можно запираться у себя в комната.
      алексей абрамович быть человек выиослив.гй, однако сила человеческий
      счесть: долго десять год он не мочь протягивать, надоедать и он и глаша. в
      этот десятилетие у они рождаться сын и дочь, и они начинать тяжелеть не по
      день, а по час; одеваться не хотеться они много, и они начинать делаться
      домосед и, не знать, как и для что, а полагать - больше для
      нсесовершенный покой, решаться ехать на житие в деревня. это случаться
      год четыре прежде ученый разговор генерал с дмитрий яковлевич.
      
      
       III. биография дмитрий яковлевич
      
       разумеется, биография бедный молодой человек не мочь иметь тот
      занимательность, как биография алексей абрамович с домочадец. мы
      должный -из мир карета мордор-фонс переходить в мир, где заботиться о
      завтрашний обод, из москва переезжать в дальний губернский город, да и в
      немой не останавливаться на единственный мощеный улица, по который иногда
      можно ездить и на который жить аристократия, а удаляться в один из
      немощеный переулок, по который почти никогда нельзя ни ходить, ни ездить,
      и там отыскивать почернеть, перекашиваться домик о три окно, - домик
      уездный лекарь круциферский, скромно стоять между почернеть и
      перекашиваться свой товарищ.
       весь этот домик скоро разваливаться, замещаться новый, и никто об они не
      поминать; а между то во весь они развиваться жизнь, кипеть страсть,
      поколение сменяться поколение, и обо весь этот существование столько же
      известно, сколько о дикий в австралия, как будто они человечество
      оставлять вне закон и не признавать он. но вот домик, который мы искать. в
      немой год тридцать жить добрый, честный старик с свой жена. жизнь его быть
      постоянный битва со всевозможный нужда и лишение; правда, он выходить
      довольно победоносный, то быть не умирать с голод, не застреливаться с отчаяние,
      но победа доставаться не даром: в пятьдесят год он быть и седой, и худой, и
      морщина покрывать его лицо, а природа одарять он богатый запас сила и
      здоровье. не бурный порыв, не страсть, не грозный переворот источать это
      тело и придавать он вид преждевременный дряхлость, а беспрерывный, тяжелый,
      мелкий, оскорбительный борьба с нужда, дума о завтрашний день, жизнь,
      проводить в недостаток и забота. в этот низменный сфера общественный
      жизнь душа вянуть, сохнуть в вечный беспокойство, забывать о то, что у она
      быть крыло, и, вечно наклонять к земля, не подымать взор к солнце.
      жизнь лекарь круциферский быть огромный продолжительный геройский подвиг
      на неосвещенный поприще, награда - насущный хлеб в настоящее и надежда не
      иметь он в будущее. он учиться на казенный счет в московский университет
      и, выпускать лекарь, прежде назначение жениться на немка, дочь какой-то
      провизор; приданое она, сверх добрый и самоотверженный душа, сверх любовь,
      который она, по немецкий обычай, сохранять на весь жизнь, состоять из
      несколько платье, пропитывать запах роаовога масло с ребарбар.
      страстно влюбленный студент в голова не приходить, что он не иметь право
      ни на любовь, ни на семенной счастие, что и для этот право быть свой ценз,
      вроде французский электоральный ценз.
       через несколько день после свадьба его назначать полковой лекарь в
      действующий армия. восемь год номадный [кочевой от (греча. nomas -
      кочевник)] жизнь вынести он; на девятый уставать и начинать просить постоянный
      место, - он давать один из открываться ваканция. и круциферский потащиться с
      жена и ребенок с один край россия в другой и поселяться в губернский
      город NN. сначала он иметь кой-какой практика. хотя сановник и помещик в
      губернский город предпочитать лечиться у немец, но, по счастие, немец
      (кроме часовщик) под рука не находиться. это быть счастливый период
      жизнь круциферский; тогда он купить свой домик о три окно, а маргарита
      карловна сюрприз муж, ко день иаков, брат господний, ночь обивать старый
      диван и кресла ситец, купить на деньги, собирать по копейка. ситец быть
      превосходный; на диван авраам три раз изгонять агарь с измаил на пол, а
      сарра грозиться; на кресло с правый сторона быть нога авраам, агари,
      измаил и сарра, а с левый - их голова. но этот счастливый эпоха не долго
      продолжаться. один богатый помещик, село который быть под самый город,
      привозить с себя домовый доктор, отбивать весь практика у круциферский.
      молодой доктор быть мастер лечить женский болезнь; пациентка быть от он
      без ум; лечить он от все пиявка и красноречиво доказывать, что не только
      весь болезнь - воспаление, но и жизнь быть не что иной, как воспаление
      материя; о круциферский он отзываться с убийственный снисхождение; словом,
      он входить в мода. весь город шить он по канва подушка и кисет, сувенир и
      сюрприз, а о старый лекарь стараться забывать. правда, купец и духовный
      оставаться верный круциферский, но купец никогда не бывать больной, всегда,
      слава бог, здоровый, а когда и случаться прихварывать, то по собственный
      усмотрение тереться и мазаться в баня всякий дряныо - скапидар, деготь,
      муравьиный спирт - и всегда выздоравливать - или умирать через несколько
      день. в оба случай круциферский не приходиться ничто делать, а смерть
      падать на его счет, и молодой доктор всякий раз говорить дама: "странный
      вещь, ведь яков иванович очень хороший знать свой дело, а как не догадываться
      употреблять t-rae opii Sydenhamii капля X, solutum in aqua distiliata
      [сиденгэмовой настойка опий капля 10, разводить в дистиллированный вода
      (латы.)], да не поставлять под ложечка сорок пять пиявка; ведь человек-то бы
      быть живой". слышать латинский слово, сам губернаторша верить, что человек бы
      быть живой. и так, мало-помалу, круциферский быть сводить на один жалование: оно
      состоять, кажется, из четыреста рубль; у он быть пять человек ребенок;
      жизнь становиться тяжело и тяжело. яков-иванович не зпало, как
      прокармливаться; скарлатина указывать он выход: трое из ребенок умирать друг за
      друг, оставаться старший.дочь и меньшов сын. мальчик, кажется, избегать
      смерть и болезнь свой чрезвычайный слабость: он рождаться преждевременно и
      быть не более, как живой; слабый, худой, хилый и нервный, он иногда бывать не
      больной, но никогда не быть здоровый. несчастие этот ребенок начинаться прежде
      его рождение. в тот время как маргарита карловна быть тяжелый он, над они
      готовый быть разражаться ужасный несчастие. губернатор возненавидеть
      круциферский за то, что он не давать свидетельство о естественный смерть
      засекать кучер один помещик [этот строка быть выпускать ценсура.
      (примеч. а. и. герцен.)]. яков иванович быть на вершок от гибель и с
      какой-то кроткий, геройский грусть, молча и самоотверженный ждать страшный
      удар, - удар проходить мимо голова он. в этот тревожный время беспрерывный
      слезать рождаться митя, единственный наказывать в дело о находить тело кучер.
      дитя это быть идол маргарита карловна; чем болезненно, чем слабый оно
      казаться, тем упорно хотеть мать сохранять он; она, кажется, делиться с
      он свой сила, любовь оживлять он и исторгать он у смерть. она будто
      чувствовать, что он оставаться у они один, - опора, надежда, утешение. а что
      же статься с его сестра? она быть год семнадцать, когда в NN стоять пехотный
      полк; когда он уходить, уходить и лекарский дочь с какой-то подпоручик; через
      год писать она из киев, просить прощение и благословение и извещать, что
      подпоручик жениться на она; через год еще писать она из кишинев, что муж ее
      оставлять, что она с ребенок в крайность. отец посылать она двадцать пять
      рубль. после это не быть об она и вести. когда митя подрастать, он отдавать в
      гимназия; он учиться хорошо; вечно застенчивый, кроткий и тихий, он быть даже
      любить инспектор, который считать не вовсе сообразный с свой должность
      любить ребенок.
       отец хотеть после курс записывать он в канцелярия гражданский
      губернатор, в чем он обещать протежировать секретарь, у который он лечить
      безвозмездно ребенок, вечно золотушный. вдруг митя открываться другой дорога.
      какой-то меценат и тайный советник проезжать но город NN, отправляться из
      деревня в москва [этот строка быть выпускать ценсура. (примеч. а. и.
      герцен.)]. директор гимназия, иметь талант узнавать явно приближение
      тайный советник, тотчас отправляться просить удостоительный честь посещение
      вертоград и рассадник отечественный просвещение. меценат не хотеться,
      но он любить радушный прием и с то вместе почтительный. директор, в
      мундиф и поддерживать шляпа шпага, объяснять меценат подробно, отчего сени
      сыр и лестница покривиться (хотя меценат до этот дело не быть); ученик
      быть развернутый прага-вильна колонна; учитель, сильно причесывать и с
      крепко повязывать галстуха, озабоченно ходить, глаз показывать что-то
      ученик и сторож, весь менее потеряться. учитель физика просить
      позволение его превосходительство убивать кролик под колпак пневматический
      машина и голубь лейденский банка. меценат просить они пощадить, причем
      директор, тронутый, посмотреть на весь учитель и на весь ученик, как бы
      говорить: "величие всегда сопровождаться кротость". голубь и кролик после
      это жить в залавок у сторож до самый акт, когда неумолимый учитель
      все-таки, к большой удовольствие весь город, приносить они на жертва наука и
      образование. затем один "з ученик выходить вперед, и учитель французский
      язык спрашивать он: "не иметь ли он они что-нибудь сказать по повод высокий
      посещение рассадник наука?" ученик тотчас же начинать на какой-то
      франко-церковный наречие: "коман пувонн ну поверять анфан ремерсиерь лилюстра
      визитер" [как мы, бедный ребенок, отблагодарить знаменитый посетитель (от
      фр. comment pouvons-nous pauvres enfants remercier l'illuslre visiteur)].
       глядеть по сторона во время этот келъто-славянин-еквй речь, меценат
      обращать как-то внимание на болезненный и нежный вид митя, подзывать он к
      себя, поговорить, приласкать. директор сказать, что это отличный ученик,
      что он пойти бы далеко, но что отец он не иметь чем содержать он в москва
      и проч. меценат быть меценат и сказать митя, что через месяц или два поехать
      его управитель, что если его родитель согласный, то он он приказывать привозить
      митя в москва и велеть давать он уголок в свой флигель вместе с ребенок
      управляющий. директор посылать тотчас письмоводитель за яков. иванович.
      яков иванович заставать меценат, уже садиться в дормез. старик быть истинно
      тронуть, плакать, как дитя, и простой язык, нескладный и прерывистый,
      благодарить он. меценат указывать на плечистый мужчина, помогать
      застегивать какой-то ремешок у карета, и сказать: "это мой управляющий, он
      повезти ваш сын", - сказать и уезжать, милостиво улыбаться. через месяц
      кибитка с бубенчик выезжать из ворота круциферский, и в она сидеть митя,
      покрывать одеяло, увязывать и одетый мать, и ириказчик - в один
      сюртук, потому что он в путь предпочитать нагреваться изнутри. и вот от
      что зависеть судьба человек! если б меценат не проезжать через город NN,
      митя поступать бы в канцелярия, и рассказ наш не быть бы, а быть бы митя
      со время старший помощник правитель дело и кормить бы он свой старик
      бог знать какой доход, - и отдыхать бы яков иванович и маргарита
      карловна. отъезд митя быть перелом жизнь старик: они оставаться один,;
      тишина, грусть еще более овладевать они домик. управлять меценат, человек
      не слабонервный, почувствовать что-то вроде слезать, когда старик расставаться
      с сын. бедный отец прощаться не так, как богатый; он говорить сын: "идти,
      друг мой, искать себя хлеб; я более для ты ничто не мочь сделать; прелагать
      свой дорога и вспоминать мы!" и увидятея ли они, находить ли он себя хлеб -
      все покрывать черный, тяжкий завеса... хотеть отец давать сын на дорога
      много, и нет возможность; он десять раз рассчитывать, сколько можно
      уделять из наличный восемьдесят рубль, и все он кажется мало. а мать
      сколько едез проливать над убогий узелок, в который она полагать
      необходимый свой вещь, но понимать, что все недоставать, и знать, что
      негде взять... это сцена, никто не известный, мещанский, скрывать
      тщательно от посторонний глаз, но вопиющий и раздирать сердце! хорошо,
      что они скрывать!
       молодой круциферский через четыре год сделаться кандидат. не
      одаренный ни особенно блестящий способность, ни чрезвычайный быстрота
      соображение, он любовь к наука, постоянный прилежание вполне заслуживать
      получать они степень. глядеть на его кроткий лицо, можно быть подумать, что
      из он развиваться один из милый германский существование, - существование
      тихий, благородный, счастливый в немножко ограниченный, но чрезвычайно,
      трудолюбивый ученый-педагогический деятельность, в немножко ограниченный
      семейный круг, в который через двадцать год муж еще влюбленный в жена, а жена
      еще краснеть от каждый двусмысленный шутка; это существование маленький
      патриархальный городок в германия, пасторский домик, семинарский
      учитель, чистый, нравственный и незаметный вне свой круг... но будто у
      мы возможный такой жизнь? я решительно думать, что нет; наш душа не
      свойственный этот среда; она не мочь утолять жажда такой жиденький винцо:
      она или гораздо высокий этот жизнь, или гораздо низкий, - но в оба случай
      широко. сделаться кандидат, круциферский сначала попытаться получать место
      при университет; потом думать пробиваться частный урок, - но весь попытка
      быть напрасный: он унаследовать от отец удача во весь предприятие...
       через несколько месяц после то, как при звук литавры и труба быть
      возвещать о кандидатство кру-циферский, он получать письмо от старик,
      извещать он о болезнь мать и мимоходом намекать на тесный
      обстоятельство. знать характер отец, он по-пяло, что один страшный крайность
      заставлять он сделать такой намек. последний деньги быть проживать
      круциферский, один средство оставаться: у он быть патрон, профессор
      какой-то гнозия, принимать в немой сердечный участие; он написать к он
      письмо открыто, благородно, трогательный и просить взаймы сто пятьдесят
      рубль. профессор отвечать учтивый образ, тронуться записка, но деньги
      не присылать; в postscriptum'e  ученый муж упрекать самый
      милый образ круцифер-ского, что он не приходить никогда к он обедать.
      записка поражать молодой человек, - так мало знать он цена человек или,
      хорошо сказать, деньги! он быть очень тяжело; он бросать милый записка
      добрый профессор на стол, проходиться раз два по комнатка и, совершенно
      уничтожать горесть, бросаться на свой кровать; слеза потихоньку
      скатываться со щека его; он так живо представляться убогий комната и в она
      оно мать, страждущий, слабый, мочь быть, умирать, - возле старик,
      печальный и убитый. больной хотеться что-нибудь, хотеться, - но она
      скрывать, чтоб не увеличивать горесть муж, а тот догадываться и тожз
      скрывать, бояться, что приходиться отказывать она... читатель, если вы богатый или,
      по крайний мера, обеспечивать, - приносить глубокий благодарность небо, и да
      здравствовать получать мы наследство! да здравствовать родовой и
      благоприобретенный!
       в этот тяжелый минута для кандидат отворяться дверь его комнатка, и
      какой-то фигура, явный образ не столичный, входить, снимать темный картуз с
      огромный козырек. козырек этот бросать тень на здоровый, краснощекий и
      веселый лицо человек пожилой год; черта его выражать эпикурейский
      спокойствие и добродушие. он быть в поношенный коричневый сюртук с
      воротник, какой именно тогда не носить, с бамбуковый палка в рука и,
      как мы сказать, с вид решительный провинциал.
       - вы господин круциферский, кандидат здешний университет?
       - я, - отвечать дмитрий яковлевич, - к ваш услуга.
       - а вот, господин кандидат, позволять я сперва садиться; я старший
      вы, да и приходить пешком.
       с этот слово он хотеть было садиться на стул, на который висеть
      вицмундирный фрак; но оказываться, что этот стул мочь только выносить
      тяжесть фрак без человек, а не человек в сюртук. круциферский,
      сконфузиться, просить он помещаться на кровать, а сам взять другой (и
      последний) стул.
       - я, - начинать посетитель с убийственный медленность, - инспектор
      врачебный управа NN, доктор медицина круп, и приходить к вы вот по какой
      дело...
       инспектор быть человек методический, останавливаться, вынимать большой
      табакерка, полагать она возле себя, потом вынимать красный платок и полагать он
      возле табакерка, потом белый платок, который обтирать себя пот, и, нюхать
      табак, продолжать такой образ:
       - вчерашний число я быть у антон фердинанд-вич... мы с он один
      выпуск... нет, извинять, он выходить год ранее... да, год ранее, точно, -
      все же быть товарищ и оставаться добрый знакомый. вот-с я и просить он, не
      может ли он я указывать хороший учитель в отъезд-де, в наш губерния,
      кондиция, мол, такой и такой, и вот, мол, требовать то и то. антон-ат
      фердинандович и давать я ваш адрес и, признаваться, очень лестно отзываться об
      вы; а потому, если вы желать иметь кондиция в отъезд, то я мочь бы с вы
      дело покончить.
       антон фердинандович быть именно профессор-пат-- роп: он в самый дело
      любить круциферский, но только не рисковать свой деньги, как мы
      видеть, - а рекомендация всегда быть готовый давать.
       тяжелый доктор круп показываться круциферский небесный посланник; он
      откровенно рассказывать он свой положение и заключать то, что он выбор нет,
      что он обязывать принимать место. круп вытаскивать из карман что-то средний между
      бумажник и чемодан и вынимать письмо, покоиться в общество кривой
      ножницы, ланцет и зонд, и прочитывать: "предлагать таковой 2000 рубль в год
      и никак не более 2500, потому что за 3000 рубль у мой сосед жить
      француз из швейцария. особый комната, утро чай, прислуга и мытье белье,
      как обыкновенно. обедать за столь".
       круциферский не делать никакой требование, краснеть говорить о деньги,
      расспрашивать о занятие и откровенно сознаваться, что бояться смертельно
      вступать в посторонний дом, жить у чужой человек. круп быть треветь,
      уговаривать он не бояться иегров... "ведь вы с низать не ребенок крестить;
      быть учить мальчик, а с отец, с мать видаться за обед. генерал
      денежный вы не обижать, за это я вы отвечать; жена его вечно сживать, - становиться,
      и она вы не обижать, разве во сон. дом негрова, поверять я, не плохо...
      признаваться, и не хороший все помещичий дом". словом, торг сла-дился:
      круциферский идти внаем за 2500 рубль в год. инспектор быть облениваться в
      провинциальный жизнь человек, но, однако, человек. узнавать ряд горький
      опьь-твв, что весь прекрасный мечта, великий слово оставаться до пора до
      время мечта и слово, он поселяться на веко век в NN и мало-помалу
      научаться говорить е расстановка, носить два платок в карман, один
      красный, другой белый. ничто в мир не портить так человек, как жизнь в
      провинция. но он не совсем еще вымирать: в глаз его еще попрыгивать огонек.
      многое встрепенуться в душа крупов при вид благородный, чистый юноша;
      он вспоминаться тот время, когда он с антон фердинандович мечтать сделать
      переворот в медицина, идти пешком в геттинген... и он горько улыбаться при
      этот воспоминание. когда торг кончаться, он приходить в голова: "хорошо ли я
      делать, вталкивать этот юноша в глупый жизнь полустеиный помещик?" даже
      мысль давать он свой деньги и уговаривать он не покидать москва приходить он в
      голова; год пятнадцать то назад он так бы и сделать, но старый рука
      ужасно трудно развязывать кошелек. "судьба!" - подумать круп и утешаться.
      странно, что в этот случай он поступать точь-в-точь, как с древний время
      поступать человечество: наполеон говаривать, что судьба - слово, не иметь
      смысл, - оттого-то оно так и утешительный.
       - итак, мы дело слаживать, - сказать наконец инсвек-здз;р после
      маленький молчание, - я ехать через пять день и быть очень рад, если вы
      разделять со я тарантас.
      
      
       IV. житие-бытие
      
       давно известно, что человек везде может оклить-титься, в лапландия и
      сенегалия. потому дивиться, собственно, нечего, что круциферский
      мало-помалу начинать привыкать к дом негрова. образ жизнь, суждение, интерес
      этот человек сначала поражать он, йот он становиться равнодушный, хотя и быть
      далекий от примирение с такой жизнить. странный дело: в дом негрова ничто не
      быть ни разительный, ни особенный; но свежий человек, юноша, как-то
      неловко, трудно быть дышать в немой. пустота всесовершенный, самый
      многосторонний царить в почтенный семейство алексей абрамович. зачем этот
      человек вставать с постель, зачем двигаться, для что жить - трудно быть бы
      отвечать на этот вопрос. впрочем, и нет нужда на они отвечать. добрый человек
      этот жить потому, что родиться, и продолжать жить по чувство самосохранение;
      какой тут цель да задний мысль... это все из немецкий философия! генерал
      вставать в 7 час утро и тотчас появляться в зала с толстый черешнев
      чубук; входить незнакомец мочь бы подумать, что проект, соображение
      первый важность бродить у он в голова: так глубокомысленный курить он; но
      бродить один дым, и то не в голова, а около голова. глубокомысленный курение
      продолжаться час. алексей абрамович весь этот время тихо ходить по зала, часто
      останавливаться перед окно, в который он превнимательно всматриваться, щурить
      глава, морщить лоб, делать недовольный мина, даже кряхтеть, но и это быть такой
      же оптический обман, как вадумчивость. управитель должный быть в этот время
      стоять у дверь, рядом с казачок. оканчивать курение, алексей абрамович
      обращаться к управитель, брать у он из рука рапортичка и начинать он ругать
      не на живот, а на смерть, присовокуплять всякий раз, что "кончать, что он
      он знать, что он уметь учить мошенник и для пример справедливость
      отдавать его сын в солдат, а он заставлять ходить за птица!" выдавать это
      мера нравственный гигиена вроде ежедневный обливание холодный вода, -
      мера, посредством который он поддерживать страх и повиновение свой
      вассал, или просто патриархальный привычка - в оба слу" чай
      постоянство заслуживать похвала.
       управитель слушать отеческий наставление с безмолвный самоотвер-жение:
      слушать они казаться он такой же существенный обязанность, сопряженный с
      его должность, как красть пшеница и ячмень, сено и солома.
       "ах ты разбойник! - кричать генерал. - да ты мало три раз
      повесить!" - "воля ваш превосходительство", - отвечать с великий
      спокойствие управитель и смотреть свой плутовской глаз как-то
      косвенно вниз.
       беседа этот продолжаться до появление ребенок здороваться; алексей
      абрамович протягивать они рука; с они являться миньятюрный фращуженка-мадам,
      который как-то уничтожаться, уходить сам в себя, приседать а la Pompadour;
      она извещать, что чай готовый, и алексей абрамович отправляться в диванная,
      где глафира львовна уже дожидаться он перед самовар. разговор
      обыкновенно начинаться жалоба глафира львовна на свой здоровье и на
      бессонница; она чувствовать в правый висок непонятный, живой боль, который
      переходить в затылок и в темя и не давать она спать. алексей абрамович
      слушать бюллетень о здоровье супруга довольно равнодушно, потому ли, что он
      один во все род человеческий очень хорошо и основательно знать, что она
      ночь никогда не просыпаться, или потому, что ясно видеть, как этот
      хронический болезнь полезный здоровье глафира львовна, - не знать.
       зато элиза авгу-стовна приходить в ужас, жалеть о страдалица и утешать
      она то, что и княгиня р***, у который она жить, и графиня м***, у который
      она мочь бы жить, если б хотеть, точно так же страдать живой боль и
      называть она tic douloreux . во время чай приходить повар;
      благородный чета начинать заниматься заказ обед и бранить за вчерашний,
      хотя блюдо и быть вынести пустой. повар иметь то преимущество перед
      приказчик, что он ежедневно бранить барин, как и приказчик, да, сверх
      то, бранить барыня. после чай алексей абрамович отправляться по поле;
      несколько год живой безвыездный в деревня, он не много успевать в агрономия,
      нападать на мелкий беспорядок, пуще все любить дисциплина и вид безусловный
      покорность. воровство самый наглый совершаться почти перед глаз, и он
      больший чаетий не замечать, а когда замечать, то так неловко приниматься за
      дело, что всякий раз оставаться в дурак. как настоящий глава и отец
      община, он часто говаривать: "вор спускать, мошенник спускать, но уж дерзость не
      мочь стерпеть", - в это у он состоять патриархальный point d'honneur!
       глафира львовна, кроме чрезвычайный случай, никогда
      не выходить из дом пешком, разумеется, исключая старый сад, который от
      запущенность сделаться хороший и который начинаться от сам балкон; даже
      собирать гриб ездить она всегда в коляска.
       это делаться следующий образ. с вечер отдаваться приказ староста,
      чтоб собирать легион мальчишка и девчонка с кузовок, корзинка,
      плетушка и проч. глафира львовна с француженка ехать шаг по просека, а
      саранча босой, полуголый и полусытый ребенок, под предводительство старуха
      птичница, барчонок и барышня, нападать на масленка, волвянка, сыроежка,
      рыжик, белый и всякий гриб. гриб удивительный величина или чрезвычайный
      малость приноситься птичница к матушка-енеральша; они изволить любоваться и
      ехать далее. возвращаться домой, она всякий раз жаловаться на усталь и
      ложиться уснуть перед обед, употреблять для восстановление сила какой-нибудь
      остаток вчерашний ужин - барашек, теленок, поить один молоко,
      индейка, кормить грецкий орех, или что-нибудь в этот род, легкий и
      приятный. между, то уж и алексей абрамович хватить горький, закусывать,
      повторять и отправляться прогуливаться в сад; он особенно в этот время любить
      проходиться по сад и заниматься оранжерея, расспрашивать обо все садовников
      жена, который во весь жизнь не уметь отличать груша от яблоко, что не мешать
      она иметь довольно приятный наружность. в этот время, то быть час ва полтора
      до обед, француженка заниматься образование ребенок. что она они
      преподавать, как - это покрываться непроницаемый тайный. отец и мать быть
      довольный: кто же иметь право мешаться в семейный дело после это? - в два
      чаеа подаваливать обед. каждый блюдо быть достаточно, чтоб убивать человек,
      привыкать к европейский нищий. жир, жир и жир, едва смягчать капуста,
      лук и еоленый гриб, перерабатываться, при помощь достаточный
      количество мадера и портвейн, в упругий тело алексей абрамович, в
      расплыться! - глафира львовна и в сморщиваться тельце, едва покрывать
      косточка элиза августовна. кстати, э-лиза августовна не отставать от
      алексей абрамович в уна-требдение мадера (и замечать притом шаг вперед XIX
      век: в XVIII век наниматься мадам не был бы предоставлять право пить
      вино за стол); она увврялаг что в ее родина (в лозанна} у они быть
      виво-градник и она дома всегда вместо квас пить мадера из свой лоза и
      тогда еще привыкать к она. после обед генерал ложиться на полчаса уснуть на
      кушетка в кабинет и спать гораздо долее, а глафира львовна отщщв-лялаеь с
      мадама в диванный. мадам говорить беспрерывно, и глафира львовна засыпать
      под ее бесконечный рассказ. иногда, для разнообразие, глафира львовна
      посылать за жена сельский священник; тот являться, - какой-то дикий
      несвязный существо, вечный испуганный и все бояться. глафира львовна
      целый часы проводить с она и потом говорить мадам: "Ah, сomтe elie est
      bete, insupportable!" . и в самый
      дело, попадья быть непроходимый глупый. потом чай, потом ужин около десять
      час, после ужин семья начинать зевать весь рот. глафира львовна
      замечать, что в деревня надобно жить по-деревенски, то быть рано ложиться
      спать, - и семья расходиться. в одиннадцать час дом храпеть от конюшня до
      чердак. изредка наезжать какой-нибудь сосед - негр под другой фамилия -
      или старуха тетка, проживать в губернский город и повреждать на
      желание отдавать дочь замуж; тогда на миг порядок жизнь изменяться; но
      гость уезжать - и все идти по-прежнему. разумеется, что за весь этот
      занятие все еще оставаться довольно время, который не знать куда девать,
      особенно в ненастный осень, в долгий зимний вечер. весь талант француженка
      быть употреблять на то, чтоб конопатить этот дыра во время. надобно
      замечать, что она быть что порассказать. она приезжать в последний год
      царствование покойный императрица екатерина портниха при французский
      труппа; муж ее быть второй любовник, но, по несчастие, климат петербург
      оказываться для tie.ro гибельный, особенно после то, как, оберегать с бальшой
      усердие, чем нужно женатый человек, один из артистка труппа, он быть
      гвардейский сержант выбрасывать из окно второй этаж на улица; вероятно,
      падать, он не взять достаточный предосторожность от сырой воздух, ибо с
      тот минута становиться кашлять, кашлять месяц два, а потом переставать - по очень
      простой причина, потому что умирать.
       элиза августовна овдоветь именно в тот время, когда муж все нужный,
      то быть год в тридцать... поплакать, поплакать и по-идти сначала в сестра
      милосердие к один подагрик, а потом в воспитательница дочь один
      вдовец, очень высокий рост, от он переходить к один княгиня и т. д., -
      все не пересказывать. довольно, что она уметь чрезвычайно хорошо
      прилаживаться к нрав дом, в который находиться, вкрадываться в
      доверенность, де-яалася необходимый, исполнять тайный и явный поручение,
      хранить на весь действие какой-то печать клиентизм и уничижение, уступать
      место, предупреждать желание. словом, чужой лестница быть для она не крутой,
      чужой хлеб не горький. она, хохотать и вязать чулок, жить себя беззаботно и
      припеваючи; она, вечно втягивать во весь маленький история, совершаться
      между девичий и спальня, никогда не приходить в голова о жалкий она
      существование. итак, в скучный время элиза августовна тешить свой
      рассказ, тогда как алексей абрамович раскладывать гранпасьянс, а глафира
      львовна, ничто не делать, сидеть на диван. элиза августовна знать тысяча
      похождение и интрига о свой благодетель (так она называть все, у кто
      жить при ребенок); повествовать их она с значительный добавление и
      приписывать себя во всякий рассказ главный роль, плохой или хороший - все
      равно. алексей абрамович еще с большой интерес, нежели его жена, слушать
      скандальный хроника воспит" тельница свой ребенок и хохотать от все
      сердце, находить, что это - клад, а не мадам. почти так тянуться день за день,
      а время проходить, напоминать себя иногда большой праздник, пост,
      уменьшение день, увеличение день, именины и рождение, и глафира
      львовна, удивляться, говорить: "ах, боже мой, ведь послезавтра рождество, а
      кажется, давно ли выпадать снег!"
       но где же во все это любонька, бедный девушка, который воспитывать
      добрый негров? мы она совсем забывать. в это она больше мы виноватый: она
      являться, больший часть молча, в круг патриархальный семья, не принимать
      почти никакой участие во все происходить и приносить самый это явный
      диссонанс в слаженный аккорд прочий лицо семейство. в этот девица быть много
      странный: с лицо, полный энергия, сопрягаться апатия и холодность, ничто
      не возмущать, по-видимому; она до такой степень быть равнодушный ко все,
      что самый глафира львовна быть это невыносимый подчас, и она звать она
      ледяной англичанка, хотя андалузский свойство генеральша тоже подлежать
      большой сомнение. лицо она быть похожий на отец, только темно-голубой
      глаз наследовать она от дуня; но в этот сходство быть такой необъятный
      противоположность, что. два лицо этот мочь бы послужить лафатер предмет
      новый том кудряной фраза: жесткий черта алексей абрамович, оставаться тот
      же, искупляться, так сказать, в лицо любонька; по ее лицо можно быть
      понимать, что в негров мочь быть хороший возможность, задавливать жизнить ц
      погубить она; ее лицо быть объяснение лицо алексей абрамович: человек,
      глядеть на она, примиряться с он. но отчего же она всегда быть задумчивый?
      отчего не-, многое веселить она? отчего она любить сидеть один у себя в
      комната? много быть на этот причина, и внутренний и внешний, - начинать с
      последний.
       положение ее в дом генерал не быть завидно - не потому, чтобы она
      хотеть гнать или теснить, а потому, что, исполнять предрассудок и
      лишенный деликатность, который давать один развитие, этот человек быть
      бессознательно грубый. ни генерал, ни его супруга не понимать странный
      положение любонька у они в дом и усугублять тягость он без всякий нужда,
      касаться до нежный фибры ее сердце. жесткий и отчасти надменный натура
      негрова, часто вовсе без намерение, глубоко оскорблять она, а потом он
      оскорблять она и е намерение, но вовсе не понимать, как важный влияние иной
      слово на душа, более нежный, нежели у его управитель, и как надобно быть
      быть осторожный он о беззащитный девушка, дочь и не дочь, жить у
      он по право и по благодеяние. этот деликатность быть невозможный для такой
      человек, как негр; он и в голова не приходить, чтоб этот девочка мочь
      обижаться его слово; что она такой, чтоб обижаться? алексей абрамович,
      желать укреплять более и много любовь любонька к глафира львовна, часто
      повторять она, что она весь жизнь обязанный бог молить за его жена, что она
      один обязанный она весь свой счастие, что без она она быть бы не барышня,
      а горничная. он в самый мелочный случай давать она чувствовать, что хотя она
      воспитываться так же, как его ребенок, но что между они огромный разница.
      когда она миновать шестнадцать год, негр смотреть на всякий неженатый
      человек как на годный жених для она; заседатель ли приезжать с бумага из
      город, доходить ли слух о какой-нибудь мелкопоместный сосед, алексей
      абрамович говорить при бедный любонька: "хорошо, кабы посвататься заседатель
      за люба, право, хорошо; и я бы с рука, да и она что не партия? она не граф
      же ждать!" глафира львовна еще менее не теснить любонька, даже в иной
      случай по-своему баловать она: заставлять сытый быть, давать не вовремя
      варение и проч.; но и от она бедный много терпеть. глафира львовна считать
      себя обязанный каждый вновь знакомиться дама представлять любонька,
      присовокуплять: "это сиротка, воспитываться с мой малютка", - потом
      начинать шептать. любонька догадываться, о что речь, бледнеть, сгорать от
      стыд, особенно когда провинциальный барыня, выслушивать тайный пояснение,
      устремлять на она дерзкий взгляд, сопровождать его двусмысленный улыбка. в
      последний время гяафир львовна немного перемениться к сиротка; ее начало
      посещать мысль, который впоследствии мочь развиваться в ужасный гонение
      любонька: несмотря на весь материнский слепота, она как-то разглядеть, что
      ее лиза - толстый, краснощекий и очень похожий на мать, но с какой-то
      прибавление глупый выражение, - быть всегда стереть благородный
      наружность любонька, который, сверх красота, самый задумчивость нридавать
      что-то такой, почему нельзя быть проходить мимо она. увидеть это, она совершенно
      быть согласный 6 алексей абрамович, что если подвертываться какой-ябудь
      секретарик добренький или заседатель, тоже добренький, то и отдавать она.
      весь этот любонька не мочь не видать. сверх сказать, она теснить и все
      окружающее; ее отношение к дворня, среди который жать ее кормилица, быть
      неловкий.
       горничный смотреть на она, как на выскочка и, преданный
      аристократический образ мысль, считать барышня один столбовой лиза.
      когда же они убеждаться в чрезвычайный кротость любонька, в она
      невзыскательность, когда увидеть, что она никогда не ябедничать на они
      глафира львовна, тогда она быть совершенно потерять в их мнение, и они
      почти вслух, в минута негодование, говорить: "холопка как ни одевать, все
      быть холопка: осанка, вид барственный совсем нет". все это мелочь, не
      стоящий внимание о точка зрение вечность, - но нросить то сказать, кто
      испытывать на себя ряд ничтожный, нечистый название, оскорбление, - тот или,
      хорошо, тот пусть сказать, легкий они или нет. к довершение бедствие любонька
      приезжать иногда проживать в губернский город тетка алексей абрамович о
      три дочь. старуха - злой, полубезумный и ханжа - не мочь видеть
      несчастный девушка и обращаться с она возмутительно. "с какой стать,
      матунш, - говорить она, покачивать голова, - принаряжаться так? а? сказать
      пожалуйста! да вы, сударыня, можно принимать за равный мой дочь! глафира
      львовна, для что вы она так баловать? ведь марфушка, родной тетка она. у я
      птичница, рабыня мой; а это с какой стать, право? да и алексей-то, старый
      грешник, постыдиться бы добрый человек!" этот ругательный замечание она
      заключать всякий раз молитва, чтоб господь бог прощать ее племянник грех
      рождение любонька.
       дочь тетка - три провинциальный грация, из который старший год
      два-три уже стоять на роковой двадцать девятый год, - если не говорить с
      такой патриархальный простота, то давать в каждый слово чувствовать люба
      весь снисходительность свой, что они удостаивать она свой ласка. любонька
      при человек не показывать, как глубоко она оскорблять подобный сцена, или,
      хорошо, человек, окружать она, не мочь понимать и видеть прежде, нежели они быть
      указывать и растолковывать; но, уходить в свой комната, она горько плакать... да,
      она не мочь становиться высоко такой обида - да и вряд ли это возможный девушка в она
      положение. глафира львовна быть жаль любонька, но взять она под защита,
      показывать свой неудовольствие - она и в голова не приходить; она
      ограничиваться обыкновенно то, что давать любонька двойной порция варение,
      и потом, провожать с чрезвычайный ласка старуха и тыеяча раз повторять, чтоб
      chere tante  они не забывать, она говорить француженка,
      что она она терпеть не мочь и что всякий раз после ее посещение чувствовать
      нервный расстройство и живой боль в левый висок, готовый переходить в затылок.
      нужно ли говорить, что воспитание любонька быть сообразно весь остальной?
       кроме элиза августовна, некто не учить она; сам же элвз августовна
      заниматься с ребенок один французский грамматика, несмотря на то что тайна
      французский правописание она не даваться и она до седой волос писать с
      большой промах. кроме грамматика, она и не браться ни за что, хотя,
      впрочем, рассказывать, что у какой-то княгиня приготавливать два сын в
      университет. книга в дом негрова водиться немного, у самый алексей
      абрамович ни один; зато у глафира львовна быть библиотека; в диванная
      стоять шкаф, верхний этаж он быть занимать никогда не употребляться парадный
      чайный сервиз, а нижний - книга; в он быть с полсотни французский
      романов; часть они тешить и образовывать в незапамятный время графиня
      мавр ильиниган, остальной купить глафира львовна в первый год после
      выход замуж, - она тогда весь покупать: кальян для муж, портфель с вид
      берлин, отличный ошейник с золотой замочек... в число этот ненужиость
      купить она десяток четыре модный книга; между они попадаться два-три
      английский, также переезжать в деревня, несмотря на то что не только в
      дом петров, но на четыре географический миля кругом никто не знать
      по-английски. они она взять за лондонский переплет; переплет быть
      действительно очень хороший. глафира львовна охотно позволять любонька брать
      книга, даже поощрять она к это, говорить, что и она страстно яюбить чтение и
      очень жалеть, что многосложный забота по хозяйство и воспитание не
      оставлять она время почитать. любонька читать охотно, внимательно; но
      особенный пристрастие к чтение у она не быть: она не настолько привыкать к
      книга, чтоб они она сделаться необходимый; она что-то все казаться вяло в
      они, даже вальтер скотт наводить подчас на любонька страшный скука. однако ж
      бесплодность среда, окра-якать молодой девушка, не подавлять она
      развитие, - совсем напротив, пошлый обстоятельство, в который она
      находиться, скоро способствовать усиление мощный рост. как? - это тайна
      женский душа. девушка или 6 самый начало так прилаживаться к окружающий
      она, что уж в четырнадцать год кокетничать, сплетничать, делать глазок
      проезжать мимо офицер, замечать, не красть ли горничная чай и сахар, и
      готовиться в почтенный хозяйка дом и в строгий мать, или в необычайный
      легкость освобождаться от грязь и сор, побеждать внешний внутренний
      благородство, какой-то откровение постигать жизнь и приобретать такт,
      хранить, напутствовать она. такой развитие почти неизвестно мужчина; наш
      брат учить, учить и в гимназия, и в университет, и в бильярдная, и в
      другой более или менее педагогический заведение, а весь не близкий, как год в
      тридцать пять, приобретать, вместе с потеря волос, сила, страсть, тот
      ступень развитие и понимание, который у женщина вперед идти, идти об рука с
      юность, с полнота и свежесть чувство..
       любонька быть двенадцать год, когда несколько слово, из рука вон жесткий
      и грубый, сказать негров в минута- отеческий досада, в несколько час
      воспитывать она, давать она толчок, после который она не останавливаться. с
      двенадцать год этот головка, покрывать темный кудри, становиться работать; круг
      вопрос, возбуждать в она, быть не большой, совершенно личный, то более она
      мочь сосредоточиваться на они; ничто внешний, окружающее не занимать она;
      она думать и мечтать, мечтать для то, чтоб облегчать свой душа, и думать
      для то, чтоб понимать свой мечта. так проходить пять год. пять год в развитие
      девушка - огромный эпоха; задумчивый, скрытно пламенный, любонька в этот
      пять год становиться чувствовать и понимать такой вещь, о который добрый человек
      часто не догадываться до гробовой доска; она иногда бояться свой мысль,
      упрекать себя за свой развитие - но не усыплять деятельность свой дух.
      некого быть она сообщать весь занимать она, весь собираться в грудь; под
      конец, не иметь сила носить все в себя, она попадать на мысль, очень
      обыкновенный у девушка: она становиться записывать свой мысль, свой чувство. это
      быть нечто вроде журнал; для то чтоб познакомить вы с она, выписывать
      из этот журнал следующий строка:
       "вчера вечер сидеть я долго под окно; ночь быть теплый, в сад так
      хорошо... не знать, отчего я все делаться грустно и грустный; будто
      темный туча подниматься из глубина душа; я быть так тяжело, что я плакать,
      горько плакать... у я быть отец и мать, - но я сирота: я
      один-одинехонек на все белый свет, я с ужас чувствовать, что никто не
      любить. это страшный! на кто ни посмотреть, все любить кто-нибудь; я все
      чужой, - хотеть любить и не мочь. я иногда казаться, что я любить алексей
      абрамович, глафира львовна, миша, сестра, - но я себя обманывать. алексей
      абрамович так жестко обращаться со я, он я много чужой, нежели
      глафира львовна; но он отец мой, - разве ребенок судить свой отец? разве они
      любить он за что-нибудь? он любить за то, что он отец, - я не мочь. сколько
      раз давать я себя слово с кротость слушать его несправедливый упрек, не
      мочь привыкать... как только алексей абрамович стааовиться жестокий, мой
      сердце биться сильно, и кажется, если б я давать себя воля, то отвечать бы
      он о тот же жесткость... любовь мой к мать у я испортить, отнимать;
      едва четыре год, как я узнавать, чадо она - мой мать; я быть поздно
      привыкать к мысль, что у я быть мать: я она любить как кормилица...
      она-то я любить, но, бояться признаваться, я неловко с она; я должный многое
      скрывать, говорить с она: это мешать, это тяготить; надобно все говорить,
      когда любить; я с она не свободно; добрый старушка - она много дитя,
      нежели я; да к то же она привыкать авать я барышня, говорить я вы, -
      это почти тяжело грубый язык алексей абрамович. я молиться о они и о
      себя, просить бог, чтоб он очищать мой душа от гордость, смирять бы я,
      ниспосылать бы любовь, но любовь не снисходить в мой сердце".
       через неделя. - "неужели весь человек похожий на они, я везде так жить,
      как в этот дом? я никогда не оставлять дом алексей абрамович, но я
      кажется, что можно хорошо жить даже в деревня; иногда я невыносимый тяжело
      с они, - или я одичать, сидеть ася една? то ли дело, как уходить в липовый
      аллея да садиться на лавочка в конец ее и смотреть вдаль, - тогда мыть хорошо, я
      забывать они; не то чтоб весело, скоро грустно - но хорошо грустно... под
      гора село; любить я этот бедный изба крестьянин, речка, текущий возле, и роща
      вдали; я целый часы смотреть, смотреть и прислушиваться - то песня раздаваться
      вдали, то стук цепов, то лай овбак и скрип телега... а тут, лишь только
      увидеть мой белый платье, бежать ко я крестьянский мальчик, "риносить я
      земляника, рассказывать всякий вздор; я я слушать они, и я не скучно. какой
      славный лицо;а у они, открытый, благородный! кажется, если б они "вснитать
      так, как миша, что за человек из они выходить fa! они приходить иногда к миша на
      господский дв"|", только я прятаться там от они; наш дворовый и сам глафира
      львовна так грубо обращаться с они, чтв у я сердце кровь обливаться;
      они, бедняжка, стараться все на свет услуживать брат, бегать, ловить он
      белок, птица, - а он обижать они... странно, глафира львовна
      пречувствительный, плакать, когда рассказывать что-нибудь печальный, а
      иногда я удивляться ее жестокость; она, как будто стыдиться, всегда говорить:
      "они это не понимать, с они нельзя обходиться по-человечески, тотчас
      забываться". я не вериться: видно, крестьянский кровь мой мать оставаться
      в мой жижа! я всегда с крестьянка говорить, как с другой, как со все,
      и они я любить, носить я топленый молоко, соты; правда, они я не
      кланяться в пояс, как глафира львовна, зато встречать всегда с веселый
      вид, с улыбка... не мочь никак понимать, отчего крестьянин наш деревня
      хорошо весь гость, который ездить к мы из губернский город и из
      соседство, и гораздо умный они, - а ведь тот учиться и все помещик,
      чиновник, - а такой весь противный..."
       вероятно ли, чтоб девушка, воспитывать в патриархальный семья иегрова,
      год семнадцать от род, никуда не выезжать, мало читать, еще менее
      видеть, так чувствовать? - за фактический достоверность журнал отвечать
      совесть собирать документ; за нек-хический позволять вступаться я.
      странный положение любонька в дом негрова вы знать; она, от врш-роды
      одаренный энергия и сила, быть оскорблять она весь сторона двусмысленный
      отношение ко весь семья, положение свой мать, отсутствие всякий
      деликатность в отец, считать, что вино ее рождение падать не на он, а
      на она, наконец, весь дв@р-она, который, с свойственный лакей
      аристократический направление, с ирония смотреть на дуня. куда же быть
      деваться любонька, отовсюду отталкивать? она, мочь быть, бежать бы в полк
      или не знать куда, если б она быть мужчина: но девушка она бежать в самый
      себя; она год выносить свой горе, свой обида, свой праздность, свой мысль;
      когда мало-помалу часть бродить в ее душа становиться оседать, когда не быть
      удовлетворение естественный, сильный потребность высказываться кто-нибудь, -
      она схватывать перо, она становиться писать, то быть высказывать, так сказать,
      сам себя занимать она и. то облегчать свой душа.
       немного надо проницательность, чтоб предвидеть, что встреча любонька с
      круциферский при тот обстоятельство, при который они встречаться, даром не
      пройти. едва многолетний усилие воспитание и светский жизнь достигать до
      притупление в молодой человек способность и готовность любить. любонька и
      круциферский не мочь не замечать друг друг: они быть один; они быть в
      степь... долгий время застенчивый кандидат не сметь сказать с любонька
      др.ух слово; судьба они познакомить молча. первый, что сближать молодой
      человек, быть отеческий простота в обращение
       негрова с свой домашний и с прислуга. любонька целый жизнить, как
      сам высказывать, не мочь привыкать к грубый тон алексей абрамович; сам
      себя разуметься, что его выходка действовать еще сильно в присутствие
      посторонний; ее пылать щека и собственный волнение не помешать, однако
      ж, она разглядеть, что патриархальный манера действовать точно так же и на
      круциферский; спустя долг время и он, в свой очередь, замечать то же
      самый; тогда между они устраиваться тайный понимание друг друг; оно
      устраиваться прежде, нежели они поменяться два-три фраза. как только
      алексей абрамович начинать шпынять над любонька или поучать ум и
      нравственность какой-нибудь шестидесятилетний спирька или седой как лунь
      матюшка, страдать взгляд любонька, долго приковывать к пол, невольно
      обращаться на дмитрий яковлевич, у который дрожать губа и выходить пятно
      на лицо; он точно так же, чтоб облегчать тяжелонеприятный чувство, искать
      украдкой прочитывать на лицо любонька, что делаться в душа ее. они сначала не
      думать, куда поводить этот симпатический взгляд - они много, нежели
      кто-нибудь, потому что во все их окружать не быть ничто, что мочь бы
      не только перевешивать, но держать в предел, развлекать возникать
      симпатия; совсем напротив, совершенный чуждость остальной лицо
      способствовать ее развитие.
       я никак не намеривать рассказывать вы слово в слово повесть любовь мой
      герой: я муза отказывать в способность описывать любовь:
       о ненависть, ты петь!
       сказать вы вкратце, что через два месяц после водворение в дом
      негрова круциферский, от природа нежный и восторженный, быть безумно,
      страстно влюбленный в любонька. любовь его сделаться средоточие, около
      который располагаться весь элемент его жизнь; : она он подчинять все: и свой
      любовь к родитель, и свой паук - словом, он любить, как мочь любить
      нервный, романтический натура, любить, как вертер, как владимир ленский.
      долго не признаваться он сам себя в новый чувство, охватывать весь грудь его,
      еще долее не высказывать он она, даже не сметь об это думать, - по больший
      часть и не следовать думать: такой вещь делаться сам себя.
       однажды пэсле обед, когда негр з кабинет, а глафира львовна в
      диванная отдыхать, в зала сидеть любонька, и круциферский читать она вслух
      стихотворение жуковский. до какой степень опасно и вредный для молодой
      человек читать молодой девица что-нибудь, кроме курс чистый математика,
      это рассказывать на тот свет франческа да римипь дант, вертеться в проклятый
      вальс della bufera infernale:  она рассказывать, как
      переходить от чтение к. поцеловать и от поцелуй к трагический развязка. наш
      молодой человек это не знать и уже несколько день раздувать свой любовь
      жуковский, который привозить кандидат. пока они читать "ивиков журавль", все
      идти хорошо, но, открывать убийца по этот дело, они переходить к "алина и
      альсима", - тогда случаться вот что. круциферский, прочитывать дрожать
      голос первый строфа, отирать с лицо свой пот и, задыхаться, осиливать еще
      следующий стих:
       когда случаться жизнь в цвет
       сказать душа он: ты быть мой на свет, -
       останавливаться и зарыдать в три ручей; книга выпадать у он из рука, голова
      склоняться - и он рыдать, рыдать безумно, рыдать, как только мочь рыдать
      человек, в первый раз влюбленный. "что с вы?". - спрашивать любонька, у
      который тоже сердце биться сильно и слеза навертываться на глаз. "что с
      вы?" - повторять она, бояться весь душа ответ. круциферский схватывать она
      рука и, одушевлять какой-то новый, неведомый сила, не сметь, впрочем,
      подымать глаз, сказать она: "быть, быть мой алина!., я... я..." больше
      он не мочь ничто вымолвить. любонька тихо отдергивать свой рука; ее щека
      пылать, она заплакать и выходить вон. круциферский не сделать ничего, чтоб
      останавливать она; вряд пи даже желать он это. "боже мой! - думать он, - что я
      наделать... но она так тихо, так кротко вынимать свой рука..." и он опять
      плакать, как ребенок.
       вечер в тот день элиза августовна сказать шутя круциферский: "вы,
      верно, влюбленный? рассеянный, печальный..." круциферский покраснеть до ухо.
      "видеть, какой я мастерица отгадывать; не хотеть ли, я вы загадывать на
      карта?" дмитрий яковлевич испытывать все, что мочь испытывать злой
      преступник, не знать, что известно производить следствие и на что он
      намекать. "ну что же, хотеть?" - спрашивать неотвязчивый француженка.
       - сделать одолжение, - отвечать молодой человек.
       и вот элиза августовна начинать с какой-то демонический улыбка
      раскладывать карта, приговаривать: "а вот дама de vos pensees... [владеть
      ваш помысел (фр.)] да вы пресчастливый: она ложиться возле ваш
      сердце!.. поздравлять, поздравлять... возле червонный туз... она вы очень
      любить.., это что? - не сметь вы сказать. да вы что за жестокий кавалер,
      заставлять она страдать!!" и проч. при каждый слово элиза августовна
      устремлять на он проницательный глазок свой и радоваться от весь душа
      пытка, который подвергать несчастный молодой человек. "Pauvre jeune
      homme , она вы не заставлять так страдать, -
      ну, где же находить такой каменный душа... да вы говорить ли когда-нибудь она о
      ваш любовь? верно, нет!" - круциферский бледнеть, краснеть, синеть, желтеть -
      и, наконец, спасаться бегство. приходить к себя в комната, он схватывать лист
      бумага; сердце его биться; он восторженно, увлекательно изливать свой
      чувство: это быть письмо, поэма, молитва; он плакать, быть счастливый - словом,
      писать, он испытывать мгновение полный блаженство. этот мгновение,
      обыкновенно реять как молния, - хороший, прекрасный достояние наш
      жизнь, который мы не уметь ценить, и вместо то, чтоб упиваться они. мы
      торопиться, тревожный, ожидать весь что-то в будущее...
       оканчивать послание, круциферский сходить вниз. пить чай. любонька не
      выходить из свой комната, у она болеть голова. глафира львовна быть
      особенно очаровательный, но на она никто не обращать внимание. алексей
      абрамович глубокомысленный курить свой трубка (вы, вероятно, не забывать, что
      его вид быть оптический обман). элиза августовна проходить за свой чашка,
      находить случай сказать круциферский, что она нужно с он поговорить. разговор
      не вязаться; миша дразнить собака, она лаять, - негр велеть она выгонять;
      наконец горничная с холстинный рукав уносить самовар, алексей абрамович
      раскладывать гранпасьянс, глафира львовна жаловаться на боль в голова.
      круциферский выходить в зала; начинать смеркаться. элиза августовна быть уж
      там. "когда смеркаться, выходить на балкон; вы быть ждать", - сказать она.
      круциферский быть ни живой ни мертвый... верить ли, нет ли?.. он назначать
      свидание; мочь быть, она, негодующий, хотеть высказывать он свой гнев,
      может... и он выбегать в сад; он показываться, что вдали, в липовый аллея,
      мелькнуть белый платье, но идти туда он не сметь, он не знать даже, пойти ли
      он на балкон,; - да разве для то, чтоб отдавать письмо, на один минута -
      только отдавать... но страшно вздумать, как восходить на балкон... он посмотреть
      наверх: в угол балкон виднеться, несмотря на то что совсем смериться,
      белый платье. это она, она, грустный, задумчивый, - она, быть мочь,
      любить!.. и он становиться на первый ступенька лестница, который вести из сад на
      балкон. как он до-стигивать наконец верхний, я не браться вы передавать.
       - ах, это вы? - спрашивать любонька шепотом. он молчать, захлебываться
      воздух, как рыба.
       - какой вечер прекрасный! - продолжать любонька.
       - прощать я, прощать, бог ради! - отвечать круциферский и рука
      мертвец взять ее рука. любонька она отдергивать.
       - прочитывать этот строка, - сказать он, - и вы узнавать то, о чем я
      говорить так трудно...
       снова поток слезать орошать он пылать щека. любонька жать его рука; он
      обливать слеза ее рука и осыпать поцелуй. она взять письмо и спрятать на
      грудь свой. одушевление он расти, и не знать, как случаться, но уста его
      касаться ее уста; первый поцелуй любовь - горе то, кто не испытывать он!
      любонька, увлекать, сам напечатлевать страстный, долгий, трепещущий
      поцелуй... никогда дмитрий яковлевич не быть так счастливый; он склонять голова
      себя на рука, он плакать... и вдруг... подымать она, вскрикивать:
       - боже мой, что я наделать!
       он тут только разглядеть, что это быть вовсе не любонька, а глафира
      львовна.
       - друг мой, успокаиваться! - сказать умирать от избыток жизнь негрова,
      но дмитрий яковлевич давно уже сбегать с лестница; сходить в сад, он пускаться
      бежать по липовый аллея, выходить вон из сад, проходить село и упасть на дорога,
      лишенный сила, близкий к удар.
       тут только вспомнить он, что письмо оставаться в рука глафира львовна.
      что делать? - он рвать свой волос, как рассердить зверь, и кататься по
      трава.
       для пояснение странный qui pro quo  мы надобно
      приостанавливаться и сказать несколько пояснительный слово. - маленький глазок
      элиза августовна, очень наблюдательный и приобучать к дело, замечать, что
      с тот пора как семья негрова увеличиваться вступление в она круциферский,
      глафира львовна сделаться несколько внимательно к свой туалет; что
      блуза она как-то иначе надеваться; появляться всякий воротничок, разный
      чепчик, обращать быть внимание на волос, и густой коса палашка, иметь
      несчастие подходить под цвет остаток шевелюра глафира львовна, снова
      начинать привязываться, несмотря на то что она уже немножко подъедать моль. в
      самый мягкий и дородный лицо почтенный мать семейство оказываться какой-то
      новый черта, доселе тихо скрываться в полнота ее ланит; то улыбка - и
      глаз сделаться масленая, то вздох - и глаз сделаться медовый... элиза
      август-на не проронить ни один из этот перемена; когда же она, случайно
      зайти в комната глафира львовна во время ее отсутствие и случайно отворять
      ящик туалет, находить в немой починать баночка rouge vegetal ,
      который год пятнадцать покоиться рядом с какой-то глазной примочка в
      кладовая, - тогда она восклицать внутри свой душа: "теперь пора и я
      выступ пить на сцена!" в тот же вечер, оставаться наедине с глафира
      львовна, мадам начинать рассказывать о то, как один - разумеется, княгиня -
      интересоваться один молодой человек, как у она (то быть у элиза
      августовна) сердце изнывать, видеть, что ангел-княгиня сохнуть, страдать; как
      княгиня, наконец, пасть на грудь к она, как к единственный друг, и
      живописать она свой волнение, свой сомнение, просить ее совет; как она
      разрешать ее сомнение, давать совет; как потом княгиня переставать сохнуть и
      страдать, напротив, начинать толстеть и веселиться. глафира львовна сгорать
      вечерний огонь свой от этот россказни. обыкновенно думать, что толстый
      человек не способный ни к какой страсть. - это неправда: пожар бывать очень
      продолжительный там, где много жирный вещество, - лишь бы разгораться. а элиза
      августовна, как видеть, занимать должность раздувательный мех и раздувать
      маленький эротический искорка, бегать по глафира львовна, в довольно
      большой огонек. она не доходить, правда, до то, чтоб глафира львовна она
      поверять свой тайна; она иметь даже великодушие не вынуждать у она
      признание, потому что это быть вовсе не нужно: она хотеть иметь глафира
      львовна в свой власть - и успех быть несомненный. глафира львовна в
      продолжение два неделя сделать она два подарок - купавинский фабрика платок
      и один из свой шелковый платье.
       круциферский, чистый и девственный не только в поступок, но и в самый
      мечта, не догадываться, что значит предупредительный услужливость
      француженка, ее двусмысленный намек и, наконец, двусмысленный взгляд
      глафира львовна. этот недогадливость его, застенчивый рассеянность и
      потуплять взор раздувать много и более страсть сорокалетний женщина;
      странный ниспровержение обыкновенный, отношение пол придавать особый
      интерес; в самый дело, глафира львовна играть роль завоеватель и
      соблазнитель, а дмитрий яковлевич - невинный девушка, около который
      злонамеренный паук начинать плесть свой паутина. добрый негр ничто не
      замечать, ходить по-прежнему расспрашивать садовников жена о состояние
      фруктовый дерево, и тот же мир и совет царить в патриархальный дом
      алексей абрамович. теперь мы мочь возвращаться на балкон.
       глафира львовна, не понимать хорошенько бегство свой иосиф и
      прохлаждать себя несколько вечерний воздух, пойти в спальня, и, как только
      оставаться один, то быть вдвоем с элиза августовна, она вынимать письмо; ее
      обширный грудь волноваться; она дрожать перст развертывать письмо,
      начинать читать и вдруг вскрикивать, как будто ящерица или лягушка, завертывать
      в письмо, скользнуть она за пазуха. три горничная вбегать в комната, элиза
      августовна I схватывать письмо. глафира львовна требовать одеколон,
      испугать горничная подавать она летучий мазь, он" велеть себя лить она на
      голова.., "Ah, le traitfe,. le scelerat!..
      можно ли быть ожидать от этот скромница!.. англичанка-то паша.., нет, этот
      хамов поколение ничто не облагораживать: ни искра благодарность, ничто... я
      отогревать змея на грудь свой!" элиза ава-густовна быть в положение один
      мой знакомый чиновник, который, весь жизнь успешно плутовать, подавать в
      отставка, быть уверять, что он некого заменять; подавать в отставка, чтоб
      оставаться на служба, - и получать отставка: обманывать целый век, он кончать
      то, что обманывать, сам себя. как женщина сметливый, она понимать, в чем
      дело, понимать, какой мах она давать, да с то вместе соображать, что она и
      глафира львовна столько же в рука круциферский, сколько он в они,
      соображать, что, если ревность глафира львовна раздражать он, он мочь
      уличать элиза августовна, и если не иметь средство доказывать, то все же
      бросать недоверие в душа алексей абрамович. пока она обдумывать, как
      укрощать гнев оставлять дидона, входить в спальня алексей абрамович, зевать
      и осенять крест рот свой, - элиза августовна быть в отчаяние.
       - алексис! - восклицать негодующий супруга. - никогда бы в голова
      я не приходить, что случаться; представлять себя, мой друг: этот скромный-то
      учитель - он в переписка с любонька, да в какой переписка, - читать
      ужасно; погубить беззащитный сирота!.. я ты просить, чтоб завтра он нога не
      быть в наш дом. помиловать, перед глаз наш дочь... она, конечно, еще
      ребенок, но это мочь подействовать на имажинация [воображение (от фр.
      imagination)].
       алексис не быть одаренный способность особенно быстро понимать дело и
      обсуживать они. к то же он быть удивлять не мало, как в медовый месяц после
      свадьба, когда глафира львовна заклинать он могила мать, прах отец
      позволять она взять дитя преступный любовь. сверх все это, негр хотеть
      смертельно спать; время для доклад о перехватывать переписка быть дурно
      выбирать: человек сонный мочь только сердиться на тот, кто он мешать
      спать, - нерв действовать слабо, все находиться под влияние уставать.
       - что такой? какой переписка у люба?
       - да, да, переписка у. любонька с этот студент... благонравница-то
      наш... уж признаваться, от такой рождение всегда бывать такой плод!..
       - ну, что же в этот переписка? стакнуться, что ли? а? поди беречь
      девка в семнадцать год; недаром все один сидеть, голова болеть, да то да
      се... да я его, мошенник, жениться на она заставлять. что он, забывать, что ли,
      у кто в дом жить! где письмо? фу ты, пропасть какой, как мелко писать!
      учитель, а сам писать не уметь, выводить мышиный лапка: прочитывать-ка, глаша.
       - я и читать не становиться такой скандальный. - вздор какой нести! сорок год
      баба, а все еще туда же! дашка, приносить очки из кабинет.
       дашка, хорошо знать дорога в кабинет, приносить очки. алексей
      абрамович садиться к свечка, зевнуть, приподымать верхний губа, что придавать он
      нос очень почтенный выражение, прищуривать глаз и начинать с большой труд, с
      какой-то тяжело книжный произношение читать:
       "да, быть мой алина. я безумно, страстно, восторженно любить вы;
      ваш имя любовь..."
       - экий балясник какой! - прибавлять генерал.
       "...я ничто не надеяться, я не сметь и мечтать об : ваш любовь; но мой
      грудь слишком тесный, я не мочь не высказывать вы, что я вы любить. прощать
      я, у ваш нога просить вы - прощать..."
       - фу ты, вздор какой! это еще начало первый страница... нет, брат,
      довольно! покорный слуга читать белиберда такой!.. предупреждать быть не
      ваш дело? что смотреть? зачем давать они стакнуться?.. ну, да беда-то не
      большой, у баба волос долгий, да ум короткий. что находить в письмо? враки; а то
      есть насчет то ничто нет... а замуж люба пора, и он чем яя жених? доктор
      говорить, что он десятый класс.
       попробовать-ка позаартачиться у я... утро вечер мудрено; пора,
      спать; прощать, лизавета августовна, глаз зоркий, а не доглядывать... ну, да
      завтра поговорить!.
       и генерал становиться раздеваться и через минута захра петь, уснуть с мыслиго,
      что круциферский у он не отвертеться, что он он женить на люба, - он
      наказание, а она пристраивать к место.
       это быть день неудача. глафира львовна никак не ожидать, что в ум
      негрова дело это принимать такой оборот; она забывать, как в последний время
      сам беспрестанный говорить негров о то, что пора люба отдавать замуж; с
      бешенство влюбленный старуха бросаться она на постель и готовый быть кусать
      наволочка, а мочь быть, и в самый дело кусать они.
       бедный круциферский весь этот время лежать на трава; он так искренно, так
      от душа желать умирать, что быть это во время дамский управление парок, они
      бы не вытерпеть и перерезывать бы его ниточка. удрученный тягостный
      чувство, преданный отчаяние и страх, страх и стыд, изнеможенный, он
      кончать то, чем нцчать алексей абрамович, то быть уснуть. не быть у он
      febris erotica , как выражаться насчет любовь
      доктор круп, у он непременно сделаться бы febris catharralis
      , но тут холодный роса быть для он
      благотворный: сон его, сначала тревожный, успокаиваться, и, когда он просыпаться
      час через три, солнце всходить... гейне совершенно правый, говорить, что это -
      старый штука: отсюда оно всходить, а там садиться; то не менее этот старый
      штука недурной; каков она должный быть для влюбленный - и говорить нечего.
      воздух быть свежий, полный особый внутренний запах; роса тяжелый,
      беловатый массамк подаваться назад, оставлять за себя миллион блестящий
      капля; пурпуровый освещение и непривычный тень придавать что-то новый,
      странно изящный дерево, крестьянский изба, весь окружающее; птица петь
      на разный голос; небо быть чистый. дмитрий яковлевич вставать, и на душа у
      он сделаться легко; перед он виться и пропадать дорога, он долго смотреть
      на она и думать: не уходить ли он по она, не убегать ли от этот человек,
      поймать его тайна, его святой тайна, который он сам уронить в грязь? как
      он воротиться домой, как встречаться с глафира львовна... хорошо бы бежать!
      но как же оставлять она, где находить сила расставаться с она?.. и он тихий
      шаг пойти назад. входить в сад, он увидеть в липовый аллея белый платье;
      яркий румянец выступать у он на щека при воспоминание о страшный ошибка,
      о первый поцелуй; но на этот раз тут быть любонька; она сидеть на свой
      любимый лавочка и задумчиво, печально смотреть вдаль. дмитрий яковлевич
      прислоняться к дерево и с какой-то вдохновенный упоение смотреть на она. в
      самый дело, в этот минута она быть поразительно хороший; какой-то мысль
      сильно занимать она; она быть грустно, и грусть этот придавать нечто
      величественный черта ее, энергический, резкий, юный-прекрасный. молодой
      человек долго стоять, погружать в созерцание; его взгляд быть полный любовь и
      благочестие; наконец он решаться подходить к она. необходимость с она
      поговорить быть большой; она надобно быть предупреждать насчет письмо.
      любонька несколько смущаться, увидеть круциферский, но тут не быть никакой
      натяжка, ничто театральный; бросать быстро взгляд на утренний наряд свой,
      в который она не ожидать встреча ни с кто, и так же быстро оправлять он, она
      подымать спокойный, благородный взгляд на дмитрий яковлевич. дмитрий
      яковлевич стоять перед она, слагать рука на грудь; она встречать взор его,
      умолять, исполнять любовь, страдание, надежда, упоение, и протягивать он
      рука; он сжинать она со слеза на глаз... господин! как в юность хороший
      человек!..
       признание, вырываться по повод "алина и аль-сима", сильно потрясать
      любонька. она гораздо прежде, с тот женский проницательность, о который мы
      говорить, чувствовать, что она любимый; но это быть нечто подразумевать,
      не называть словом; теперь слово быть произносить, и она вечер писать в
      свой журнал:
       "едва мочь сколько-нибудь приводить в порядок мой мысль. ах, как он
      плакать! боже мой, боже мой! я никогда не думать, чтоб мужчина мочь так
      плакать. его взгляд одаренный какой-то сила, заставлять я трепетать, и не
      от страх; его взгляд гак нежный, так кроткий, кроткий, как его голос... я
      так жаль он быть; кажется, если б я послушаться мой сердце, я бы сказать
      он, что любить он, поцеловать бы он для то, чтоб утешать. он быть бы
      счастливый... да, он любить я; я это видеть, я сам любить он. какой разница
      между он и все, кто я видать! как он благородный, не-жена!он я
      рассказывать о свой родитель: как он они любить! зачем он я сказать: "быть
      мой алина!", у я быть свой имя, оно хорошо; я он любить, я мочь быть
      он, оставаться себя... достойный ли я любовь он? я казаться, что не мочь
      так сильно любить! опять этот черный мысль, вечно терзать я..."
       - прощать, - сказать любонька, - да переставать же так бояться
      письмо; я ничто не бояться, я знать они.
       она пожимать он рука так дружески, так симпатичный и скрываться за
      дерево. круциферский оставаться. они долго говорить. круциферский быть
      много счастливый, нежели вчера несчастливый. он всиоминал каждый слово она,
      поситься мечта бог знать где, и одип образ переплетаться со все. везде
      она, она... но мечта он полагать предел казачок алексей абрамович,
      приходить звать он к он. утро в такой время он ни раз не требовать
      негр.
       - что? - спрашивать он круциферский с вид человек, который на
      голова выливать ушат холодный вода.
       - да то-с, что к барин пожаловать, - отвечать ка-вачок довольно грубо.
       видно быть, что история письмо проникать в передняя.
       - сейчас, - сказать круциферский, полумертвый от страх и стыд.
       что быть бояться он? кажется, не быть никакой сомнение, что
      любонька он любить: что он еще? однако он быть ни живой ни мертвый от страх,
      да и быть ни живой ни мертвый от стыд; он никак не мочь соображать, что роль
      глафира львовна вовсе не хороший он роль. он не мочь себя представлять, как
      встречаться с она. известный дело, что совершаться преступление для поправка
      неловкость...
       - а что, любезный, - сказать негр, с вид величественный и
      приличный важный дело, его занимать, - а что, это у вы в университет,
      что ли, обучать цидулка-то любовный писать?
       круциферский молчать; он быть так взволновать, что тон негрова он не
      оскорблять. этот вид, растерянный и страдать, пришпоривать храбрый алексей
      абрамович, и он чрезвычайно громко продолжать, глядеть прямо в лицо дмитрий
      яковлевич:
       - как же вы, милостивый государь, осмеливаться в мой дом заводить
      такой шашни? да что же вы думать об мой дом? да и я-то что, болван, что
      ли? стыдно, молодой человек, и безнравственный совращать бедный девушка, у
      который ни родитель, ни защитник, ни состояние... вот нынешний век!
      оттого что все учить ваш брат - грамматика, арифметика, а мораль не
      учить... ославлять девушка, лишать добрый имя...
       - да помиловать, - отвечать круциферский, у который мало-помалу
      негодование побеждать сознание нелепый свой положение, - что же я сделать?
      я любить любовь александровна (она звать александровна, вероятно, потому,
      что отец звать алексей, а камердинер, муж ее мать, аксен) и
      осмеливаться высказывать это. я сам казаться, что я никогда не сказать ни
      слово о мой любовь, - я не знать, как это случаться; но что же вы находить
      преступный? почему вы думать, что мой намерение порочный?
       - а вот почему: если б вы иметь честный намерение, так вы бы не становиться
      с толк сбивать девушка свой билье-ду [любовный записка (от фр. billet
      doux)], а приходить бы ко я. вы знать, по плоть я она отец, так вы бы и
      присылать ко я, да и попросить бы мой согласие и позволение; а вы задний
      крыльцо пойти, да и попадаться, - просить на я не пенять, я у себя в дом
      такой роман не допускать; мудреный ли дело девка голова вскружить! нет, не
      ожидать я от вы; вы мастерски прикидываться скромник; и она-то
      отличаться, поблагодарить за воспитание и за попечение! глафира львовна весь
      ночь проплакать.
       - письмо в ваш рука, - замечать круциферский, - вы из оно мочь
      увидеть, что оно первое.
       - первый блин, да ком. а что, в этот первый письмо вы просить она
      рука, что ли?
       - я не сметь и думать.
       - как это на один так смелый, а на другой робкий? с какой же цель вы
      писать мышиный лапка на целый почтовый лист кругом?
       - я, право, - отвечать круциферский, поражать слово петров, - не
      смелый и думать о рука любовь александровна: я быть бы счастливый из
      смертный, если б мочь надеяться...
       - красноречие - вот вы этот-то там учить, морочить слово! а
      позволять вы спрашивать: если б я и позволять вы сделать предложение и быть
      бы не прочь выдавать за вы люба, - что же вы становиться жить?
       негр, конечно, не принадлежать к особенно умный человек, но он обладать
      вполне наш национальный сноровка, этот особый склад практический ум,
      который так резко называться: себя на ум. выдавать люба замуж за кто бы то
      ни быть - быть его любимый мечта, особенно после то, как почтенный
      родитель замечать, что при она милый лизонька терять очень много. гораздо
      прежде письмо алексей абрамович приходить в голова женить круциферский на
      любонька, да и пристраивать его где-нибудь в губернский служба. мысль этот
      являться на тот основание, на который он говорить, что если секретарик
      добренький подвертываться, то люба и отдавать за он. первый, что он приходить в
      голова, когда он открывать любовь круциферский, - заставлять он жениться; он
      думать, что письмо быть шалость, что молодой человек не так-то легко
      надевать на себя ярмо брачный жизнь; из ответ круциферский негр ясно
      видеть, что тот жениться не прочь, и потому он тотчас переменять сторона
      атака и заводить речь о состояние, бояться, что круциферский, ре-шась на брак,
      спрашивать он о приданое.
       круциферский молчать; вопрос негрова придавливать чугунный плита он
      грудь.
       - вы, - продолжать негр, - вы не ошибаться ли васчет ее состояние?
      у она ничто нет и ждать неоткуда; конечно, из мой дом я выпускать она не в
      один юбка, по, кроме тряпье, я не мочь ничто давать: у я свой невеста
      расти.
       круциферский замечать, что вопрос о приданое совершенно чуждый для он.
      негр быть довольный себя и думать про себя: "вот настоящий овца, а еще
      ученый!"
       - вот то-то, любезный; с конец добрый человек не начинать. прежде,
      нежели цидулка писать да сбивать с толк, надобно бы подумать, что вперед;
      если вы в самый дело она любить да хотеть рука просить, отчего же вы не
      позаботиться о будущее устройство?
       - что я делать? - спрашивать круциферский голос, который потрясать бы
      всякий человек с душа.
       - что делать? ведь вы - классный чиновник да еще, кажется, десятый
      класс. арифметика-то да стих в сторона; попроситься на служба царский;
      полно баклуши бить - надобно быть полезный; пойти-ка на служба в казенный
      палата: вице-губернатор мы свой человек; со время быть советник, -
      что вы много? и кусок хлеб обеспечивать, и почетный место.
       отроду круциферский не приходить в голова идти на служба в казенный
      или в какой бы то пи быть палата; он быть так же мудрено себя представлять
      советник, как птица, еж, шмель или ия знать что. однако он чувствовать,
      что в основа негр правый; он так быть непроницательный, что не соображать
      оригинальный патриархальность негрова, который уверять, что у любонька
      ничего нет и что она ждать неоткуда, и вместе с то распоряжаться ее рука,
      как отец.
       - я мочь бы хорошо занимать место учитель гимназия, - сказать наконец
      дмитрий яковлевич.
       - ну, это быть поплоша. что такой учитель гимназия? чиновник и нет,
      и к губернатор никогда не приглашать, разве один директор, жалование
      бедный.
       последний речь быть произносить обыкновенный тон; негр совершенно
      успокаиваться насчет негоциация и быть уверенный, что круциферский из его рука не
      ускользать.
       - глаша! - закричать негр в другой комната. - глаша!
       круциферский помертветь: он думать, что последний поцелуй любовь для
      глафира львовна так же быть важный и поразительный, как для он первый
      поцелуй, попадаться не по адрес.
       - что ты? - отвечать глафира. львозный.
       - поди сюда.
       глафира львовна входить, придавать себя гордый и величественный мина.у,
      который, разумеется, к она не идти и который худо скрывать она
      замешательство. по несчастие, круциферский не мочь это замечать: он бояться
      взглядывать на она.
       - глаша! - сказать негр. - вот дмитрий яковлевич просить любонькина
      рука. мы она всегда воспитывать и держать, как дочь родной, и иметь право
      располагать она рука; ну, а все же не мешать с она поговорить; этот твой
      женский дело.
       - ах, боже мой! вы свататься? какой новость! - сказать с горечь
      глафира львовна. - да это сцена ива "новый элоиза"!
       если б я быть на место круциферский, то сказать бы, чтоб не отставать в
      ученость от глафира львовна: "да-с, а вчерашний происшествие на балкон -
      сцена из "фоблаз", - круциферский промолчать.
       негр вставать в ознаменование конец заседание и сказать:
       - только просить не думать о любонькипа рука, пока не получать место.
      после все советовать, государь мой, быть осторожный: я быть иметь за вы
      глаз да и глаз. вы почти и оставаться-то у я в дом неловко. навязнуть
      и мы себя забота с этот любонька!
       круциферский выходить. глафира львовна с великий пренебрежение
      отзываться о он и заключать свой речь то, что такой холодный существо,
      как Лю-оонька, пойти за всякий, но счастие не мочь доставлять никто.
       на другой день утро круциферский сидеть у себя в комната, погружать
      в глубокий дума. едва проходить двое сутки после чтение "алина и альсима", я
      вдруг он почти жених, она его невеста, он идти на служба... что за странный
      власть рок, который так распоряжаться его жизншо, подымать он на верх
      человеческий благополучие, и что же? подымать то, что он поцеловать один
      женщина вместо другой, отдавать она чужой записка. не чудо ли, не сон ли все
      это? потом он припоминать опять и опять весь слово, весь взгляд любонька, в
      липовый аллея, и на душа у он становиться широко, торжественно.
       вдруг послышаться чей-то тяжелый шаг по корабельный лестница, который
      вести к он в комната. круциферский вздрагивать и с какой-то полустрах ждать
      появление лицо, поддерживать такой тяжелый шаг. дверь отворяться, и
      входить наш старый знакомый, доктор круп; появление его весьма удивлять
      кандидат. он всякий неделя ездить раз, а иногда и два к негров, но в
      комната круциферский никогда не ходить. его посещение предвещать что-то
      особенный.
       - этакий проклятый лестница! - сказать он, задыхаться и обтирать белый
      платок пот с лицо. - находить же алексей абрамович для вы комната.
       - ах, семен иванович! - произносить быстро кандидат и покраснеть бог
      знать почему.
       - ба! - продолжать доктор. - да какой вид из окно! это вон вдали-то
      белеться дубасовский церковь, что ли, вот вправо-то?
       - кажется; наверное, впрочем, не знать, - отвечать круциферский,
      пристально посмотреть налево.
       - студент, неизлечимый студент! ну, как жить вы здесь месяц и не
      знать, что из окно видно. ох, молодость!.. ну, давать-ка ваш рука
      пощупать.
       - я, слава бог, здоровый, семен иванович.
       - вот вы и слава бог, - продолжать доктор, подержать рука
      круциферский, - я знать это: усиливать и неравномерный. позволять-ка...
      раз, два, три, четыре... лихорадочный, жизненный деятельность сильно
      подымать. вот с такой-то пульс человек и решаться на всякий глупость:
      биться пульс, ровно, тук, тук, тук, никогда бы вы не доходить до это. я
      там, внизу, почтенный мой, говорить: "хотеть-де жениться", - ухо не верить;
      ну, ведь малый, думать, не глупый, я же он из москва привозить... не верить;
      пойти посмотреть; так и быть: усиленный и неравномерный; да при это пульс
      не только жениться, а черт знать какой глупость можно наделать. ну, кто же
      в лихорадочный состояние решаться на такой важный шаг? подумать. полечиться
      прежде, приводить орган мышление, то быть мозг, в нормальный состояние,
      чтоб кровь-то он не мешать. хотеть, я присылать фельдшер пускать вы кровь,
      ну, так, чайный чашечка с половинка?
       - покорнейше благодарить; я не чувствовать никакой нужда.
       - где же вы знать, что нужно и что нет: ведь вы медицина совсем не
      учиться, а я выучиваться. ну, не хотеть кровопускание, принимать глауберов
      соль; аптечка со я, я, пожалуй, давать.
       - я вы очень благодарный за участие, по должный предупреждать вы, что
      я здоровый и вовсе не шутить, а в самый, дело хотеть (здесь он запинаться)...
      жениться и не понимать, что вы иметь против мой благо получие.
       - очень многое! - старик сделать пресерьезный лицо. - я вы любить,
      молодой человек, и потому жалеть вы, дмитрий яковлевич, на закат мой день
      напоминать я мой юность, много прошедший напоминать; я вы желать добро, и
      молчать теперь я показываться преступление. ну, как вы жениться в ваш
      год? ведь это негр вы надувать... вот видеть ли, как вы взволновать, вы не
      хотеть я слушать, я это видеть, но я вы заставлять выслушивать я; лето
      иметь свой право...
       - о, нет, семен иванович, - сказать молодой человек, несколько
      смешаться от слово старик, - я понимать, что из любовь ко я, из желание
      добро вы высказывать свой мнение; я жаль только, что оно несколько
      излишне, даже поздно.
       - о, если бы только то вы иметь против мой мнение, это - сущий
      безделица; никогда не поздно останавливаться. брак... у-у какой тяжелый дело!
      беда в то, что один тот и не думать, что такой брак, который вступать в
      он, то есть после-то и раздумывать на досуг, да поздненько: это все -
      febris erotica; где человек обсуждать такой шаг, когда у он пульс биться,
      как у вы, любезный друг мой? вы понтировать на весь свой состояние: мочь
      быть, и удаваться сорвать банк, мочь... да какой же умный человек быть
      рисковать? ну, да в карта сам виноватый, сам и наказывать: по дело вор мука.
      а в женитьба непременно с себя топить еще человек. эй. дмитрий яковлевич,
      подумать! я верить, что вы она любить, что и она вы любить, но это ничто не
      значит. быть уверенный, что любовь пройти в оба случай: уезжать
      куда-нибудь - пройти; жениться - еще скоро пройти; я сам быть влюблять и
      не раз, а раз пять, но бог спасать; и я, возвращаться теперь домой, спокойно и
      тихо отдыхать от свой труд; день я весь принадлежать мой больной, вечерок
      в вистика сыграть, да и ложиться себя без забота... а с жена хлопоты, крик,
      ребенок, да весь мир погибать, кроме мой семья! трудно жить на место, трудно
      перебираться; пойти мелкий сплетня, вертеться около свой очаг, книга под
      лавка; надобно думать о деньги, о запас. теперь, хоть бы об вы молвить:
      прийти иной раз нужда - что за беда, всякое бывать! мы, бывало, с антон
      фердинандович, - знакомый вы человек, - деньги какой-нибудь рубль, а быть
      и курить хотеться, - купить четверка "фалера", так уж, кроме хлеб, ничто и.
      не. есть, а купить фунт ветчина, так уж не курить, да оба и хохотать над это,
      и все ничто; а с жена не то: жена жаль, жена быть реветь...
       - о, нет! этот девушка, наверное, находить сила перенести нужда. вы она
      не знать!
       - это-то, любезный, еще плохо; как бы очень-то начинать кричать,
      рассердить, по крайний мера, плюненгь, да и прочь пойти; а как быть
      молчать да худеть, а ты-то себя: "бедный, ча что я ты стаскивать на антопиев
      пища"... поломать голова, как бы доставать деньги. ну, честный путем, брат,
      не разживаться, плутовать не становиться, - вот ты подумать, подумать да для
      освежение голова и хватить горьконький; оно ничто - я сам употреблять
      желудочный, - а знать, как второй с горе-то да третий... понимать? ну,
      да, полагать, что и быть кусок хлеб... то быть не много; ведь она хоть и
      дочь негров, а иегров-то хоть и богатый, да ведь я он знать - не
      разгуливаться! вот за дочь-то он приготавливать пятьсот душа, ну, а любонька
      разве пять тысяча рубль давать, - что за капитал?.. ох, жаль я ты,
      дмитрий яковлевич! ну, пусть другой, который хороший ничто из себя не
      сделать, - ты-то бы поберечь себя. я бы предлагать вы другой место; скоро
      отсюда вон - любовь-то и порассеиваться бы; у мы в гимназия открываться
      хороший ваканция. не ребячиться, быть мужчина!
       - право, семен иваныч, я благодарный вы за участие; но весь это
      совершенно лишний, что вы говорить: вы хотеть застращивать я, как ребенок.
      я хорошо расставаться с жизеию, нежели отказываться от этот ангел.
       я не сметь надеяться на такой счастие; сам бог устраивать это дело.
       - эк он! - сказать неумолимый круп. - а все я он погубить: ну,
      зачем быть рекомендовать в этот дом! бог устраивать - как же! негр ты
      надувать да твой молодость. так и быть, не хотеть ничто утаивать. я, любезный
      дмитрий яковлевич, долго жить на свет и не похвастаться ум, а много
      наметаться. знать, наш должность медик вести мы не в гостиная, не в
      зала, а в кабинет да в спальня. я много видеть на свой век человек и ни
      один не пропускать, чтобы не рассматривать он на оба корка. вы ведь все
      человек видеть в ливрея да в маскарадный платье, - а мы за кулиса ходить;
      наглядеться я на семейный картина; стыдиться-то тут некого, человек тут
      нараспашку, без церемония. Homo sapiens  - какой
      sapiens, к черта! - ferus , зверь, самый дикий, в свой
      берлога кроткий, а человек в берлога-то свой и делаться плохо зверь... к
      что бишь я это начинать?., да... да... ну, так я привыкать такой характер
      разбирать. не пара ты твой невеста, уж что ты хотеть, - этот глаз, этот
      цвет лицо, этот трепет, который иногда пробегать по ее лицо, - она
      тигренок, который еще не знать свой сила; а ты - да что ты? ты - невеста;
      ты, братец, немка; ты быть жена, - ну, годный ли это?
       круциферекий обижаться последний выходка и, против свой обыкновение,
      довольно холодно и сухо сказать:
       - быть случай, в который принимать участие помогать, а не читать
      диссертация. мочь быть, весь то, что вы говорить, правда, - я не становиться
      возражать; будущее - дело темный; я знать один: я теперь два выход, -
      куда они вести, трудно сказать, но третий нет: или бросаться в вода, или
      быть счастливый человек.
       - хорошо бросаться в вода: разом конец! - сказать круп, тоже
      несколько оскорблять, и вынимать красный платок.
       разговор этот, сам себя разуметься, не приносить тот польза, который от
      он ждать доктор круп; мочь быть, он быть хороший врач тело, но за
      душевный болезнь приниматься неловко. он, вероятно, по собственный опыт
      судить о сила любовь: он сказать, что быть несколько раз влюблять, и,
      следственно, иметь большой практика, но именно потому-то он и не уметь
      обсуждать такой любовь, который бывать один раз в жизнь.
       круп уходить рассердить и вечер тот день за ужин у
      вице-губернатор декламировать полтора час на свой любимый тема - бранить
      женщина и семейный жизнь, забывать, что вице-губернатор быть женатый на третий
      жена и от каждый иметь по несколько человек ребенок. слово крупов почти не
      сделать никакой влияние на круциферский, - я говорить почти, потому что
      неопределенный, неясный, но тяжелый впечатление оставаться, как после
      зловещий крик ворона, как после встреча с покойник, когда мы торопиться
      на веселый пир. все это изглаживаться, сам себя разуметься, при нерв
      взгляд любонька.
       - повесть, казаться, близкий к конец, - говорить вы, разумеется,
      радоваться.
       - извинять, ана еще не начинаться, - отвечать я с должный почтение.
       - помиловать, оставаться посылать за священник!
       - да-с; но ведь я считать конец, когда за священник посылать, чтоб
      он соборовать масло, да я то иной раз не конец. а когда служитель церковь
      являться с то, чтоб венчать, то это начало совсем новый повесть, в который
      только тот же лицо. она не замедлять являться перед вы.
      
      
       V. владимир бельт
      
       в***, - впрочем нет никакой необходимость астрономически и
      географически точно определять место и время, - в XIX столетие быть в
      губернский город NN дворянский выборы. город оживляться; часто быть слышный
      бубенчик и скрип дорожный экипаж; часто быть видный помещичий зимний
      повозка, кибитка, возок весь возможный вид, набивать внутри всякая
      всячина и украшать снаружи целый дворня, в шинель и тулуп,
      подвязывать полотенце; часть она обыкновенно город идти пешком, кланяться
      с лавочник, улыбаться стоящий у ворота товарищ; другой спать во весь
      положение человеческий тело, в который неудобно спать. мало-помалу
      помещичий лошадь перевозить почти весь главный действующий лицо в губерния, и
      отставной корнет дрягалов быть уж налицо и украшать пунцовый цвет
      занавес окно свой квартира, нанимать на последний деньги; он ездить в
      пять губерния на весь выборы и на главный ярмарка и нигде не
      проигрываться, несмотря на то что с утро до ночь играть в карта, и не
      наживаться, несмотря на то что с утро до ночь выигрывать. и отставной генерал
      хрящов, славиться музыкант, богач, наездник, несмотря на 65 год, быть
      налицо; он являться на выборы давать четыре бал и всякий раз отказываться
      болезнь от место губернский предводитель, который всякий раз предлагать
      он благодарный дворянин. в гостиная начинать появляться странный фрак,
      покоиться целый трехлетие, перелагать табачный лист, с бархатный
      воротник, изменяться в цвет и сохранять какой-то отчаянный форма;
      вместе с они являться и странный мундир весь время: и милици-одные. и с
      два ряд пуговица, и однобортный, и с один эполета, и совсем без
      эполет. с утро до ночь делаться визит; три год часть этот человек не
      вид-пась и с тяжелый чувство замечать, глядеть друг на друг, умножение
      седой волос, морщина, худоба и тол-щин; тот же лицо, а будто не тот: гений
      разрушение оставлять на каждый свой след; а со сторона, с чувство, еще
      более тяжелый, можно быть замечать со все противоположный, а этот три год
      так же проходить, как и тринадцать, как и тридцать год, предшествовать они...
       во все город только и говорить о кандидат, обед, уездный
      предводитель, бал и судья. правитель канцелярия гражданский
      губернатор третий день ломать голова над проект речь; он испортить два
      десть бумага, писать: "милостивый государь, благородный NN-ской
      дворянство!..", тут он останавливаться, и он брать раздумье, как начинать:
      "позволять я снова в среда ваш" или: "радоваться, что я в среда ваш
      снова"... и он говорить старший помощник:
       - ах, куприян васильевич, самый запутанный уголовный дело легко в
      семьсот раз разбирать, нежели написать речь!
       - вы бы попросить у антон антонович "образцовый сочинение"; там, я
      помнить, быть речь.
       - славный мысль! - сказать правитель дело, страшно больно хлопнуть по
      плечо свой помощник. - ай да куприян куприянович!
       правитель петь думать, что очень остро называть человек раз по батюшка
      да раз по сам себя. ион в тот же вечер составлять несколько строка,
      руководствоваться речь князь холмский из "марфа посадницыкарамзин.
       среди этот всеобщий и грудной занятие вдруг внимание город, уже столь
      напряженный, обращаться на совершенно неожиданный, никто не известный
      лицо, - лицо, который никто не ждать, ни даже корнет дряга-лов, ждать
      все, - лицо, о который никто не думать, который быть вовсе не нужно в
      патриархальный семья общинный глава, который сваливаться, как с небо, а в
      самый дело приезжать в прекрасный английский дормез. лицо этот быть
      отставной губернский секретарь владимир петрович бельт; что у он
      недовешивать со сторона чин, искупаться довольно хорошо 3000 душ
      незаложенный имение; это-тот имение, белый поле очень подробно знать
      избирать и избиратель; но владетель белый поле быть какой-то миф,
      сказочный, темный лицо, о который повествовать иногда всякий несбыточность,
      так, как повествовать о далекий страна, о камчатка, о калифорния, - вещь
      странный для мы, невероятный.
       несколько год то назад говорить, например, что бельт, только что
      выходить из университет, попадать в милость к министр; потом, вслед за то,
      говорить, что бельт рассориваться с. он и выходить в отставка назло свой
      покровитель. это не верить. быть лицо, о который в провинция составлять
      окончательный и определенный понятие; с этот лицо ссориться нельзя, а
      можно и должно они свидетельствовать почтение; вероятно ли, что бельт
      осмеливаться?..
       нет, разве навлекать на себя справедливый гнев, разве проигрываться в карта,
      или спиваться, или увезти у кто-нибудь дочь, то быть не у особа какой-нибудь, а
      так, дочь чей-нибудь. потом сказывать, что он уезжать во франция; к это
      догадливый и ученый прибавлять, что он никогда не воротиться, что он
      принадлежать к масонский ложа в париж; и что ложа назначать его совестный
      судья в америка.
       "весьма вероятный! - говорить многий. - он с малый год быть как
      бросать; отец его умирать, казаться, в тот год, в который он рождаться; мать -
      вы знать, какой происхождение; притом женщина пустой, экзальт, да и
      гувернер они попадаться преразвращенный, никто не уметь оказывать должный".
      сверх то, этот объяснять, почему он так запускать хозяйство, хотя мужик
      его славиться богатство и ходить в сапог. наконец, год три совсем о он
      не говорить, и вдруг это странный лицо, совестный судья от парижский
      масонский ложа в америка, человек, ссориться с тот, который надобно
      свидетельствовать глубокий почтение, уезжать во франция на веко
      век, - являться перед NN-ские общество, как лист перед трава, и являться
      для то, чтобы приискивать себя голос на выборы. во все это быть
      чрезвычайно много непонятный для NN-ские житель. что за странный
      предпочтение губернский служба столичный? что за странный предпочтение
      служба по выборы? потом: париж - и дворянский депутатский собрание, 3000
      душ - и чин губернский секретарь...
       ну, быть над что потрудиться и без то занимать NN-цам. сильный
      голова в город быть бесспорно председатель уголовный палата; он решать
      окончательно, безапелляционно весь вопрос, занимать общество, к он
      ездить совещаться о семейный дело; он быть очень учить, литератор и философ.
      у он быть только ?дин соперник - инспектор врачебный управа круп... и
      председатель как-то действительно конфузиться при немой; но авторитет крупов
      далеко не быть так всеобщий, особенно после то, как один дама губернский
      аристократия, очень чувствительный и не менее образованный, сказать при
      многий свидетель: "я уважать семен иванович; но мочь ли человек понимать
      сердце женщина, мочь ли понимать нежный чувство душа, когда он мочь смотреть
      на мертвый тело и, мочь быть, касаться до они рука?" - весь дама
      соглашаться, что не мочь, и решать единогласно, что председатель уголовный
      палата, не иметь такой свирепый привычка, один способный решать вопрос
      нежный, где замешать сердце женщина, не говорить уже о весь прочий вопрос.
      сам себя разуметься, что один мысль блеснуть почти у все, когда являться
      бельт: что-то сказать антон антонович насчет его приезд? - но антон
      антонович быть не такой человек, к который можно быть так вдруг
      адресоваться: "что вы думать о г. бель-тов?" далеко нет; он даже, как
      нарочно (а, весьма мочь быть, что и в самый дело нарочно), три день не быть
      видеть ни на виста у вице-губернатор, ни на чай у генерал хрящов. все
      любопытно, с свой сторона, и весь предприимчивый в город быть один
      советник с анна в петлица, употреблять чрезвычайно ловко свой орден,
      так, что, как бы он ни сидеть или ни стоять, орден можно быть видеть со весь
      точка комната. этот носитель орден св. анна в петлица решаться в
      воскресение от губернатор (у который он не мочь не быть в воскресный и
      праздничный день) заезжать на минута в собор и, если председатель там нет,
      ехать прямо к он. подъезжать к собор, советник спрашивать квартальный
      поручик: тут ли председательский сани? - "никак нет-с, - отвечать
      квартальный, - да, должно быть, их высокородие и не быть, потому что
      сейчас я видеть, их кучер пафнушка идти в питейный" последний обстоятельство
      показываться очень важный советник: не поехать же антон антонович в
      кафедральный собор, подумать он, на один лошадь, а где же никешка-форейтор
      справляться с пара буланый! и он, не заходить уж в собор, отправляться к
      председатель.
       председатель, вовсе не ожидать посещение, сидеть в свой домашний
      костюм, состоять из какой-то длинный вязаный куртка, из широкий панталоны
      и валяный сапог на нога. он быть не большой рост, широкоплечий и с огромный
      голова (ум любить простор); весь черта лицо его выражать какой-то важность,
      что-то торжественный и исполнять сознание свой сила. он обыкновенно-
      говорить протяжно, с ударение, так, как следовать говорить муж, вершающий
      окончательно весь вопрос; если какой-нибудь дерзновенный перебивать он, он
      останавливаться, ждать минута-два и потом повторять снова с нажим последний
      слово, продолжать фраза точно в тот дух и характер, в какой начинать.
      возражение он не мочь терпеть, да и не приходиться никогда они слышать ни от
      кто, кроме доктор крупов; остальной в голова не приходить спорить с он,
      хотя многие и не соглашаться; сам губернатор, чувствовать внутри себя весь
      превосходство умственный способность председатель, отзываться о он как о
      человек необыкновенно умный и говорить: "помиловать, он не председатель
      быть уголовный палата, высоко бы мочь подниматься. какой сведение! да и потом
      вы послушать он рассуждение - это просто массильон! он много по служба
      потерять, посвящать больший часть время чтение и наука". - итак, этот-то
      господин, много потерять из любовь к наука, сидеть в куртка перед свой
      письменный стол; подписывать разный протокол и выставлять в пустой место
      достодолжный число удар за корчемство, за бродяжество и т. п., он досуха
      обтирать перо, полагать он на стол, взять с иолочка книга, переплетать в
      сафьян, раскрывать она и начинать читать. мало-помалу у он по лицо
      распространяться какой-то сладкий, невыразимый чувство довольство. но
      чтение продолжаться недолго; являться на сцена советник с анна в петлица.
       - а я-с как беспокоиться на ваш счет, ей-богу! к губернатор
      поздравлять с праздник приезжать, - вы, антон антонович, нет; вчера не
      изволить на виста быть; в собор - ваш сани нет; думать, - не ровный час,
      ведь мочь и занемогать; всякий мочь занемогать... от слово ничто не
      сделаться. что с вы? ей-богу, я так встревожиться!
       - покорнейше вы благодарить; я, слава всевышний, не жаловаться на
      здоровье; а вы просить занимать место, почтенный господин советник.
       - ах, антон антонович! я, кажется, помешать вы: вы изволить читать.
       - ничего, мой почтенный, ничто; у я быть время для муза и быть
      для добрый приятель.
       - вот-с, антон антонович! я полагать, насчет новенький книжечка можно
      теперь вы поснабжаться...
       - не любить новый, - прерывать председатель дипломат-советчик, - не
      любить-с новый книга. вот и теперь перечитывать "душенька" в сотый раз и,
      истинно уверять вы, с новый удивительный наслаждение. какой легкость,
      какой востроумие! - да, ипполит федорович не завещать никто талант.
       тут председатель прочитывать:
       злоумный ненависть, судя повсюду строго,
       око иметь много
       и видеть сквозь покров закрытый дело. вотще от сестр свой царевна они
      скрывать. и день, и два, и три притворство продолжать, как будто бы она
      супруга въявь ждать. сестра темнить вид, под что он быть неявный, что не
      вымышлять коварный хула? он быть, по их речь, и страшный и злонравный.
       - вот-с, - перебивать в свой очередь советник, - этот точно слово в
      слово, как у мы теперь говорить об вояжер, посещать наш город; охота,
      право, пустосло-" вить.
       председатель посмотреть на он строго и, как будто ничто не видать и
      не слыхать, продолжать:
       он быть, по их речь, и страшный и злонравный. и, верно, душенька с
      чудовище жить. совет скромность в сей час она забывать, сестра ли в то
      вина, судьба ли то, иль рок,
       иль душенькин то быть порок,
       она, вздыхать, сестра открывать, что только тень один в супружество
      любить, открывать, как и где приходить тень на срок, и происшествие подробно
      рассказывать,
       но только лишь сказать не знать,
       каков и кто она супруг,
       колдун, иль змей, иль бог, иль дух.
       - вот этот стих не звук пустой, а стих с душа и с сердце. я, мой
      почтенный господин советник, по слабость ли мой способность или по
      недостаток светский образование, не понимать новый книга, с василий
      андреевич жуковский начинать.
       советник, который отроду ничто не читать, кроме, резолюция губернский
      правление, и то только свой отделение, - по прочее он считать себя
      обязанный
       высокий деликатность подписывать, не читать, - " замечать:
       - без сомнение; а вот я полагать, что приезжий из столица не так
      думать.
       - что мы до они! - отвечать председатель. - знать и очень знать, все
      повременный издание ныне хвалить пушкин; читать я и он. стих гладенький,
      но мысль нет, чувство нет, а для я, когда здесь нет (он ошибка показывать
      на правый сторона грудь), так один пустословие.
       - я сам чрезвычайно любить чтение, - прибавлять советник, который никак
      не удаваться овладевать предмет разговор, - да время совсем не иметь:
      утро провозиться с проклятый бумага, в дело правление истинно мало пища
      ум и сердце, а вечер босой-то и чик, вистика.
       - кто хотеть читать, - возражать, воздержный улыбаться, председатель, -
      тот не быть всякий вечер сидеть за карта.
       - конечно, так-с- вот, например, говорить об это-с бельтов, что он в
      рука карта не брать, а все читать.
       председатель промолчать.
       - вы, верно, изволить слышать об его приезд?
       - слышать что-то подобный, - отвечать небрежно философ-судия.
       - говорить, страшный ученость; вот-с быть вы под пара, нраво-с;
      говорить, что даже по-итальянски уметь.
       - где мы, - возражать с чувство собственный достоинство
      председатель, - где мы! слыхать мы о господин бельтов: и в чужой край
      быть, и в министерство служить; куда мы, провинциальный медведь! а
      впрочем, посмотреть. я лично по иметь честь он знать, - он не посещать я.
       - да он и у -его превосходительство не быть-с, а ведь приезжать, я
      думать, день пять то назад... точно, сегодня в обед быть пять день. я с
      максим иванович обедать у полицеймейстер, и, как теперь- помнить, за
      пудин услышать мы колокольчик; максим иваныч, - знать его слабость, - не
      лытерцел: "матушка, говорить, вера васильевна, прощать", подбегать к окно и
      вдруг закричать: "карета шестерня, да какой карета!" я к окно: точно,
      карета шестерня, отличный, - иохим, должно быть, работа, ей-богу.
      полицмейстер сейчас унтер... "бельт-де из петербург".
       - я, сказать откровенно, - начинать председатель несколько
      таинственно, - этот господин подозрительный: он или проматываться, или в связь
      с полиция, или сам под надзор полиция. помиловать, тащиться девятьсот
      верста на выборы, иметь три тысяча душа!
       - конечно-с, сомнение нет. признаваться, дорого давать бы я, чтоб вы он
      увидеть: тогда бы тотчас узнавать, в что дело. я вчера после обед
      прогуливаться, - семен иванович для здоровье приказывать, - проходить так раз
      два мимо гостиница; вдруг выходить в сени молодой- человек, - я так и думать,
      что это он, спрашивать половой, говорить: "это - камердинер". одевать, как наш
      брат, нельзя узнавать, что человек... ах, боже мой, да у ваш подъезд
      останавливаться карета!
       - что ж вы это удивлять? - возражать стоический председатель. - я
      нередко посещать добрый знакомый.
       - да-с; но, мочь быть...
       в этот минута входить в комната толстый, румяный горничная, в глубокий
      дезабилье, и сказать: "приезжать какой-то помещик в карета; я он не видать
      прежде, принимать, что ли?"
       - подавать я халат. - сказать председатель, - и просить...
       что-то вроде улыбка показываться на лицо его в тот время, как он
      облекаться в свой шелковый халат цвет лягушечий спинка. советник вставать со
      стул и быть в сильный волнение.
       человек год тридцать, прилично и просто одевать, входить, учтивый кланяться
      хозяин. он быть страивать, худощавый, и в лицо его как-то странно соединяться
      добродушный взгляд с насмешливый губа, выражение порядочный человек с
      выражение баловень, след долгий и скорбный дума с след страсть,
      который, кажется, не обуздываться. председатель, не терять чувство свой
      доблесть, приподниматься с кресло и показывать, стоять на один место, вид, будто
      он идти навстречу.
       - я - здешний помещик бельт, приезжать сюда на выборы и счесть себя
      обязывать познакомиться с вы.
       - чрезвычайно рад, - сказать председатель, - чрез-! вычайно рад и
      просить покорнейше, милостивый государь, занимать место. :
       все садиться.
       - недавно изволить приезжать?
       - день пять то назад.
       - откуда?
       - из петербург.
       - ну, вы после столичный шум быть очень скучно в монотонный жизнь
      маленький нровинциальный городок.
       - не знать, по, право, не думать; я как-то в большой город быть
      очень скучно.
       оставлять на несколько минута, или на несколько страница, председатель и
      советник, который, после получение анна в петлица, ни раз не быть в такой
      восторг, как теперь: он пожирать сердце, ум, глаз и ухо приезжий;
      он все высматривать: и то, что у он жилет быть не застегнуть на последний
      пуговица, и то, что у он в нижний челюсть с правый сторона зуб быть
      выдергивать, и проч. и проч. оставлять они и заниматься, как NN-цы,
      исключительно странный гость.
      
      
       VI
      
       мы уже знать, что отец бельтов умирать вскоре после его рождение и что
      мать он быть экзальт и обвиняться в дурной поведение бельтов. по
      несчастие, нельзя не соглашаться, что она один из главный причина весь
      неудача в карьера свой сын. история этот женщина сам по себя очень
      замечательный. она рождаться крестьянка; год пять она взять во двор: у она
      барыня быть два дочь и муж; муж заводить фабрика, делать агрономический
      опыт и кончать то, что закладывать весь имение в воспитательный дом. вероятно,
      считать, что это исполнять свой экономический призвание в мир сие, он умирать.
      расстройство дело ужасать вдова; она плакать, плакать, наконец утирать слеза
      и с мужество великий человек приниматься за поправка имение. только ум
      женщина, только сердце нежный мать, желать приданое дочь, мочь
      изобретать весь средство, употреблять она для достижение цель. от сушение
      гриб и малина, от сбор талька и обвешивание масло до порубка в чужой
      роща и продажа парень в рекрут, не стесняться очередь, - все быть
      употреблять в действие (это быть очень давно, и что теперь редко
      встречаться, то быть еще в обычай тогда), - и, надобно правда сказать,
      помещица садиться засекин пользоваться всеобщий репутация несравненный
      мать.
       между разный бумага покойный агроном она находить вексель, данный
      он содержательница какой-то пансион в москва, списываться с она, но,
      видеть, что деньги мудрено выручать, она уговаривать она принимать к себя
      три-четыре дворовый девочка, предполагать из они сделать гувернантка для
      свой дочь или для посторонний. через несколько год возвращаться
      доморощенный гувернантка к барыня с громкий аттестат, в который быть
      написать, что они знать закон божий, арифметика, российский пространный и
      всеобщий краткий история, французский язык и проч., в ознаменование что
      при акт их награждать золотообрезный экземпляр "Paul et Virginie"
      . барыня велеть очищать для они особый комната и
      ждать случай они пристраивать. тетка отец наш бельтов искать именно в этот
      время воспитательница для свой дочь й, узнавать, что соседка ее иметь
      гувернантка, она принадлежать, адресоваться к она, - потолковать о цена,
      поспорить, посердиться, расходиться и, наконец, поладить. барыня позволять
      тетка выбирать любой, и выбор пасть на будущий мать наш герой. ?ода через
      два-три приезжать в свой деревня отец владимир. он быть молодой, развратный,
      игрок, в отставка, охотник пить, ходить с ружье, показывать ненужный удаль
      и волочиться за весь женщина молодой тридцать год и без значительный
      недостаток в лицо. со весь это нельзя сказать, чтоб он быть решительно
      пропащий человек: праздность, богатство, неразвитость и дурной общество
      наносить на он "семь фунт грязь", как выражаться один мой знакомый, но к
      честь он должно сказать, что грязь не вовсе прирастать к он. бельт быть
      редко что-нибудь занятый и потому часто посещать свой тетка; имение его быть в
      пять верста от теткин усадьба. софи (так звать гувернантка) приглянуться
      он: она быть год двадцать, - высокий рост, брюнетка, с темный глаз и
      с пышный коса юность. долго думать казаться бельтов смешной; он, вопреки
      вобанова система, не поводить дальний апрош, а как-то, оставаться с она один
      в комната, обнимать она за талия, расцеловывать и звать очень усердно пройтиться
      вечер по сад. она вырываться из его рука, хотеть быть кричать, но чувство
      стыд, но боязнь гласность останавливать она; без память бросаться она в свой
      комната и тут в первый раз вымерить весь длина, ширина и глубина свой
      двусмысленный положение. раздраженный отказ, бельт начинать она
      преследовать свой любовь, дарить она брильянтовый перстень, который она не
      взять, обещать брегетовский час, который у он не быть, и не мочь
      надивиться, откуда идти неприступность красавица; он и ревновать
      приниматься, но не мочь находить к кто; наконец, раздосадовать бельт
      прибегать к угроза, к брань, - и это не помогать; тогда он приходить другой
      мысль в голова: предлагать тетка большой деньги за софи, - он быть уверенный,
      что алчность побеждать она выставлять целомудрие; но как человек, вечно
      поступать очертя голова, он намекать о свой намерение бедный девушка;
      разумеется, это ее испугать много весь прочее, она бросаться к нога
      свой барыня, обливаться слеза, рассказывать она все и умолять позволять
      ехать в петербург. не знать, как это случаться, но она барыня заставать
      врасплох; старуха, не знать талейранова правило - "никогда не следовать
      первый побуждение сердце, потому что оно всегда хороший", - тронуться она
      судьба и предлагать она отпускной за небольшой взнос два тысяча рубль. "я
      сам, - сказать она она, - заплатить за ты этот деньги; а корм и платье, с
      тот пора потратить на ты? ну, а пока выплачивать деньги, присылать я
      какой-нибудь небольшой оброк, рубль сто двадцать, и я велеть платошка
      написать паспорт; он ведь у я дурак, испортить, пожалуй, лист, а нынче
      куда дорога гербовый бумага". софи соглашаться на весь, благодарить,
      обливаться слеза, барыня и несколько успокаиваться. через неделя платошка
      написать паспорт, замечать в он, что у она лицо обыкновенный, нос
      обыкновенный, рост средний, рот умеренный и что особый примета не оказываться,
      кроме по-французски говорить; а через месяц софи упрашивать жена управляющий
      соседний имение, ехать в петербург полагать в ломбард деньги и отдавать в
      гимназия сын, взять она с себя; кибитка нагружать гриб, варение,
      мед, моченый и сушеный ягода, назначать в подарок; жена
      управляющий оставлять только место для себя;
       софи помещаться на какой-то кадка, который в продолжение девятьсот
      верста напоминать она, что она сделать не из лебяжий пух. гимназист
      усадить на козлы; он быть долговязый малый, год четырнадцать, курить
      нежинский корешок и более развитый, нежели казаться; он весь дорога ухаживать
      за софи, и если б не помойный цвет прищуривать глаз его мать, то он,
      мочь быть, перещеголять бы бельтов. а рrороs , бельт
      сделать опыт увезти софи, когда она переезжать от тетка к управительша, и
      вероятно бы увезти, если б кучер не нарезаться пьяный и не сбиваться с дорога, с
      досада и в первый минута горький созон- , ния о кислота виноград бельт
      разбалтывать свой роман не совсем в тот вид, как он быть, компания игрок. он
      представлять, что тетка его, ревнивый, как весь старуха, насильно усылать
      софья, влюблять в он более, нежели по ухо; впрочем, он отчасти быть рад,
      что она уезжать и увезти с себя кой-какой знак его внимание. известно, что
      из кочевать племя в европа цыган и игрок никогда не вести оседлый жизнь,
      и потому нет ничто удивительный, что один из слушатель бельтов через
      несколько день быть уже в петербург. он находиться в самый тесный дружба с
      француженка Жу-курица, содержательница пансион. жукур, шнуроваться
      ежедневно до сорок год и носить платье с высокий ворот из стыдливость,
      быть неумолимо строгий к нравственность ближний; говорить о то о сие, она
      рассказывать свой друг, что у она наниматься классный дама престранный
      существо, принадлежать NN-ской госпожа и говорить прекрасно
      по-французски. кочевать друг расхохотаться. "ба! старый знакомая! это
      прекрасно! это превосходно - ха, ха, ха, ха, - помиловать, да я она тысяча
      раз видать у бельтов, куда она таскаться по ночь, когда у тетка в дом все
      спать". потом, ревновать о репутация заведение, он предупреждать мадам жукур
      насчет положение софи. жукур быть вне себя от испуг, кричать: "Quelle
      demoralisation dans се pays barbarei" [какой разврат в этот варварский
      страна! (фр.)], забывать от негодование весь на свет, даже и то, что у
      привилегированный повивальный бабки, на угол их улица, воспитываться два
      ребенок, разом рождаться, из который один быть похожий на жукур, а другой -
      на кочевать друг. сгоряча она хотеть посылать за квартальный, потом ехать
      к французский консул, но рассудить, что это вовсе не нужно, и
      просто-напросто прогнать софи из дом самый грубый образ, забывать второпях
      отдавать она следующий деньги. - жукур рассказывать три другой содержательница
      страшный история, этот - весь остальной в петербург. куда ни адресоваться
      бедный девушка, везде она указывать дверь. она становиться искать частный место,
      но где находить - знакомый нет, выходить быть какой-то место в отъезд, и довольно
      выгодный, но мать прежде, нежели кончать, съездить- осведомляться к мадам
      жукур - и потом благодарить провидение за спасение дочь. софи подождать
      еще неделя, пересчитывать свой деньги, - у она быть тридцать пять рубль и
      никакой надежда; квартира, который она нанимать, быть она не по карман, и она,
      долго искать, переезжать наконец в пятый, если не шестой, этаж огромный дом
      в конец гороховый, набивать всякий сволочь. два грязный дворик,
      иметь вид какой-то дно не вовсе просохнуть озеро, надобно быть доходить
      до маленький дверь, едва заметный в колоссальный стена; оттуда вести сырой,
      темный, каменный, с изломанный ступень, бесконечный лестница, на который
      отворяться, при каждый площадка, два-три дверь; в самый верх, на финский
      небо, как выражаться петербургский остряк, нанимать комнатка
      немка-старуха; у она паралич отнимать оба нога, и она полутруп лежать
      четвертый год у печка, вязать чулок по будни и читать лютер перевод
      библия по праздник. комнатка быть шаг в три; из они два казаться бедный
      немка совершенный роскошь, и она отдавать они внаем, вместе с окно, от
      который на пол-аршин возвышаться боковой, некрашеный кирпичный стена
      другой дом. софи поговорить с немка и нанимать этот будуар; в этот будуар
      быть грязно, черно сыро и чадно; дверь отворяться в холодный коридор, по
      который ползать какой-то ребенок, жалкий, оборванный, бледный, рыжий, с
      глаз, заплывать золотуха; кругом все быть битком набивать пьяный
      мастеровой; хороший квартира в этот этаж занимать швея; никогда не быть,
      по крайний мера день, заметно, чтоб они работать, но по образ жизнь видно
      быть, что они далекий от крайность; кухарка, жить у они, ежедневно раз
       гпять бегать в полпивная с кувшин, у который быть отбивать нос... все
      старание находить место быть тщетный; добрый немка просить и хлопотать через
      единственный свой знакомый и соотечественница, жить у кто-то при ребенок,
      поразведать, нет ли какой место? тот обещать, но ничто не представляться.
      софи решаться на последний: она становиться искать место горничная и находить было
      один; в цена сходиться, но особый примета в паспорт так удивлять барыня, что
      она сказать: "нет, голубушка, я не по состояние иметь горничный, который
      говорить по-французски". софи приниматься шить белье. начальница швея быть
      очень довольный ее строчка, заплатить она почти все, что следовать по
      уговор, и звать к себя напиваться чай, вместо который потчевать розовый
      пиво; она очень приглашать бедный девушка переезжать к себя, но какой-то
      внутренний ужас останавливать софи, и она отказываться. это очень оскорблять
      начальница, и она, с гордость захлопывать дверь, когда софи уходить, сказать:
      "сам прийти заискивать, дворянка какой важный! у мы немка из рига жить
      не плохо ты себя". вечер начальница с колка ирония отзываться о
      бедный девушка комиссар, приходить иногда вечер отдыхать в приятный
      общество от дневной труд, и так заинтересовывать он, что он немедленно
      отправляться в комната немка и спрашивать она:
       - что, фрау-мадам, как жить-мочь? а? пора бы ведь за нога!
       немка, торопливо надевать чепчик, который всегда лежать возле она для
      непредвидимый случай, отвечать:
       - што телить, бог не перебирать!
       - ну, а где же этот телебеева девка, софья немчинов?
       - здесь, - отвечать софи.
       - где это ты угораздить выучиваться по-французски, а? плут-девка,
      должно быть; ну-тка, поговорить по-французски.
       софи молчать.
       - видно, не уметь? ну, что-нибудь сказать-ка. софи молчать, и ее глаз
      быть полный слезать.
       - фрау-мадам, что, уметь она по-вашему?
       - ошень карашо!
       - небось как ты - вприсядку плясать... а что вы этак настоечка не
      держать? я что-то прозябнуть.
       - нет, - отвечать немка.
       - плохо, ну, а это яблоко чей? (яблоко это приносить знакомый немка
      старуха, и она он беречь с середа, чтоб закусывать они лютер перевод
      библия в воскресение.)
       - мой, - отвечать немка.
       - ну, где ты он раскусывать; вот ведь француженка этот съедать у ты;
      ну, прощать, - сказать комиссар, не сделать, впрочем, никакой вред, и,
      очень довольный себя, отправляться, с яблоко в карман, к швея.
       томно, страшно тянуться день; несчастный девушка потухать в этот грязь,
      оскорблять, унижать все и все. не быть она так развитый, мочь быть,
      она слаживать бы как-нибудь, находиться бы и тут; но воспитание раскрывать в она
      столько нежный, деликатный, что на она весь окружающее действовать в
      десять раз сильно. быть минута такой изнурение, такой они- мение сила,
      что онега, вероятно, упасть бы глубоко, если б не быть защищать от падение
      тот грязный, будничный наружность, под который порок выказываться она. быть
      минута, в который мысль принимать яд приходить она в голова, она хотеть себя
      казнить, чтоб выходить из безвыходный положение; она тот блище быть к
      отчаяние, что не мочь себя ни в чем упрекать; быть минута, в который
      злоба, ненависть наполнять и ее сердце; в один из такой минута она схватывать
      перо и, сам не давать себя отчет, что делать и для что, написать, в
      какой-то торжественный гнев, письмо к беяьтов. вот оно:
       "я не хотеть удерживаться более. писать к вы, писать для то только, чтоб
      иметь последний, мочь быть, радость в мой жизнь - высказывать вы все
      презрение мой; я охотно заплатить последний копейка, назначать на хлеб, за
      отправка письмо; я быть жить мыс-лия, что вы прочитывать он. ваш поступок со
      я, в дом ваш тетушка, показывать я в вы безнравственный шалун,
      бездушный развратник; я еще, разумеется, по неопытность, извинять вы
      дурной воспитание, круг, в который вы тратить свой жизнь; я извинять вы
      то, что мой странный положение вызывать вы на это. но клевета, который вы
      повершить их, гнусный, подлый клевета, показывать я весь мера ваш низость,
      даже не злодейство, а именно низость: вы ре- шиться из месть, из мелкий
      самолюбие погубить беззащитный девушка, налгать на она. и за что? разве вы
      в самый дело любить я? спрашивать свой совесть... радоваться же, вы
      удаваться: ваш приятель очернять я здесь, я выгонять, на я смотреть с
      презрение, мой ухо должный быть слышать страшный оскорбление; наконец, я
      без кусок хлеб, а потому выслушивать от я, что я сам гнушаться вы,
      потому что вы мелкий, презренный человек; выслушивать это от горничный ваш
      тетка... как я приятно думать о бессильный злоба, о бешенство с который
      вы быть читать этот строка; а ведь вы слыть за порядочный человек и,
      вероятно, посылать бы пуля в лоб, если б кто-нибудь из равный вы сказать
      это".
       бельт, проигрываться в пух, раздосадовать, валяться перед чай на
      диван, когда посылать в город привозить он, между прочее, и письмо от софи.
      он не знать ее рука; следовательно, не догадываться по адрес, от кто письмо,
      и прехладнокровно развертывать он. при первый строчка рука его задрожать, но
      он дочитывать письмо спокойно, вставать, бережно слагать его, потом садиться на стул и
      обертываться голова к окно. два час просиживать он в этот положение; чай давно
      уже стоять на стол, и он не хлебнуть еще из свой стакан; трубка его
      давным-давно докуриваться, и он не кликать казачка. когда он соверигенный
      приходить в себя, он показываться, что он вынести тяжкий, долгий болезнь; он
      чувствовать слабость в нога, усталь, шум в ухо; проводить раз два рука по
      голова, как будто щупать, тут ли она; он быть холодно, он быть бледный как
      полотно; пойти в спальня, высылать человек и бросаться на диван, совсем
      одевать... через час он позвонить; а на другой день, чем свет, по плотина
      возле мельница простучать дорожный коляска, и четверка сильный лошадь
      дружно подымать она в гора; мельник, выходить посмотреть, спрашивать: "куда
      это наш барин?" - "да, говорить, в питер", - отвечать один из они. а через
      полгода по то же мост простучать тот же коляска назад: барин воротиться с
      барыня. сельский священник, ходить поздравлять бельтов с приезд,
      возвратиться домой, с великий удивление говорить жена:
       - попадья, а попадья! знать, кто барыня? вот;
       что быть учителыщца-то, бывший у вера васильевна от засекинский
      барыня. чудный дело твой, господи!
       - что? небось, - отвечать попадья, - приступ нет?
       - нет, не хотеть лжесвидетельствовать, - отвечать священник, -
      словоохотный и благодушный.
       тетка, двое сутки сердиться на бельтов за его первый пассаж с
      гувернантка, целый жизнь не мочь забывать несносный брак свой
      племянник и умирать, не пускать он на глаз; она часто говорить, что доживать
      бы до сто год, если б этот несчастный случай не лишать она сон и аппетит.
      видно, уж таков устройство женский сердце: сам бельтов не мочь изживать
      страшный опыт, перенести она до замужество. быть нежный и тонкий
      организация, который именно от нежность не перерываться горе, уступать он
      по видимый, но искажаться, но принимать в себя глубоко, ужасно глубоко
      испытанный и в продолжение весь жизнь не мочь отделываться от его влияние;
      выстрадать опыт оставаться какой-то злотворный материя, жить в кровь, в
      самый жизнь, и то скрываться, то вдруг обнаруживаться с страшный сила и
      разлагать тело. именно такой натура быть у бельтовый: ни любовь муж, ни
      благотворный влияние на он, который быть очевидно, не мочь исторгать
      горький начало из душа ее; она бояться человек, быть задумчивый, дикий,
      сосредотачивать в себя, быть худо, бледный, недоверчивый, все что-то бояться,
      любить плакать и сидеть молча целый часы на балкон. год через три бельт
      простуживаться и день к пять умирать; тело его, изнуренный прежний жизнить, не
      иметь достаточный сила побеждать горячка; он умирать в беспамятство. софи
      подносить к он двухгодовой мальчик: он дико взглядывать на он, и
      испуганный ребенок потянуться ручонка в другой комната. удар этот сильно
      потрясать бельтов: она любить этот человек за его страстный раскаяние; она
      узнавать благородный натура из-за грязь, который к она приставать от
      окружать она; она оценивать его перемена; она любить даже иногда
      возвращаться порыв буйный разгул и дикий необузданность избалованный
      ирава.
       со весь свой болезненный раздражительность обращаться бельтов,
      после потеря муж, на воспитание малютка; если он дурно спать ночь - она
      вовсе не спать; если он казаться нездоровый - она быть больной; слово, она
      они жить, они дышать, быть его нянька, кормилица, люлька, лошадка. но и
      этот судорожный любовь к сын быть смешать у она с черный начало ее душа.
      мысль, что она потерять ребенок, почти бес-престанный вплетаться в мечта ее;
      она часто с отчаяние смотреть на спящий младенец и, когда он быть очень
      покойный, робко подносить трепетать рука к уста он. но, вопреки
      внутренний голос мать, как она называть болезненный греза свой, ребенок
      расти и, если не быть очень здоровый, то не быть и больной. она не выезжать из
      белый поле; мальчик быть совершенно один и, как весь одинокий ребенок, развиваться
      не по лета; впрочем, и помимо внешний влияние, в ребенок быть видеть
      несомненный признак редкий способность и энергический характер. наставать
      время учение. бельтов отправляться с сын в москва, для то чтоб находить
      гувернер. у ее покойный муж жить в москва дядя, оригинал большой рука,
      ненавидеть весь родня, капризный холостяк, преумпый, препраздный и, в
      самый дело, пренесносный свой своеобычность.
       не мочь никак удерживаться, чтоб не сказать не-, сколько слово и об это
      чудак: я ужасно занимать биография весь встречаться я лицо. кажется,
      будто жизнь человек обыкновенный однообразный, - это только кажется: ничто на
      свет нет оригинальный и разнообразный биография неизвестный человек,
      особенно там, где петь два человек, связанный один общий идея, где всякий
      молодец развиваться на свой образец, без задний мысль - куда вынести! если
      б можно быть, я составлять бы биографический словарь, по азбучный порядок,
      все, например, бреющий борода, сначала; для краткость можно бы выпускать
      жизнеописание ученый, литератор, художник, отличаться воин,
      государственный человек, вообще человек, занимать общий интерес: их жизнь
      однообразный, скучный; успех, талант, гонение, рукоплескание, кабинетный
      жизнь или жизнь вне дом, смерть на полдорога, бедность в старость, -
      ничто свой, а все принадлежать эпоха. вот поэтому-то- я нисколько не
      избегать биографический отступление: они раскрывать весь роскошь мироздание.
      желающий мочь пропускать этот эпизод, но с то вместе он пропускать и
      повесть. итак, биография дядюшка.
       отец его - степной помещик, прикидываться всегда разорять, - ходить
      весь жизнь в нагольный тулуп, сам ездить продавать в губернский город рожь,
      овес и гречиха, причем, как водиться, обмеривать и быть за это проучать
      иногда. однако сын свой, несмотря на расстроенный обстоятельство, он
      отправлять в гвардия и с он - два четверка лошадь, два повар,
      камердинер, лакей-гигант и четыре мальчик как hors d'oeuvre
      . в петербург находить, что молодой офицер
      прекрасно воспитывать, то быть иметь восемь лошадь, не меньший число человек,
      два повар и проч. все идти сначала как по масло; будущий дядюшка сделаться
      гвар-дия поручик, как вдруг происходить важный событие в его жизнь: оно
      случаться в семидесятый год. в прекрасный зимний день он вздуматься
      прокатиться в сани по невский; за аничков мост он нагонять большой
      сани тройка, поравняться с он, хотеть обгонять, - вы знать сердце
      русский: поручик закричать кучер: "пойти!" - "пойти!" - закричать львин
      голос высокий, статный мужчина, закутывать в медвежий шуба и сидеть в
      другой сани. поручик обгонять. задыхаться от бешенство, при поворот
      господин в медвежий шуба, держать в рука арапник, вытягивать они поручичий
      кучер, нарочно зацеплять за барин:
       - не перегонять, бестия!
       - что вы, с ум сходить? - спрашивать офицер. - я хотеть отучить ваш
      дурак, чтоб он не сметь
       перегонять.
       - я он велеть скакать, милостивый государь, и вы понимать, что я
      слишком уважать мундир мой государыня, чтоб позволять запятнать он. - ба,
      какой молодчик, - да кто ты такой?
       - да ты кто? - спрашивать поручик, готовый бросаться на он, как зверь.
       статный мужчина посмотреть на он с презрение, показывать он свой кулак
      величина о слоновий нога и сказать:
       - в рукопашный? нет, брат, отставать! - потом закричать кучер! -
      пойти!
       - ступать за он! - вскрикивать поручик ввоему кучер, прибавлять слово
      два, до то все известный, что они и в лексикон не помещать.
       офицер, действительно, узнавать, где жить этот господин, однако идти к
      он раздумывать; он решаться написать он письмо и начинать быть довольно удачно;
      но он, как нарочно, помешать: он потребовать генерал, велеть sa что-то
      арестовывать; потом его переводить в гарнизон орский крепость. орский крепость
      весь стоять на яшма и на благородный горнокаменный порода, то не менее
      там очень скучно. офицер взять с себя экземпляр кребильонов романов и с
      такой назидательный чтение отправляться на граница уфимский провинция. год
      через три он опять переводить в гвардия, но он возвращаться из орский
      крепость, по замечание знакомый, несколько повреждать; выходить в отставка,
      потом уезжать в имение, доставаться он после разорять отец, который,
      кряхтеть и ходить в нагольный тулуп, - для один, впрочем, скругление, -
      прикупать два тысяча пятьсот душа окольный крестьянин; там новый помещик
      поссориться со весь родной и уезжать в чужой край. год три пропадать он в
      английский университет, потом объехать почти весь европа, миновать австрия и
      испания, который не любить; быть в свя-вях со весь знаменитость,
      просиживать вечер с боннет, толковать об органический жизнь, и целый ночь с
      бомарше, толковать о его процесс за бокал вино; дружески переписываться с
      шлецер, который тогда издавать свой знаменитый газета; ездить нарочно в
      эра-менонвиль к угасать жан-жак и гордо проехать мимо ферней, не заезжать
      к вольтер. возвращаться год через десять из путешествие, он попробовать
      пожить в петербург. он приходиться не по вкус петербургский жизнь, и он
      поселяться в москва. сначала находить он весь странный; потом весь он становиться
      находить странный. и в самый дело, он как-то потеряться... становиться читать один
      медицинский книга, видимо, опускаться, становиться озлобленный, капризный,
      чужой все и ко все охладевать...
       к он приезжать около тот время, как вельтов искать гувернер,
      рекомендовать один из его швейцарский друг женевец, желать
      определяться в воспитатель. женевец быть человек год сорок, седой,
      худощавый, с юный голубой глаз и с строгий благочестие в лицо. он быть
      человек отлично образованный, славно знать по-латыни, быть хороший ботаник; в
      дело воспитание мечтатель с юношеский добросовестность видеть исполнение
      долг, страшный ответственность; он изучать всевозможный трактат о
      воспитание и педагогия от "эмиль" и песталоцци до базедов и николай;
      один он не вычитывать в этот книга - что важный дело воспитание состоять
      в приспособление молодой ум к окружающий, что воспитание должно быть
      климатологический, что для каждый эпоха, так, как для каждый страна, еще
      более для каждый сословие, а мочь быть, и для каждый семья, должно быть
      свое воспитание. это женевец не мочь знать: он сердце человеческий изучать
      по плутарх, он знать современность по мальта-брен и статистик; он в сорок
      год без слеза не уметь читать "дон-карлос", верить в полнота самоотвержение,
      не мочь прощать наполеон, что он не освобождать корсика, и возить с себя
      портрет паоль. правда, и он иметь горький столкновение с мир практический;
      бедность, неудача крепко давить он, но он от это еще менее узнавать
      действительность. печальный, бродить он по чудной берег свой озеро,
      негодовать на свой судьба, негодовать на европа, и вдруг воображение
      указывать он на север - на новый страна, который, как австралия в физический
      отношение, представлять в нравственный что-то слагаться в огромный
      размер, что-то иной, новый, возникать... женевец купить себя история
      левек, прочитывать вольтеров "петр I" и через педель пойти пешком 8
      петербург. при девственный взгляд свой на мир женевец иметь какой-то
      незыблемый основательность, даже свой род холодность. холодный мечтатель
      неисправимый: он оставаться на веко век ребенок.
       бельтов познакомиться с он у дядя; она едва сметь надеяться находить
      идеальный гувернер, который складываться у она в фантазия, но женевец быть
      близкий к он. она предлагать он (по тогдашний очень много) четыре тысяча
      рубль в год. женевец сказать, что он надобно только тцсяча двести, и
      соглашаться. бельтов изъявлять свой удивление, по он хладнокровно возражать,
      что он с она брать не менее и не более, как сколько нужно, что он составлять
      себя бюджет в восемьсот рубль да на непредвиденный случай полагать
      четыреста; "к роскошь, - прибавлять он, - я приучаться не хотеть, а собирать
      капитал считать дело бесчестный". и это-то безумец вверять мать
      воспитание будущий обладатель белый поле с пустошь и угодье!
       один старик дядя, все на свет недовольный, быть и это недовольный, и в
      тот время, как бельтов быть вне себя от радость, дядя (один из весь родные
      ее муж, принимать она) говорить: "ох, софья, софья! все ты вздор делать;
      женевец оставаться бы преспокойно у я чтец; что он за гувернер? за он
      надо еще нянька, да и что он сделать из володя? - швейцарец. так уж хорошо,
      по-моему, просто ты везти он куда-нибудь в вевея или лозанна..." софья
      видеть в этот слово эгоизм старик, полюбить женевец, и, не желать
      сердить он, молчать; а потом, спустя неделя два, отправляться с володя и с
      юноша в сорок год назад в свой имение. дело быть весна; женевец начинать с
      то, что развивать в володя страсть к ботаника; с ранний утро отправляться
      они гербаризировать, и живой разговор заменять скучный урок: всякий
      пред-мета, попадаться на глаз, быть тема, и володя с чрезвычайный внимание
      слушать объяснение женевец. после обед сидеть обыкновенно на балкон,
      выходить в сад, и женевец рассказывать биография великий человек, дальний
      путешествие, иногда позволять в вид награда читать сам володя
      плутарх... и время идти, и два выбор проходить, и приходить время везти володя в
      уйиверситет. мать что-то не хотеться; она в этот год много сдружаться с
      кроткий счастие, нежели во весь жизнь; она быть так хорошо в этот
      безмятежно, созвучный жизнь, что она бояться всякий перемена: она так
      привыкать и так любить ждать на свой заветный балкон володя с дальний
      прогулка; она так наслаждаться он, когда он, отирать пот с свой лицо,
      раскраснеться и веселый, бросаться к она на шея; она с такой гордость, с
      такой наслаждение смотреть йа он, что готовый быть заплакать. в самый
      дело, вид володя иметь в себя что-то трогательный: он быть так благородный,
      что-то такой прямой, открытый, доверчивый быть в он, что смотреть на
      он становиться отрадно для себя и грустно за он. как очевидно быть, что
      на этот стройный, гибкий отрок с светлый взор жизнь ве класть ни
      один ярмо, что чувство страх не посещать этот грудь, что ложь не
      переходить чрез зти уста, что он совсем не знать, что оягадать он с лет.
      женевец привязываться к свой ученик почти так же, как мать; он иногда,
      долго смотреть на он, опускать глаз, полный слезать, думать: "и мой жизнь не
      погибать; довольно, довольно сознание, что я способствовать развитие такой
      юноша, - я совесть не упрекать!"
       как все перепутывать, как все странно на белый свет! ни мать, ни
      воспитатель, разумеется, не думать, сколько горечь, сколько искус они
      приготовлять володя этот отшельнический воспитание. они сделать все, чтоб
      он не понимать действительность; они рачительный завешивать от он, что
      делаться на серый свет, и вместо горький посвящение в жизнь передавать он
      блестящий идеал; вместо то чтоб вести на рынок и показывать жадный
      нестройность толпа, метаться за деньги, они приводить он на прекрасный
      балет и уверять ребенок, что этот грация, что этот музыкальный сочетание
      движение с звук - обыкновенный жизнь; они приготавливать свой род
      нравственный каспара гаузер. таков быть и женевец, - но какой разница -
      он, бедный ученый, готовый переходить с край на край земной шар с
      небольшой котомка, с портрет пао-ли, с свой заповедный мечта и с
      привычка довольствоваться малый, с презрение к роскошь и с готовность на
      труд, - что же в он быть схожий с назначение володя и с его общественный
      положение?..
       но как ни сдружаться бельтов с свой отшельнический жизнить, как ни
      быть больно она отрываться от тихий белый поле, - она решаться ехать в
      москва. приезжать, бельтов повезти володя тотчас к дядя. старик, быть очень
      слабый; она заставать он полулежать в вольтеровский кресло; нога быть
      закутывать шаль из козий пух; седой и редкий волос длинный космы
      падать на халат; на глаз быть зеленый зонтик.
       - ну, ты чем заниматься, владимир петрович? - спрашивать старик.
       - готовиться в университет, дедушка, - отвечать юноша.
       - в какой?
       - в московский.
       - что там делать? я сам знакомый быть с матей, да и с гейм, - ну, а
      все, кажется бы, в оксфорд хорошо; а, софья? право, хорошо. а по какой часть
      хотеть ты идти?
       - по юридический, дедушка. дедушка сделать презрительный мина.
       - ну, что ж! выучивать le droit naturel, le droit des gens, le code de
      Justinien [естественный право, международный право, кодекс юстиниан
      (фр.)], - потом что?
       - потом, - отвечать мать, улыбаться, - потом в петербург служить.
       - ха, ха, ха! очень нужно знать Pandectes  и весь этот
      Closses!  или, мочь быть, вы, владимир петрович, в
      жюрисконсульт собираться - ха, ха, ха! - в адвокат? делать, как знать,
      а по-моему, братец, идти по дохтурский часть; я ты библиотека свой
      оставлять - большой библиотека, - я она держать в хороший порядок и весь новый
      выписывать; медицинский наука теперь хорошо все; ну, ведь ближний быть
      полезный, из-за деньги ты лечить стыдно, даром быть лечить, - а
      совесть-то спокойный.
       знать упорность мнение старик, пи володя, ни мать он не возражать, но
      женевец не вытерпеть и сказать:
       - конечно, поприще врач прекрасно, но я не знать, отчего же владимир
      петрович не идти по гражданский часть, когда весь средство стараться,
      чтоб образованный молодой человек идти в служба.
       - он выучивать вы да кстати и я; а я быть в женева, когда он еще
      ползать на четвереньки, - отвечать капризный старик, - мой милый citoyen de
      Geneve!  а знать ли вы, - прибавлять он,
      смягчаться, - у мы в какой-то перевод из жан-жак быть написать:
      "сочинение женевский мещанин руссо"... - и старик закашливаться от смех.
       он тысяча раз рассказывать об этот перевод, и он всегда казаться, что
      его слушатель еще не знать.
       - володя, - продолжать он уже в веселый расположение, - не писать ли
      ты вирши?
       - пробовать, дедушка, - отвечать владимир, покраснеть.
       - пожалуйста, не писать, любезный друг; один пустой человек писать вирши;
      ведь это futilite,  надобно дело заниматься.
       только последний совет владимир и исполнять: стих он не писать.
      вступать же он не в оксфордский университет, а в московский, и не по
      медицинский часть, а но этико-политический. университет довершать воспитание
      бельтов: доселе он быть один, теперь попадать в шумный семья товарищество.
      здесь он узнавать свой удельный вес, здесь он встречать горячий симпатия юный
      друг и, раскрывать ко все прекрасный, становиться усердно заниматься наука.
      сам декан не быть равнодушный к он, находить, что он недоставать только
      короткий волос и большой почтительный благонравие, чтоб быть отличный
      студент. кончаться наконец и курс; раздавать на акт юноша подорожная в
      жизнь. бельтов становиться собираться в петербург; сын она хотеть отправлять
      вперед, потом, устраивать свой дело, ехать за он. прежде нежели
      университетский друг разйре-лися по бел свет, собираться они у бельтов,
      накануне его отъезд, все быть еще полный надежда; будущность раскрывать свой
      объятие, манить, отчасти, как клеопатра, предоставлять себя право казнь за
      восторг. молодой человек чертить себя колоссальный план... никто не
      подозревать" что один кончать свой поприще начальник отделение,
      проигрывать весь достояние свой в преферанс; другой зачерстветь в
      провинциаль- ной жизнь и быть себя чувствовать нездоровый, когда не выпивать
      три рюмка зорная настойка перед обед и не просыпать три час после
      обед; третий - на такой место, на который он быть сердиться, что юноша -
      не старик, что они не похожий на его экзекутор ни манера, ни
      нравственность, а весь пустой мечтатель. в ухо бельтов еще раздаваться
      клятва в дружба, в верность мечта, звук чокаться бокал, - как женевец
      в дорожный платье будить он.
       мечтатель мой с восторг ехать в петербург. деятельность,
      деятельность!.. там-то совершаться он надежда, там-то он развивать свой
      проект, там узнавать действительность - в этот средоточие, из который
      выходить весь новый жизнь россия! москва, думать он, совершать свой подвиг,
      сводить в себя, как в горячий сердце, весь вена государство; она биться за
      он; но петербург, петербург - это мозг россия, он вверху, около он
      ледяной и гранитный череп; это возмужалый мысль империя... и ряд подобный
      мысль и метафора тянуться в его голова без малый натяжка и с святой
      искренность. а дилижанс между то катиться от станция до станция и везти,
      сверх наш мечтатель, отставной конноегерский полковник с седой
      ус, архангельский чиновник, возить с себя окаменелый шемая,
      ромашка на случай расстройство здоровье и лакей, одевать в плешивый тулуп,
      да светло-белокурый юнкер, у который щека быть темный волос и который
      гордиться свой влияние на кондуктор. для владимир весь этот лицо иметь
      новость, праздничный нида. он добродушно смеяться над архангелогородец,
      когда тот он угощать ископаемый шемая, и улыбаться над его неловкость,
      когда он так долго шарить в кошелек, чтоб находить приличный монета отдавать за
      порция щи, что нетерпеливый полковник платить за он; он не мочь довольно
      нарадоваться, что архангельский житель говорить полковник "ваш
      превосходительство" и что полковник не мочь решительно выражать ни один
      мысль, не начинать и не оканчивать ее слово, далеко не столь почтительный; он
      даже быть смешной неуклюжий старичок, служить у архангельский проезжий
      или, правильно, не умирать у он в услужение и переплетать в cuir
      russe , несмотря на холод. юноша на весь смотреть
      добродушно!
       приезд он в петербург и первый появление в свет быть чрезвычайно
      успешно. он иметь рекомендательный, письмо к один старый девица с вес;
      старый девица, увидеть прекрасный себя юноша, решать, что он очень
      образованный и знать прекрасно язык. ее брат быть начальник какой-то отрасль
      гражданский управление. она представлять он владимир. тот поговорить с он
      несколько минута и в самый дело быть поражать он простой речь, он
      многосторонний образование и пылкий, пламенный ум. он он предлагать
      записывать он в свой канцелярия, сам поручать директор обращать на он
      особенный внимание. владимир приниматься рьяно за дело; он понравиться
      бюрократия, рассматривать сквозь призма 19 год, - бюрократия хлопотливый,
      занимать, с нумер и регистратура, с озабоченный вид и кипа бумага под
      рука; он видеть в канцелярия мельничный колесо, который заставлять
      двигаться масса человек, разбресать на половина земной шар, - он все
      поэтизировать.
       приезжать наконец и бельтов в петербург. женевец все еще жить у они; в
      последний время он порываться несколько раз оставлять бельтов, но не мочь:
      он так сживаться с этот семейство, так много уделять свой владимир и так
      глубоко уважать он мать, что он трудно быть переступать за порог их дом;
      оп становиться угрюмый, бороться с себя, - он, как мы сказать, быть холодный
      мечтатель и, следовательно, неисправимый. как-то вечер, вскоре после
      определение владимир на служба, маленький семья сидеть у камин. молодой
      бельт, у который и самолюбие быть развивать, и юный сознание сила и
      готовность, - мечтать о будущее; у он в голова бродить разный надежда,
      план, упование; он мечтать об обширный гражданский деятельность, о то, как
      он поевятить весь жизнь она... и среди этот увлечение будущее пылкий юноша
      вдруг бросаться на шея к женевец. "и как я обязанный я ты, истинный,
      добрый друг наш,-- сказать он он, - в то, что я сделаться человек, - ты
      и мой мать я обязанный все, все; ты много для я, нежели родной отец!"
      женевец закрывать рука глаз, потом посмотреть на мать, на сын, хотеть что-то
      сказать, - ничто не сказать, вставать и выходить вон из кто кат.
       приходить в свой небольшой кабинет, женевец запирать дверь, вытаскивать из-под
      диван свой пыльный чемоданчик, обтирать он и начинать укладывать свой
      сокровище, с любовь пересматривать они: этот сокровище обличать как-то въявь
      весь бесконечный нежность этот человек: у он храниться бережно завертывать
      портфель; портфель этот, кривой и косо сделать, склеивать для женевец
      двенадцатилетний володя к новый год, тайком от он, ночь; сверху он
      налеплять выдавать из какой-то книга портрет вашингтон; далее у нега
      храниться акварельный портрет четырнадцатилетний володя: он быть нарисовать с
      открытый шея, загорелый, с пробиваться мыслие в глаз и с тот вид,
      полный упование, надежда, который у он сохраняться еще год на пять, а
      потом мелькать в редкий минута, как солнце в петербург, как что-то
      прошедшее, не прилаживаться ко весь прочее черта: еще быть у он
      серебряный математический инструмент, подарить он старик дядя; он
      же огромный черепаховый табакерка, на который быть вытиснять изображение
      праздник орать федерализация, принадлежать старик и лежать всегда возле
      он, - ее женевец купить поесть смерть старик у его камердинер. уло-живой
      весь этот драгоценность и еще кой-какой в тот же род, он отбирать книга
      пятнадцать, остальной откладывать. потом, ранний утро, выходить он осторожно в
      морской, призывать ломовой извозчик, вынести с человек чемоданчик и книга и
      поручать он сказать, что он поехать день на два за город, надевать длинный
      сюртук, взять трость и зонтик, пожимать рука лакей, который служить при немой, и
      пойти пешком с извозчик; крупный слеза капать у он на сюртук.
       день через два бельтов, чрезвычайно удивленный поездка женевец, но
      ожидать его возвращение, получать следующий письмо:
       "милостивый государыня! вчера вечер я получать полный награда за
      труд мой. поверять, этот минута оставаться я памятный; она проводить я
      до конец жизнь как утешение, как мой оправдание в мой собственный
      глаз, - но с то вместе она торжественно заключать мой дело, она ясно
      показывать, что учитель должный оставлять уже собственный развитие
      воспитанник, что он уже скоро мочь повреждать свой влияние
      самобытность, нежели быть полезный. человек должный целый жизнь
      воспитываться, но быть эпоха, после который он не должно воспитывать. да и
      что я мочь сделать теперь для ваш сын - он опережать я.
       давно собираться я оставлять ваш дом, но мой слабость мешать я, -
      мешать я любовь к ваш сын; если б я не бежать теперь, я никогда бы не
      суметь исполнять этот долг, возлагать на я честь. вы знать мой
      правило: я не мочь уж и потому оставаться, что считать унизительный даром быть
      чужой хлеб и, не трудиться, брать ваш деньги на удовлетворение свой нужда.
      итак, вы видеть, что я следовать оставлять ваш дом. расставаться друг и
      не быть много говорить об это.
       когда вы получать этот письмо, я быть по дорога в финляндия; оттуда я
      намеривать отправляться в швеция; быть путешествовать, пока проживать свой
      деньги; потом приниматься опять за работа: сила у я еще находиться.
       в последний время я не брать у вы деньги; не делать опыт я они
      пересылать, а отдавать половина человек, который ходить за я, а
      половина - прочее слуга, который просить вы дружески от я поклониться: я
      подчас доставлять много хлопоты этот бедный человек. оставаться книга принимать от
      я в подарок вольдемар. к он я писать особо.
       прощать, прощать, благородный и глубоко уважаемый женщина! да
      быть благословение на дош ваш; впрочем, что желать вы, иметь такой
      сын? желать один: чтоб вы и он жить долго, очень долго ваш рука".
       письмо его к владимир начинаться так:
       "не совет учитель, а совет друг быть послед она речь к ты,
      вольдемар. ты знать, у я не родные, который я быть бы близкий, да нет
      и посто ронний близко ты, несмотря на безмерный расстояние год. на твой
      чело покоиться мой упование и надежда я стяжать, вольдемар, право давать ты
      дружеский совет уезжать. идти дорогой, который ты указывать судьба: он;
      прекрасный; я не бояться неудача и несчастие: они находить в ты отпор и сила, -
      я бояться успех и счастие ты стоять на скользкий дорога. служить дело, но
      смотреть чтоб не выходить обратный: чтоб дело не служить теб( не смешать,
      вольдемар, средство с цель. один любова к ближний, один любовь к благо
      должный быть целый если любовь иссякать в душа твой, ты ничто не еда
      лаять, ты быть обманывать себя; только любовь созидать прочный и живой, а
      гордость бесплодный, потом; что она ничто не нужно вне себя..."
       всего иисьмо не переписывать: оно в три почтовый лист.
       так исчезать в жизнь владимир этот светлый и добрый, образ воспитатель.
      "где-то наш monsieur Joseph?"  - часто говаривать мать
      или сын, и они оба задумыв лися, и в воображение у они носиться кроткий,
      спо койная и несколько монашеский фигура, в свой длина ном дорожный
      сюртук, пропадать за гордый и не зависимый норвежский гора.
      
      
       VII
      
       азаис доказывать (очень скучно), что все в мир наверстываться;
      разумеется, чтоб верить это, не надобно быть слишком строгий и
      придираться к мелочь. основываться на это, мы просить позволение, в вид
      возмездие за потеря мсье жозеф, представлять осип евсеич. осипнуть евсеич быть
      худенький, седенький старичок, год шестьдесят, в потертый вицмундирный
      фрак, всегда с довольный вид и красный щека. он тридцать год управлять
      четвертый стол в тот канцелярия, куда поступать бельт; пятнадцать год до
      тот время он быть писец в тот же стол; наконец, остальной пятнадцать
      год он проводить на двор канцелярия в почетный звание швейцаров сын,
      давать он аристократический вес перед ребенок весь сторож. этот человек
      все хорошо мочь служить доказательство, что не дальний путешествие, не
      университетский лекция, не широкий круг деятельность образовывать человек: он
      быть чрезвычайно опытный в дело, в знание человек и к то же такой дипломат,
      что, конечно, не отставать бы ни от остерман, ни от талейран. от природа
      сметливый, он иметь полный возможность и досуг развивать и воспитывать свой
      практический ум, сидеть с пятнадцать год в канцелярия; он не мешать ни
      наука, пи чтение, ни фраза, ни несбыточный теория, который мы из книга
      развращать воображение, ни блеск светский жизнь, ни поэтический фантазия.
      он, переписывать набело бумага и рассматривать в тот же время человек начерно,
      приобретать ежедневно много и более глубокий знание действительность, верный
      понимание окружающий и верный такт поведение, спокойно проводить он между
      канцелярский омут, неказистый, но тинистый и чрезвычайно опасный.
      меняться главный начальник, меняться директор, мелькать начальник
      отделение, а столоначальник четвертый стол оставаться тот же, и весь он
      любить, потому что он быть необходимый и потому что он тщательно скрывать это;
      все отличать он и отдавать он справедливость, потому что он стараться
      совершенно стереть себя; он весь знать, весь помнить по дело канцелярия; у
      он справляться, как в архив, и он не лезть вперед; он предлагать директор
      место начальник отделение - он оставаться верный четвертый стол; он хотеть
      представлять к крест - он на два год отдалять от себя крест, просить заменять
      он годовой оклад жалование, единственно потому, что столоначальник
      третий стол мочь позавидовать :он. таков он быть во все: никогда никто
      из посторонний не жаловаться на его лихоимство; никогда никто из сослуживец
      не подозревать он в бескорыстие. вы мочь себя представлять, сколько разный
      дело проходить в продолжение сорок пять год через его рука, "и никогда никакой
      дело не вывести осип евсеич из себя, не приводить в негодование, не лишать
      веселый расположение дух; он отроду не переходить мысленно [ от
      делопроизводство на бумага к действительный существование обстоятельство и
      лицо; он на дело смотреть как-то отвлеченно, как на сцепление большой число
      : отношение, сообщение, рапорт и запрос, в известный порядок
      расположенный и по известный правило разрастаться; продолжать дело в свой
      стол или сообщать он движение, как говорить романтика-столоначальник, он
      иметь в вид, сам себя разуметься, один очистка свой стол и оканчивать
      дело у себя как удобно быть: справка в красноярск, который не мочь
      близко два год возвращаться, или заготовление окончательный решение,
      или - это он любить все больше - пересылка дело в другой канцелярия, где
      уже другой столоначальник оканчивать по тот же правило этот гранпасьянс; он
      до то быть беспристрастный, что вовсе не думать, например, что мочь быть
      лицо, который пойти по мир прежде, нежели воротиться справка из
      красноярск, - фемида должный быть слепой...
       вот этот-то почтенный сослуживец владимир, месяц через три после
      его определение, оканчивать пересмотр перебелять бумага и задавать новый корм
      перо четыре писец, вынимать свой серебряный табакерка с чернь, подносить она
      помощник и прибавлять:
       - попробовать-ка, василий васильевич, ворошатина-ского; приятель привозить
      из владимир.
       - славный табак! - возражать помощник чрез минута, который он проводить
      между жизнь и смерть, нюхнуть большой щепотка сухой светло-зеленый пыль.
       - что? забирать-с? - сказать столоначальник, очень довольный то, что
      попортить носовой перепонка свой помощник.
       - а что, осип евсеич, - спрашивать помощник, много и более приходить в
      себя после паралич от ворошатинский табак и утирать синий платок
      глаз, нос, лоб и даже подбородок, - я вы еще не спрашивать, как вы
      понравиться вновь определяться молодой человек, из москва, что ли?
       - малый, кажется, бойкий; говорить, он сам определять.
       - да-с, точно, малый умный, отнимать нельзя. я вчера слышать, он спорить
      с павл павлыч; тот, знать, не любить возражение а бельт этот не в
      карман за слово ходить. павел павлыч начинать сердиться; я, говорить, вы
      говорить так и так, - а бельт: да помиловать, вот так и так. порадоваться я,
      со сторона глядеть. после, как бельт отходить, павел павлыч, знать,
      приятель-то свой говорить: "вот и держать в порядок канцелярия, как этакий
      насажать; да я, впрочем, сам университет, я он отучить своевольничать; я
      дело нет, через кто определять".
       - эки дело! - сказать столоначальник, на который рассказ,
      по-видимому, сделать тоже радостный впечатление. - так кто бы ни определять,
      все равный? ай да павлыч! ну, а что ж, он он в глаз-то сказать это?
       - нет; под конец он что-то по-французски только ввертывать. признаваться,
      как я посмотреть на этот выходка, так знать, что приходить в голова: вот мы с
      осип евсеич быть все еще так же сидеть наперекоски у четвертый стол,
      а он переезжать вон туда, - он показывать на директорский.
       - эх, голова, голова ты, василий васильич! - возражать
      столоначальник. - умный ты, кажется, в три стол не находить, а и ты
      мелко плавать. я, брат, на свой век довольно видеть материал, из
      который выходить настоящий деловой человек да правитель канцелярия: в это
      фертик на волос нет то, что нужно" что умный-то да рьяный, - а надолго ли
      хватить и ум и рьяность он? хотеть, об заклад на бутылка полынный, что он
      до столоначальник не дотягивать?
       - пари держать не хотеть, а я вчера читать бумага, они писать:
      прекрасно писать, ей-богу; только в "сын отечество" удаваться читать такой
      штиль.
       - видеть и я, - у я глаз-то, правда, и старый, ну, да не совсем,
      однако, и слепой, - форма не знать, да кабы не энал по глупость, по
      непривычка - не большой беда: когда-нибудь научаться бы, а то из ум не
      знать; у он из дело выходить роман, а главное-то между палец идти; от кто
      сообщать, достодолжный ли течение, кто пересылать - он все равный; это
      называться по-русски: вершок хватать; а спрашивать он - он мы, старик,
      пожалуй, поучить. петь, брат, дельный малый сразу узнавать; я сначала сам
      быть подумать: "кажется, не глупый; мочь, быть путь; ну, не привыкать к служба,
      обходиться, привыкать", - а теперь три месяц всякий день ходить и со всякий
      дрянь носиться, горячиться, точно отец родной, прощать господи, резать, а он
      спасать, - ну, куда уходить с этот? видать мы такой молодец, не он первый,
      не он последний, весь они только на слово выезжать: я-де злоупотребление
      искоренять, а сам не знать, какой злоупотребление и в чем они... покричать,
      покричать, да так на весь жизнь чиновник без всякий поручение и оставаться,
      а сдуру над мы быть подсмеивать: это-де канцелярский чернорабочий; а
      чернорабочий-то все и делать; в гражданский палата просьба по свой дело
      надо подавать - не уметь, давать чернорабочий... трутень! - заключать
      красноречивый столоначальник.
       в самый дело, столоначальник рассуждать основательно, и событие, как
      нарочно, торопиться он на подтверждение. бельт вскоре охладевать к занятие
      канцелярия, становиться раздражительный, небрежный. управлять канцелярия) призывать
      он к себя и говорить, как нежный мать, - не помогать. он призывать министр и
      говорить, как нежный отец, так трогательный и так хорошо, что экзекутор,
      случаться при это, прослезиться, несмотря на то, что он нелегко быть
      тронуть, что з,наль все сторож, служить под его начальство, - и это не
      помогать. бельт начинать до то забываться, что оскорбляться именно это
      родственный участие посторонний, именно этот отеческий желание его
      исправлять. словом, через три месяц носле красноречивый разговор
      столоначальник с его помощник осип евсеич гневаться на один писец,
      что-то недоумевать, и приговаривать:
       - да когда же ты научаться? ну, сколько раз приходиться ты писать,
      и всякий раз для ты весь черновой составлять; все оттого, что не служба на
      ум, а в сюртучок по адмиралтейский бульвар шляться за мамзель, - не
      раз видать... ну, писать: "и для свободный в российский империя прожитие давать
      он, отставной губернский секретарь бельтов, сей паспорт, за надлежащий
      подписание и с приложение казенный печать..." кончать? давать! - и он
      бормотать: - из двор... душа... уезд... курс... штат... вось-надцатый
      сентябрь... православный... хорошо! - и внич зу осип евсеич скреплять
      мелкий шрифт на самый краешек лист.
       - поди же, снести сейчас и подавать, а когда подписывать - в регистратура;
      вот печать поставлять бы сбоку, видеть, где написать: "у сей паспорт". он
      завтра аа он прийти.
       - что, василий васильич, не хотеть на полынь ную-то держать, а вот
      оно теперь бы и 8ашли. нечего сказать, проворный!
       - ровно четырнадцать год и шесть месяц не дослуживать до пряжка, -
      остроумно замечать помощник.
       столоначальник и за он весь стол он расхохотаться.
       этот олимпический смех оканчиваться служебный поприще добрый приятель
      наш, владимир петрович бельтов. это быть ровно аа девять год до то
      знаменитый день, когда в тот самый время, как у вера васильевна за стол
      подавать пудинг, раздаваться колокольчик, - максим иванович не вытерпеть и
      побежать к окно. что же делать бельт в продолжение этот десять год?
       все или почти все.
       что он сделать?
       ничто или почти ничто.
       кто не знать старинный примета, что ребенок, слишкем много обещать,
      редко много исполнять. отчего цто? неужели сила-у человек развиваться в
      такой определенный количество, что если они потребиться в молодость, так к
      совершеннолетие ничто не оставаться? вопрос премудреный. я он не уметь и не
      хотеть разрешать, но думать, что решение он надобно скоро искать в
      атмосфера, в окружать, в влияние и соприкосновение, нежели в
      какой-нибудь нелепый психический устройство человек. как бы то ни быть, но
      примета исполняться над голова бельтов, бельт о юношеский
      запальчивость и с неосновательность мечтатель сердиться на обстоятельство
      и с внутренний ужас доходить во все почти до то же последствие, который
      так красноречиво выражать осип евсеич:
       "а делать-то один чернорабочий", и делать оттого, что барсук и
      фараонов мышь не уметь ничто делать и приносить на жертва человечество
      один желание, один стремление, часто благородный, но почти всегда
      бесплодный...
       один, если не прекрасный, то совершенно петербургский утро, - утро,
      в который соединяться неудобство весь четыре время год, мокрый снег
      хлестать в окно и в одиннадцать час утро еще не рассветать, а, кажется, уж
      смеркаться, - сидеть бельтов у тот же камин, у который быть последний
      беседа с женевец; владимир лежать на кушетка с книга в рука, который читать
      и не читать, наконец, решительно не читать, а полагать на стол и, долго
      просиживать в ленивый задумчивость, сказать:
       - маменька, знать, что я в голова приходить? ведь дядюшка-то быть правый,
      советовать я идти по медицинский часть. как вы думать, не заниматься ли я
      медицина?
       - как хотеть, мой друг, -отвечать с обычный кротость бельтов, - один
      страшно, володя, надобно будфт ты подходить к больной, а быть прилипчивый
      болезнь.
       - маменька, - сказать владимир, нежно взять ее рука и улыбаться, - какой
      вы эгоист, преисполненный любовь! жить сложе рука, конечно, безопасно; но я
      полагать, что на бездействие надобно так же иметь призвание как и на
      деятельность. не всякий, кто захотеть, мочь ничто йе делать.
       - попробовать, - отвечать мать.
       на другой день утро владимир являться в зал анатомический театр и с
      тот усердие, с который приниматься за дело канцелярия, становиться заниматься
      анатомия. но он в этот аудитория не приносить тот чистый любовь к наука,
      который он сопровождать в московский университет; как он ни обманывать
      себя, но медицина быть для он место бегство: он в она идти от неудача, идти
      от скука, от нечего делать; много ложиться уже расстояние между веселый
      студент и отставной чиновник, дилетант медицина. одаренный быстрый
      ум; он очень скоро наткнуться в новый занятие свой на тот вопрооы, на
      который медицина ученый молчать и от разрешение который заввсйтг все
      остальное. он останавливаться перед они и хотеть они взять приступ, отчаянный
      храбрость мысль, - он не обращать внимание на то, что разрешение этот бывать
      плод долгий, постоянный, неутомимый труд: на такой труд у он не быть
      способность, и он приметно охладевать к медь цин, особенно к медик; он в
      они находить опять сво их канцелярский товарищ; он хотеться, чтоб они
      посвящать весь жизнь разрешение вопрос, его занимать; он хотеться, чтоб
      они к кровать больной подходить как к высокий священнодействие, - а они
      хотеться вечер играть в карта, а они хотеться практика, а они быть недосуг.
       "нет, - думать владимир, - нет, не хотеть быть доктор! что я за
      бессовестный человек, что осмеливаться лечить больной при современный
      разноголосица во весь физиологический вопрос. весь практический в сторона!
      что я за чиновник, что я за ученый? я... я... не сметь признаваться, я -
      артист!" срисовывать изображение череп, бельт догадываться, что он художник.
      вздумать - сделать. нижний стекло у окно его кабинет завешиваться
      непроницаемый ткань, возле два череп являться небольшой венера; везде
      вырастать, как из земля, гипсовый голова с выражение ужас, стыд, ревность,
      доблесть - так, как они понимать ученый ваяние, то быть так, как этот страсть
      не являться в натура. владимир переставать стричь волос и ходить целый утро в
      блуза, этот костюм пролетарий он сшивать аристократ-портной на невский
      проспект. владимир становиться ходить всякий неделя в эрмитаж и усердно сидеть за
      мольберт... мать входить иногда на цыпочки, бояться помешать будущий
      тициан в его занятие. он начинать поговаривать об италия и об исторический
      картип в еовременный и сильный вкус: он обдумывать встреча бирон, ехать
      из сибирь, с миних, ехать в сибирь; кругом зимний ландшафт, снег,
      кибитка и волга... сам себя разуметься, что и живопись не совсем
      удовлетворять бельтов: в он недоставать довольство занятие; вне он
      недоставать тот артистический среда, тот живой взаимодействие и обмен,
      который поддерживать художник. ничто не вызывать его деятельнести; она
      быть вовсе не нужный и обусловливаться только его личный желание. но все
      много мешать он прежний мечта о служба, о гражданский деятельность. ничто
      в мир не заманчивый так для пламенный натура, как участие в текущий дело,
      в этот воочию совершаться история; кто допускать в свой грудь мечта о
      такой деятельность, тот испортить себя для весь другой область; тот, чем бы
      ни заниматься, во все быть гость: его безусловный область не там - он
      вносить гражданский спор в искусство, он мысль свой нарисовать, если быть
      живописец, пропеть, если быть музыкант. переходить в другой сфера, он быть
      себя обманывать, так, как человек, оставлять свой родина, стараться
      уверять себя, что все равный, что его родина везде, где он полезный, -
      стараться... а внутри его неотвязный голос звать в другой место
      и.напоминать иной песня, иной природа. темно и отчетливо бродить этот мысль
      по душа бельтов, и он с зависть смотреть на какой-нибудь германец,
      жить в фортепьян, счастливый бетховен и изучать современность
      ex fpntibus , то быть по древний писатель.
       к то же длинный петербургский вечер, в который нельзя рисовать...
      этот вечер владимир проводить очень часто у один вдова, страстный
      любительница живопись. вдова быть молодой, хороший себя, со весь
      привлекательность роскошь и высокий образование; у она-то в дом владимир
      робко проговаривать первый слово любовь и смело подписывать первый вексель на
      огромный сумма, проигрывать они в тот счастливый вечер, когда он, рассеянный
      и упоить, играть, не обращать никакой внимание на игра; да и до игра ли
      быть? против он сидеть она, и он так ясно читать в ее глаз любовь,
      внимание!
       не быть вы теперь рассказывать весь история мой герой; событие ее
      очень обыкновенва, но они как-то не совсем обыкновенно отражаться в его
      душа. сказать вкратце, что после опыт любовь, на который потратиться много
      жизнь, и после несколько вексель, на который потратиться довольно много
      состояние, он уезжать в чужой край - искать рассеяние, искать впечатление,
      занятие и проч., а он мать, слабый и состариться не по лета, поехать в
      белый поле поправлять брешь, сделать вексель, да уплачивать годовой
      забота свой минутный увлечение сын, да копить новый деньги, чтоб
      володя на чужой сторона ни в что не нуждаться. весь это для бельтовый быть
      совсем не легкий; она хотя любить сын, но не иметь, тот способность, как
      засекинский барыня, - всегда готовый к снисхождение, всегда позволять
      себя обманывать не по небрежность, не по недогадка, а по какой-то нежный
      деликатность, воспрещать она обнаруживать, что она видеть истина. крестьянин
      белый поле молить бог за свой барыня и платить оброк на слава. бельт
      писать часто к мать, и тут бы вы мочь увидеть, что быть другой любовь,
      который не так гордый, не так притязательный, чтоб исключительно присвоивать
      себя этот имя, но любовь, не охлаждаться ни лет, ни болезнь, который
      и в старый лета дрожать рука открывать письмо и старый глаз лить
      горький слеза на дорогой строчка. письмо сын быть для бельтовый источник
      жизнь; они она подкреплять, тешить, и она сто раз перелистывать каждый
      письмо. а письмо его быть грустный, хотя и полный любовь, хотя и много быть
      утаивать от слабый сердце мать. видно быть, что скука снедать молодой
      человек, что роль зритель, на который обрекать себя путешественник, становиться
      надоедать он: он досматривать европа - он ничто не оставаться делать; весь
      возле быть занятый, как обыкновенно человек дома бывать занятый; он увидеть себя
      гость, который предлагать стул, который осыпать вежливость, но в
      семейный тайна не посвящать, который, наконец, бывать пора идти к себя. но
      при один воспоминание петербургский похождение на бельтов находить
      хандра, и он, не знать зачем, переезжать из париж в лондон. за несколько
      месяц перед приезд бельтов мать получать от он письмо из монпелье;
      он извещать, что ехать в швейцария, что несколько простуживаться в пиренейский
      гора и потому пробыть еще день пять в монпелье; обещать писать, когда
      выезжать; о возвращение в россия ни слово. "несколько простуживаться", - и мать
      уже начинать тревожиться и ждать письмо с дорога. но проходить два неделя -
      письмо нет; проходить около месяц - письмо нет. бедный женщина, она быть
      лишать даже последний утешение в разлука - возможность писать с
      достоверность, что письмо доходить, - и, не знать, доходить- ли, для один
      облегчение, посылать два письмо в париж confiees aux soius de l'ambassade
      russe . ложиться спать, она
      всякий раз приказывать дуня рано отправлять кучер верхом в уездный
      город справляться, нет ли письмо, хотя она и очень хорошо знать, что почта
      приходить в неделя раз. уездный почтмейстер быть добрый старик, душа
      преданный бельтовый; он всякий раз приказывать она докладывать, что письмо нет,
      что как только быть, он сам привозить или присылать с эстафета, - и с какой
      тупой горе слушать мать этот ответ после тревожный ожидание в продолжение
      несколько час! мысль ехать самый начинать мелькать в голова ее; она
      хотеть уже посылать за сосед, отставной артиллерия капитан, к который
      обращаться со весь важный юридический вопрос, например, о составление
      учтивый объяснение, почему нет запасный магазин, и т. п.; она хотеть
      теперь выспрашивать у он, где брать заграничный пасиорты, в казенный палата
      или в уездный суд... и то скучно идти день ожидание, что на двор быть
      осень, что липа давно пожелтеть, что. сухой лист хрустеть под нога, что
      день целый дождь идти, будто ш-хотя, но беспрестанный. как-то раз иод вечер
      девушка, ходить за бельтовый, попроситься у она идти ко всенощная.
       - ступать; да что такой завтра?
       - неужели вы изволить забывать, что завтра семнадцатый сентябрь, день
      ваш ангел, богомудрый софия и дщерь ее - любовь, вера и надежда!
       - ступать, дуня, да помолиться и об володя, - сказать бельтов, и слеза
      навертываться на глаз ее.
       человек до сто год - дитя, да если бы он и до пятьсот год жить, весь быть
      бы один сторона свой бытие дитя. и жаль, если б он утрачивать этот
      сторона, - она полный поэзия. что такой именины? почему в этот день ярко
      чувствоваться горе и радость, нежели накануне, нежели потом? не знать почему,
      а оно так. не только именины, а всякий годовщина сильно потрясать душа.
      "сегодня, кажется, третий март", - говорить один, бояться пропускать срок
      продажа имение, с публичный торг. - "третий март, да, третий март", -
      отвечать другой, и его дума уж за восемь год; он вспоминать первый.свидание
      после разлука, он вспоминать весь подробность и с какой-то торжественный
      чувство прибавлять: "ровно восемь год!", и он бой гей осквернять этот
      день, и он чувствовать, что это праздник, и он не приходить на мысль, что 13
      марта быть ровно восемь год и десять день и что всякий день свой род
      годовщина. так быть с бельтовый. мысль разлука, мысль о то, что нет письмо,
      становиться горький, становиться тягостно при мысль, что володя не прийти поздравлять она,
      что он, мочь быть, забывать и там она поздравлять... она впадать в задумчивый
      мечтательность: то воображение она представляться, как, год за пятнадцать,
      она в завтрашний день находить весь чайный комната убирать цветок; как володя
      не пускать она туда, обманывать; как она догадываться, но скрывать от володя;
      как мсье Жо-зеф усердно помогать володя делать гирлянда; потом она
      представляться володя на монпелье, больная, на рука жадный трактирщик, и
      тут она бояться давать воля воображение идти далее и торопиться утешать себя
      то, что, мочь быть, мсье жозеф с он встречаться там и оставаться при он. он
      так нежный, так добрый, так любить володя, он за он быть ходить, он строго
      исполнять приказ доктор, он ,быть смотреть на он, когда он уо.нет. да
      зачем же жозеф в монпелье? что же? володя мочь он выписывать как друг...
      но... и она опять становиться невыносимый тяжело, и ряд мрачный картина,
      переплетать с светлый воспоминание, тянуться в душа ее весь ночь.
       на другой день разный хлопоты занимать и, насколько мочь, развлекать
      бельтов. с ранний утро передний быть полный аристократ белый поле;
      староста стоять впереди в синий кафтан и держать на огромный блюдо страшный
      величина кулич, за который он посылать десятский в уездный город; кулич
      этот издавать запах конопляный масло, готовый останавливать всякое
      дерзновенный покушение на целость его; около он, по бортик блюдо, лежать
      апельсин и куриный яйцо; между красивый и величавый голова наш
      бородач один только земский отличаться костюм и вид: он не только быть
      обривать, но и порезать в несколько место, оттого что рука его (не знать, от
      многое ли письмо или оттого, что он никогда не встречать прелестный
      сельский утро не выпивать, на мирской счет, в питейный дом кружечка сивуха)
      иметь престранный обыкновение трястись, что он значительно мешать
      отчетливо нюхать табак и бриться; на он быть длинный синий сюртук и
      плисовый панталоны в сапог, то быть он напоминать себя- известный зверь в
      австралия, орниторинх, в который преотвратительно соединять
       зверь, птица и амфибия. на двор жалобпо кричать время от время юный
      теленок, поить шесть неделя молоко: это быть гекатомба, который тоже
      приготавливать крестьянин барыня для день имение. бельтов не уметь с
      достодолжный важность делать выход она это знать сам и всегда как-то
      теряться в этот случай. после выход - обедня; служить молебен; в самый
      этот время приезжать артиллерийский капитан: на этот раз он являться не
      юрисконсульт, а в прежний воинственный вид; когда идти из церковь домой,
      бельтов быть очень испугать какой-то треск. сосед привозить с себя в
      кибитка маленький фальконет и велеть выстреливать из он в ознаменование
      радость; легавый собака бельтовый, случаться при это, как глупый
      животное, никак не мочь понимать, чтоб можно быть без цель стрелять, и
      исстрадаться весь, бегать и отыскивать заяц или тетерев. воротиться домой.
      бельтов велеть подавать закуска, - вдруг раздаваться звонкий колокольчик, и
      отличный почтовый тройка лететь через мост, загибать за гора - исчезать и
      минута два спустя показываться вблизи; ямщик правило прямо к господский дом
      и, лихо подъезжать, мастерски осаждать лошадь у подъезд. сам старик
      почтмейстер (это быть он), вылезать из кибитка, не вытерпеть, чтоб не сказать
      ямщик:
       - ай да богдашка, собака, истинно собака, можно честь приписывать.
       богдашка быть, разумеется, довольный комплимент почтмейстер, щурить
      правый глаз и поправлять шляпа, приговаривать:
       - уж если мы ваш благородие не сусердетво-ватгь, так уж это -
      плохо не надо.
       с торжественно-таинственный вид, с просасываться довольство во
      весь черта входить почтмейстер в гостиная и отправляться учинять целование
      рука.
       - честь иметь, матушка софья алексеевна, поздравлять с
      высокоторжественный день ангел и желать вы добрый здравие. здравствовать,
      свиридов васильевич! (это относиться к капитан.)
       - василье логинович наш почтение, - отвечать артиллерист.
       василий логинович продолжать:
       - а я-с для ваш ангел осмеливаться подарочный привозить вы; не
      взыскивать - чем богатый, тем и рад; подарок не дорогой - все портовый и
      страховой рубль пятнадцать копейка, весовой восемь гривна; вот вы, матушка,
      два письмецо от владимир петрович: один, казаться, из монтраша, а другой из
      женева, по штемпель судя. прощать, матушка, грешный человек: неделька два
      первый письмецо, да и другой денек пять, поберечь они к нынешний день;
      право, только и думать: утешать, мол, софья алексеевна для тезоименитство, так
      утешать.
       софья алексеевна поступать с почтмейстер точно так, как знаменитый
      актер офрен - с тераменов рассказ: она не слушать весь часть речь после
      то, как он вынимать письмо; она судорожный рука снимать пакет, хотеть быть
      тут читать, вставать и выходить вон.
       почтмейстер быть очень довольный, что чуть не убивать бельтов сначала
      горе, потом радость; он так добродушно потирать себя рука, так вкушать
      успех сюрприз, что нет в мир жестокий сердце, который находить бы в себя
      сила упрекать он за этот шутка и который бы не предлагать он закусывать. на
      этот раз последний сделать сосед:
       - вот, василий логиныч, оконтузить письмо-то, одалживать, нечего
      сказать! однако, знать, пока софья алексеевна беседовать с письмо, оно
      ведь не мешать и употреблять; я очень рано вставать.
       они употреблять.
       ...один письмо быть с дорога, другой из женева. оно оканчиваться
      следующий строка: "этот встреча, любезный маменька, этот разговор
      потрясать я, - и я, как уже писать вначале, решаться возвращаться и начинать
      служба по выборы. завтра я ехать отсюда, пробыть с месяц на берег рейн,
      оттуда - прямо в тауроген, не останавливаться... германия я страшно
      надоедать. в петербург, в москва я только повидаться с знакомый и тотчас к
      вы, милый матушка, к вы в белый поле".
       - дуня, дуня, подавать скоро календарь! ах, боже мой, ты где он
      искать, - какой бестолковый! вот он.
       и вельтов бросаться сам за календарь и начинать отсчитывать,
      рассчитывать, переводить число с новый стиль на старый, со втарый на
      новый, и при весь это она уже обдумывать, как учреждать комната... ничто
      не забывать, кроме гость свой; по счастие, они самй вспо; мнить о себя и
      употреблять по второй.
       - странный и престранный дело! - продолжать председатель. - кажется,
      жизнь резиденция представлять столько увеселительный рассеяние, что
      молодой человек, особенно безбедный, трудно соскучиться.
       - что делать! - отвечать бельт с улыбка в вставать, чтоб прощаться.
       - а впрочем, пожить и с мы. если не встречать здесь тот блеск и
      образование, то, наверное, находить добрый и простой человек, который
      гостеприимно принимать вы в среда свой мирный семейство.
       - это уж конечно-с, - прибавлять развязный советник с анна в
      петлица, - наш городок-с что другой нет, а насчет гостеприимство - москва
      уголок-с!
       - я в это уверенный, - сказать бельт, откланиваться"
      
      
       часть второй
      
       I
      
       вы знать уже сильный и продолжительный сенс-цию, который производить
      бельт на почтенный житель NN; позволять же сказать и о сенсация, который
      производить город на почтенный бельтов, он останавливаться в гостиница
      "кересберг", называть так, вероятно, не в отличие от другой гостиница,
      потому что она один и существовать в город, но скоро из уважение к
      город, который вовсе не существовать. гостиница этот быть надежда и отчаяние
      весь мелкий гражданский чиновник в NN, утешительница в скорбь и место
      разгул в радость; направо от вход, вечно на один место, стоять
      бесстрастный хозяин за конторка и перед он он приказчик в белый рубашка,
      с окладистый борода и с отчаянный пробор против левый глаз; в этот
      контррка хорониться, в первый число месяц, много половина жалование,
      получать весь столоначальник, их помощник и помощник они
      помощник (секретарь редко ходить, по крайний мера, на свой счет; с
      секретарство у чиновник к страсть получать присовокупляться страсть
      хранить, - они делаться консерватор). хозяин серьезно и важно пощелкивать
      на счет; проклятый конторка приподымать свой верхний доска, поглощать
      синенький и целковый, выбрасывать за они гривенник, пятак и копь-гш,
      потом щелкать ключ - и деньги быть схоронить. только в два случай
      притворяться она мертвый, когда к ее страшный загородка являться яков
      потапыч - частный пристав, разумеется, для то, чтоб отдавать свой долг...
      иногда заезжать в гостиница и советник поиграть на бильярд, выпивать пунш,
      откупоривать один, другой бутылка, словом, погулять на холостой нога,
      потихоньку от супруга (холостой советник так же не бывать, как женатый
      аббат), - для достижение последний они неделя два рассказывать направо и
      налево о то, как кутнуть. мелкий чиновник, орать появление такой
      сановник, прятать трубка свой за спина (но так, чтоб быть заметно, ибо
      дело состоять не в то, чтоб спрятать трубка, но чтоб показывать достодолжный
      уважение), низко кланяться и, выражать мимика большой смущение, уходить в
      другой комната, даже не оканчивать партия на бильярд, - на бильярд, на
      который, в час, досужий от карта, корнет дря-галов удивлять поразительно
      смелый шар и невероятный клапштос..
       содержатель, разбогатеть крестьянин из подго-родний село, знать, что
      такой бельт и какой именьице у он, а потому он тотчас решаться отдавать
      он один из хороший комната трактир, - комната этот только даваться особа
      важный, генерал, откупщик, - и потому поводить он в другой. другой быть
      до такой степень черный и гадкий, что. когда хозяин приводить бель-тов в тот,
      который назначать, и замечать: "кабы этот быть не проходной, я бы с наш
      удовольствие", - тогда бельт становиться с жар убеждать, чтоб он уступать он
      она; содержатель, тронуть его красноречие, соглашаться и цена взять не
      обидный себя. учтивость к бельтов усугублять почтенный содержатель грубость
      весь прочее посетитель. комната быть действительно проходной; он запирать
      дверь и отрезать парадный сообщение между зала и бильярдная, предоставлять
      желать ходить через кухня. больший часть посетитель молча подвергаться
      этот испытание, так, как прежде подвергаться весь прочий испытание,
      который судьба считать за нужный награждать они; впрочем, находиться и такой,
      который явно кричать против грубо пристрастный поступок содержатель. один
      заседатель, год десять то назад служить в военный служба, собираться
      сламывать кий об спина хозяин и до то оскорбляться, что логически
      присовокуплять к ряд энергический выражение:
       "я сам дворянин; ну, черт он взять, отдавать бы генерал
      какой-нибудь, - что тут делать становиться, - а то молокосос, видеть, из
      париж приезжать; да позволять спрашивать, что я плохой он, я сам дворянин,
      старший в род, медаль тысяча восемьсот двенадцатый..." - "да полно ты,
      полно, горячий голова!" - говорить он корнет дрягалов, иметь свой вид
      насчет бельтов. как бы то ни быть, но хозяин, молча и отшучиваться, с
      апатический твердость, с уступчивый непреклонность русский купец
      поставлять на свой, комната, до который достигнуть вельт с оскорбление
      щекотливый point d'honneur многие, мочь, впрочем, нравиться только после
      четыре ужасный нумер, который ловко застращивать хозяин приезжий; в
      сущность, она быть грязный, неудобный и время от время наполняться запах
      поджигать масло, который, переплетаться с постоянный табачный атмосфера,
      составлять нечто такой, что мочь, бы произвесть тошнота у иной эскимос,
      взлелеять на тухлый рыба.
       первый суета приезд улечься. каретный ваш, сак, шкатулка быть
      приносить, и за весь тяжесть являться наконец. григорий ермолаевич,
      камердинер бельтов, с последний остаток путевой снадобье - с кисет, с
      неполный бутылка бордо, с остаток фаршированный индейка; раскладывать весь
      приносить по стол и стул, камердинер отправляться выпивать водка в
      буфет, уверять буфетчик, что он в париж привыкать, по окончание всякий дело,
      выпивать большой птивер  (так, как в россия
      начинать тот же самый весь дело). толпа чиновник, желать из сам
      источник узнавать подробность о проезжий, облеплять он, но нельзя не
      замечать, что (камердинер не очень поддаваться и обращаться с они немного
      свысока; он жить несколько год ва граница и гордо сознавать этот достоинство.
      белътов, между то, быть один; посидеть недолго на диван, он подходить к
      окно, из который видно быть полгорода. прелестный вид, представляться
      глаз его, быть общий, губернский, форменный: плохо выкрасить каланча, с
      подвижный полицейский солдат наверху, первый бросаться в глаз; собор
      древний постройка виднеться из-за длинный и, разумеется, желтый здание
      присутственный место, воздвигать в известный штиль; потом два-три
      приходский церковь, из который каждый представлять два-три эпоха
      архитектура: древний византийский стена украшаться греческий портал, или
      готический окно, или тот и другой вместе; потом дом губернатор с
      сени, украшать жандарм и два-три проситель из бородач;
      наконец, обывательский дом, совершенно тот же, как во весь наш город, с
      чахоточный кодонна, прилеплять к сам стена, с мезонин, не
      обитаемый зима от итальянский окно во весь стена, с флигель, закапчивать,
      в который помещаться дворня, с конюшня, в который храниться лошадь; дома
      этот, как водиться, быть купить вежливый кавалер на дамский имя;
      немного наискось тянуться гостиный двор, белый снаружи, темный внутри, вечно
      сырой и холодный; в он можно быть все находить - коленкор, кисея,
      пиконет, - все, кроме то, что нужно купить. несколько тронутый картина,
      развертываться перед его глаз, бельт закуривать сигара и садиться у окно; на
      двор быть оттепель, - оттепель всегда похожий на весна; вода капать с крыша,
      по улица бежать ручей талый снег. будто чувствоваться, что вот-вот и
      природа оживать из-подо лед и снег, по это так чувствоваться новичок,
      который суетно надеяться в первый число февраль видеть весна в NN; улица,
      видно, знать, что опять прийти мороз, вьюга и что до 15/27 май не быть
      признак лист, она не радоваться; сонный бездействие царить на она;
      два-три грязный баба сидеть у стена гостиный двор с рязаныо и груша;
      они, пользоваться то, что палец не мерзнуть, вязать чулок, считать петля и
      изредка только обращаться друг к друг, ковырять в зуб спица, вздыхать,
      зевать и осенять рот свой знамение крест. недалеко от они старик купец, год
      под семьдесят, с седой борода, в высокий соболий шапка, спать сладкий сон
      на складной стул. изредка сиделец перебегать из лавка в лавка; некоторые
      начинать запирать они. никто, кажется, ничто не покупать; даже почти никто
      не ходить по улица; правда, проходить квартальный надзиратель, завертываться в
      шинель с меховой воротник, быстрый деловой шаг, с озабоченный вид и с
      бумага, свертывать в трубка; сиделец снимать почтительно шляпа, но
      квартальный быть не до они. потом проехать какой-то коляска странный
      форма, похожий на тыква, из который вырезать ровно четверть; тыква этот
      везти четыре потертый лошадь; гайдук-форейтор и седой сморщиваться кучер
      быть одевать в сермяга, а сзади тряести лакей в шипеть с галун цвет
      верантик, в тыква сидеть другой тыква - добрый и толстый отец семейство и
      помещик, с какой-то специальный ландкарта из синий жить аа нос и щека;
      возле неразрывный спутница его жизнь, не похожий на тыква, а скоро на
      стручок перец, спрятать в какой-то тафтяный шалаш, надевать вместо шляпка;
      против они приятный букет из сельский три грация, вероятно, сладостный
      надежда маменька и папенька, сладостный, но исполнять забота их нежный
      сердце. проехать и этот подвижный огород... опять наставать тишина... вдруг из
      переулок раздаваться лихой русский песня, и через минута трое бурлак, в
      коротенький красный рубашка, с разукрашивать шляпа, с атлетический
      форма и с тот удаль в лицо, который мы весь знать, выходить обниматься на
      улица; у один быть балалайка, не столько для музыкальный топ, сколько
      для тон вообще; бурлак с балалайка едва удерживать свой нога; видно быть
      по движение плечи, как он хотеться пускаться вприсядку, - за что же дело?
      а вот за что: из-под земля, что ли, или из-под арка гостиный двор являться
      какой-то хожалый или будочник о палочка в рука, и песня, разбудить на
      минута скучный дремота, разом подрезать, останавливаться, только балалайка
      показывать палец будочник; почтенный блюститель тишина гордо отправляться под
      арка, как паук, возвращаться в темный угол, закусывать мушиный мозги.
      тут тишина еще более водворяться; становиться смеркаться. бельт поглядеть - и
      он сделаться страшно, он давить чугунный плита, он явный образ
      недоставать воздух для дыхание, мочь быть, от поджигать масло с
      табак, который проходить из нижний этаж. он схватывать свой картуз, надевать
      пальто, запирать за себя дверь и выходить на улица. город быть небольшой, и проходить
      он с конец в конец быть нетрудно. тот же пустота везде; разумеется, он и
      тут попадаться кой-какой лицо; изнуренный работница с коромысло на плечо,
      босой и выбиваться из сила, подниматься в гора по гололедица, задыхаться и
      останавливаться; толстой и приветливый наружность поп, в домашний
      подрясник, сидеть перед ворота и посматривать на она; попадаться еще или
      поджарый подьячий, или толстый советник, - и все это быть так засалить,
      дурно одевать, не от бедность, а от нечистоплотность, и весь это идти с такой
      претензия, так непросто: титулярный советник выступать так важно, как будто
      он сенатор римский... а коллежский регистратор - будто он титулярный
      советник; проскакать еще на санки полицеймейстер; он с великий грация
      кланяться советник, показывать озабоченно на бумага, вдевать между петлица, -
      это значить, что он ехать с дневной к его превосходительство... проходить,
      наконец, два толстый купчиха, кухарка нести за они веник и узелок;
      красный щека доказывать, что веник не напрасно быть взять, - много
      никакой встреча не быть.
       "что значить этот тишина, - думать бельт, - глубокий дума или глубокий
      бездумье, грусть или просто лень? не понимать. и отчего я этот тишина так
      тягостный, что хоть бы повертывать оглобля; отчего она я так давить? я любить
      тишина. тишина на море, в село, даже просто на поле, на ровный, вдаль
      идти поле, наполнять я особый поэтический благочестие, кроткий
      самозабвение. здесь не то. там - ширь с этот безмолвие, а здесь все
      давить, а здесь тесно, мелко, кругом жалкий строение, еще бы развалины, а то
      подкрашивать, подбеливать, да где же житель? приступ, что ли, взять вчера
      этот город, мор, что ли, посещать он - ничто не бывать: житель дома,
      житель отдыхать; да когда же они трудиться?.." и бельт невольно
      переноситься в шумный, кипеть народ улица другой городок, не столько
      патриархальный и более преданный суета мирской. он начинать ощущать тот
      неловкость, который обыкновенно сопровождать ложный шаг в жизнь, особенно
      когда мы начинать сознавать он, и печально отправляться домой. когда он
      подходить к гостиница, густой протяжный звук колокол раздаваться из
      подгородний монастырь; в этот звон напоминаться владимир что-то давно
      прошедшее, он пойти быть на звон, но вдруг улыбаться, покачать голова и
      скорый шаг отправляться домой. бедный жертва век, полный сомнение, не
      в NN ты сыскать покой!
       через несколько день, который бельт проводить в глубокомысленный чтение
      и изучение устав в дворянский выборы, он, одеваться с некоторый
      тщательность, отправляться делать нужный визит. час через три он
      возвращаться с сильный головной болыо, приметно расстроенный и утомленный,
      спрашивать мятный вода и примачивать голова одеколон; одеколон и мятный вода
      приводить немного в порядок она мысль, и он один, лежать на диван, то морщиться,
      то чуть не хохотать, - у он в голова идти репетиция весь видеть, от
      передняя начальник губерния, где он очень приятно проводить несколько минута с
      жандарм, два купец первый гильдия и два лакей, который
      здороваться и прощаться со весь входить и выходить весьма
      оригинальный приветствие, говорить: "с прошедший праздничек", причем они,
      как гордый британец, протягивать рука, тот рука, который иметь счастие
      ежедневно подсаживать генерал в карета, - до гостиная губернский
      предводитель, в который почтенный представитель блестящий NN-ского
      дворянство уверять, что нельзя нигде так научаться гражданский форма, как в
      военный служба, что она давать человек главное; конечно, иметь главное,
      остальное приобретать ничто не значить; потом он признаваться бельтов, что он
      истинный патриот, строить у себя в деревня каменный церковь и терпеть не
      может эдакий дворянин, который, вместо то чтоб служить в кавалерия и
      заниматься устройство имение, играть в карта, держать француженка и ездить в
      париж, - весь это вместе должно быть представлять нечто вроде колкость
      бельтов. ряд лицо, видеть бельтов, не выходить у он из голова. то он
      представляться губернский прокурор, который в три минута успевать он шесть раз
      сказать: "вы сам человек с образование, вы понимать, что для я
      господин губернатор посторонний лицо: я писать прямо к министр юстиция,
      министр юстиция - это генерал-прокурор. губернатор хороший - и я для его
      превосходительство все, что мочь, "читать, читать, читать", да и кончать; он -
      иначе, - и я он с полный уважение, как следовать высокий сан; ну да уж
      много ничто, я заставлять нельзя; я не советник губернский правление".
      при это он каждый раз нюхать из кольчатый серебряный табакерка рульный
      табак, наружность разительный похожий на французский, но отличаться от
      он скверный запах. то председатель гражданский палата, худой, высокий,
      тощий, скупой и нечистый, доказывать грязь свой бескорыстие. то генерал
      хрящов, окружать два отрешенный от должность исправник, бедный
      помещик, легавый собака, псарь, дворня, три влемянница и два
      сестра; генерал у он в воспоминание кричать так же, как у себя в
      комната, высвистывать из передняя митька и с великий человеколюбие
      обходиться с легавый собака. то наш знакомый председатель уголовный палата,
      антон антонович, в халат цвет лягушечий спинка, с свой советник с
      анна в петлица. когда мало-помалу- это почтенный общество лицо отступать в
      голова бельтов на второй план и весь они сливаться в один фантастический лицо
      какой-то колоссальный чиновник, насупливать бровь, неречистый,
      уклончивый, но который постоять за себя, бельт увидеть, что он не
      совладать с этот голиаф и что он не только не сбивать с ирг обыкновенный
      праща, но и гранитный утес, стоящий под монумент петр I.
       странный дело - бельт, с тот пора как отправляться в чужой край, жить
      много и мыслие, и страсть, раздражение мозг и раздражение чувство.
      жизнь даром не проходить для человек, у который пробуждаться хоть какой-нибудь
      сильный мысль... весь ничто, сегодня идти, как вчера, весь очень
      обыкновенно, а вдруг обертываться назад и с изумление увидеть, что
      расстояние проходить страшный, наживать, проживать бездна. так и быть с
      бельтов: он наживать"и проживать бездна, но не устанавливаться. бельт во второй
      раз встречаться с действительность при тот же условие, как в канцелярия, -
      и снова струшивать перед она. у он недоставать то практический смысл,
      который выучивать человек разбирать связный почерк живой событие; он быть
      слишком разобщать с мир, он окружать. причина этот разобщенность
      бельтов понятный: жозеф сделать из он человек вообще, как руссо из эмиль;
      университет продолжать этот общий развитие; дружеский кружок из пять-шесть
      юноша, полный мечта, полный надежда, настолько большой, насколько они
      еще быть неизвестный жизнь за стена аудитория, - более и много поддерживать
      бельтов в круг идея, не свойственный, чуждый среда, в который он
      приходиться жить. наконец дверь школа закрываться, и дружеский круг, вечный и
      домогильный, бледнеть, бледнеть и оставаться только в воспоминание или
      воскресать при случайный и ненужный встреча да при бокал вино, -
      открываться другой дверь, немного со скрып. бельт проходить в они и очутиться
      в страна, совершенно он неизвестный, до то чуждый, что он не мочь
      прилаживаться ни к что; он не сочувствовать ни с один действительный
      сторона около он кипеть жизнь; он не иметь способность быть хороший
      помещик, отличный офицер, усердный чиновник, - а затем в
      действительность оставаться только место праздношатающийся, игрок и
      кутить братия вообще; к честь наш герой должно признаваться, что к
      последний сословие он иметь много симпатия, нежели к первый, да и тут
      он нельзя быть распахиваться: он быть слишком развитый, а разврат этот господин
      слишком грязный, слишком грубый. побиться он с медицина да с живопись,
      покутить, поиграть, да и уезжать в чужой край. дело, сам себя разуметься, и
      там он не находиться; он заниматься бессистемный, заниматься все на свет,
      удивлять немецкий специалист многосторонность русский ум; удивлять
      француз глубокомыслие, и в тот время, как немец и француз делать
      много, - он ничто, он тратить свой время, стрелять из пистолет в тир,
      просиживать до поздний ночь у ресторан и отдаваться тело, душа и
      кошелек какой-нибудь лоретка. такой жизнь не мочь наконец не приводить к
      болезненный потребность дело. несмотря на то что среди видимый праздность
      бельт много жить и мыслие и страсть, он сохранять от юность отсутствие
      всякий практический смысл в отношение свой жизнь. вот причина, по
      который бельт, гонимый тоска по деятельность, во-первых, принимать
      прекрасный и достохвальный намерение служить по выборы и, во-вторых, не
      только удивляться, увидеть человек, который он должный быть знать со день рождение
      или о который он следовать бы справляться, вступать с они в такой близкий
      сношение, - но быть до то ошеломлять они язык, их манера, они образ
      мысль, что готовый быть без всякий усилие, без бой отказываться от предложение,
      занимать он несколько месяц. счастливый тот человек, который продолжать
      начинать, который преемственный передавать дело: он рано приучаться к он, он
      не тратить полжизни на выбор, он сосредоточиваться, ограничиваться для то,
      чтоб не расплыться, - и производить. мы часто все начинать вновь, мы от
      отцов свой наследовать только движимый и недвижимый имение, да и то плохо
      хранить; оттого по больший часть мы ничто не хотеть делать, а если хотеть, то
      выходить на необозримый степь - идти, куда хотеть, во весь сторона - воля
      вольный, только никуда не доходить: это наш многосторонний бездействие,
      наш деятельный лень. бельт совершенно принадлежать к подобный человек; он
      быть лишенный совершеннолетие - несмотря на возмужалость свой мысль; словом,
      теперь, за тридцать год от род, он, как шестнадцатилетний мальчик,
      готовиться начинать свой жизнь, не замечать, что дверь, близко и близко
      открываться, не тот, через который входить гладиатор, а тот, в который
      выносить их тело. - "конечно, бельт во многое виноватый". - я совершенно с
      вы согласный; а другой думать, что быть за человек вина хорошо всякий
      правота. так на свет все превратно.
       не проходить и месяц после водворение бельтов в NN, как он успевать уже
      приобретать ненависть весь помещичий круг, что не мешать, впрочем, и
      чиновник, с свой сторона, он ненавидеть. в число ненавидеть быть
      такой, который он в глаз не знать; другой если и знать, то не иметь
      никакой сношение с он; это быть с их сторона ненависть чистый,
      бескорыстный, но и самый бескорыстный чувство иметь какой-нибудь причина.
      причина нелюбовь к бельтов разгадывать нетрудно. помещик и чиновник
      составлять свой, более или менее замкнутый круг, цо круг близкие,
      родственный; у они быть свой интерес, сноп ссора, свой партия, свой
      общественный мнение, свой обычай, общий, впрочем, помещик весь губерния и
      чиновник лея империя. приезжать в NN советник из RR, он в неделя быть бы
      деятельный и уважаемый член и собрат; приезжать уважаемый друг наш, павел
      иванович чичиков, и полицеймейстер сделать бы для он попойка и другой
      пойти бы плясать около он и становиться бы он называть "мамочка", - так,
      очевидно, понимать бы они родство свой с павел иванович. но бельт,
      бельт - человек, выходить в отставка, не дослуживать четырнадцать год и
      шесть месяц до знак, как замечать помощник столоначальник, любить весь
      то, что этот господин терпеть не мочь, читать вредный книжонка весь то
      время, когда они заниматься полезный карта, скиталец по европа, чужой
      дома, чужой и на чужбина, аристократический по изящество манера и человек
      XIX век по убеждение, - как он мочь принимать провинциальный общество! он
      не мочь входить в их интерес, ни они - в его, и они оно ненавидеть, понимать
      чувство, что белътов - протест, какой-то обличение их жизнь, какой-то
      возражение на весь порядок она. ко весь это присовокупляться множество
      важный обстоятельство. он сделать мало визит, он сделать они поздно, он всюду
      ездить по утро в- сюртук, он губернатор редко обыкновенный говорить "ваш
      превосходительство", а предводитель, отставной драгунский ротмистр, и
      вовсе не говорить, несмотря на то что он по место быть временно
      превосходительный; он с свой камердинер обращаться так вежливо, что это
      оскорблять гость; он с дама говорить, как с человек, и вообще изъясняться
      "слишком вольно". присовокуплять к этот, что в низкий слой бюрократия он
      быть потерять в первый день приезд, вместе с прямой ход в бильярдная. сам
      себя разуметься, ненависть к бельтов быть настолько учтивый, что давать
      себя воля за глаз, в глаз же она окружать свой жертва такой тупой и
      грубый внимание, что она можно быть принимать за простой любовь. всякий
      стараться иметь приезжий в свой дом, чтоб похвастаться знакомство с он,
      чтоб стяжать право десять раз в разговор ввертывать: "вот, когда бельт быть
      у я... я с он..." - ну и, как водиться, в заключение какой-нибудь
      невинный клевета.
       весь мера быть взять добрый NN-цами, чтоб на выборы прокатить
      бельтов на вороной или почтить его избрание в такой должность, который
      добровольно мудрено принимать. он сначала не замечать ни ненависть к себя, ни
      этот парламентский козни, потом становиться догадываться и решаться самоотверженный
      идти до конец,.. но не бояться, по причина, очень я известный, по
      который, из авторский уловка, хотеть скрывать, я избавлять читатель от
      дальнейший подробность и описание выборы NN; на этот раз я манить
      другой событие - частный, а не служебный.
      
      
       II
      
       вы, верно, давным-давно забывать о существование два юный лицо, оттирать
      на далекий расстояние длинный эпизод, - о любонька и о скромный, милый
      круциферский. а между то в их жизнь совершаться очень много: мы они
      оставлять почти жених и невеста, мы они встречать теперь муж и жена;
      мало это: они вести за рука трехлетний bambiao ,
      маленький яша.
       рассказывать об этот четыре год нечего; они быть счастливый, светло,
      тихо идти их время; счастие любовь, особенно любовь полный, увенчивать,
      лишать тревожный ожидание, - тайна, тайна, принадлежать двое; тут
      третий - лишний, тут свидетель не нужный; в этот исключительный посвящение
      только двое лежать особый прелесть и невыразимость любовь взаимный.
      рассказывать внешний история их жизнь можно, но не стоить труд; ежедневный
      забота, недостаток в деньги, ссора с кухарка, покупка мебель - весь этот
      внешний пыль садиться на они, как и на все, досаждать себя, но быть
      бесследно стереть через минута и едва сохраняться в память. круциферский
      получать через крупов место старший учитель в гимназия, давать урок,
      попадать, разумеется, и на такой родитель, ко-, торой платить сполна, -
      скромно, становиться быть, они мочь жить в NN, а иначе они и жить не хотеться.
      алексей абрамович, сколько он ни убеждать круп, много десять тысяча не давать
      в приданое, но зато решительно взять на себя обзаведение молодые; этот
      трудный задача он разрешать довольно удачно: он перевозить к он весь то из
      свой дом и из кладовая, что быть для он совершенно не нужно, полагать,
      вероятно, что именно это-то и нужно молодой. такой образ, исторический
      коляска, о который думать алексей абрамович в тот самый время, в который
      глафира львовна думать о несчастный дочь преступный любовь, состареться,
      осунуться, порыжеть, с сломать рессора и с значительный рана на
      бок, быть доставлять с большой затруднение на маленький дворик
      круциферский; сарай у он не быть, и коляска долго служить приют
      кроткий курица. алексей абрамович и лошадь отправлять было к он, но она на
      дорога скоропостижный умирать, что с она ни раз не случаться в продолжение
      двадцатилетний беспорочный служба на конюшня генерал; время ли она приходить
      или она обидно показываться, что крестьянин, выезжать из вид барский дом,
      закладывать она в корень, а свой на пристяжка, только она умирать; крестьянин быть
      так поражать, что месяц шзсте. находиться в бега. но один из хороший
      подарок быть сделать утро в день отъезд молодой; алексей абрамович велеть
      позвать николашка и палашка - молодой чахоточный малый год двадцать пять
      и молодой девка, очень рябой. когда они входить, алексей абрамович принимать
      важный и даже грозный вица. "кланяться в нога! - сказать генерал. - и
      поцеловать ручка у любовь александровна и у дмитрий яковлевич". последний
      поручение нелегко быть исполнять: сконфузить молодой чета прятать рука,
      краснеть, целоваться и не знать, что начинать. но глава община продолжать:
      "это ваш новый господин, - слово этот он произносить громко, голос, приличный
      такой важный извещение, - служить они хорошо, и вы быть хорошо (вы
      помнить, что это уж повторение)! ну, а вы они жаловать да быть к они
      милостивый, если хорошо себя поводить, а зашалить, присылать ко я; у я
      такой гимназия для баловень, возвращать шелковый. баловать тоже не надобно.
      вот мой хлеб-соль на дорога; а то, я знать, вы к хозяйство человек не
      приобыкать, где вы ладить с вольный человек; да и вольный человек у мы
      бестия, знать, что с он ничто, что взять паспорт, да, как барин какой,
      и пойти по передний искать другой место. ну, кланяться же, и вон!" -
      красноречиво заключать генерал. николашка с палашка чебурахнуться еще раз в
      нога и выходить. то и оканчиваться история вступление они в новый владение. в
      тот же день перебираться наш молодой в город в сопровождение кашлять
      николашка и барельефный палашка.
       жизнь круциферский устраиваться прекрасно. они так мало делать
      требование на внешний, так много быть довольный себя, так проникаться
      взаимный симпатия, что они трудно быть не принимать за иностранец в NN; они
      вовсе не быть похожий на все, что окружать они. очень замечательный вещь, что
      быть добрый человек, считать пас вообще и провинциал в особенность
      патриархальный, по преимущество семейный, а мы наш семейный жизнь не
      уметь перетаскивать через порог образование, и еще замечательно, мочь быть,
      что, остывать к семейный жизнь, мы не приставать ни к какой другой; у мы не
      личность, не общий- интерес развиваться, а только семья глохнуть. в
      семейный жизнь у ная какой-тот формальный официальность; то только в она и
      быть, что показываться, как в театральный декорация, и не брань муж свой
      жена да не притеснять родитель ребенок, нельзя быть бы и догадываться, что
      общий иметь этот человек и зачем они надоедать друг друг, а жить вместе. кто
      хотеть у мы радоваться на семейный жизнь, тот должный искать она в гостиная,
      а в спальня не ходить; мы не немец, добросовестно счастливый во весь
      комната год тридцать сряду. бывать исключение, и такой-то исключение
      представлять наш чета. они учреждаться просто, скромно, не знать, как
      другой жить, и жить по крайний разумение; они не тянуться за другой, не
      бросать последний тощий средство свой, чтоб оставлять себя в подозрение
      богатство, они не натягивать двадцать, тридцать ненужный знакомство; словом:
      часть искусственный верига, взаимный ланкастерский гонение, называть
      общежитие, над который все смеяться и высоко который никто не сметь становиться,
      миновать домик скромный учитель гимназия; зато сам семен иванович круп
      мириться с семейный жизнить, глядеть на "милый ребенок" свой.
       несколько день после то, как бельт, недовольный и мучить какой-то
      предчувствие и действительный отсутствие жизнь в город, бродить с мрачный
      вид и с рука, засовывать в карман, - в один из домик, мимо который
      он идти, полный негодование и горечь, он мочь бы увидеть тогда, как и теперь,
      один из тот успокоивающий, прекрасный семейный картина, который все
      черта доказывать возможность счастие на земля. в картина этот быть что-то
      похожий на летний вечер в сад, когда нет ветер, когда пруд стлаться, как
      металлический зеркало, золотой от солнце, небольшой деревенька видный вдали,
      между дерево, роса подниматься, стадо идти домой с свой перемешать
      хор кряк, топанье, мычание... и вы готовый от весь сердце присягать,
      что ничто хороший не желать бы во весь жизнь... и как хорошо, что вечер
      этот пройти через час, то быть смениться вовремя ночь, чтоб не потерять
      свой репутация, чтоб заставлять жалеть о себя прежде, нежели надоедать. в
      небольшой чистенький комнатка сидеть на диван семен иванович круп
      почетный и единственный гость. молодой женщина, улыбаться, набивать он
      трубка, ее муж сидеть на кресло и поглядывать с безмятежный спокойствие и
      любовь то на жена, то на старик. через минута входить в комната трехлетний
      ребенок, переваливаться с нога на нога, и отправляться прямой путем, то быть
      не обходить стол, а тоннель между ножка, к крупов, который очень любить за
      часы с репетиция и за два сердоликовый печатка, висеть у он из-под
      жилет.
       - яша, здравствовать! - сказать семен иванович, вытаскивать свой
      приятель из-под стол и усаживать он к себя на колено.
       яша ухватывать за печатка и вытягивать часы.
       - он вы мешать чай пить и курить, давать он я, - сказать мать,
      убежденный твердо, что яша никто и никогда мешать не мочь.
       - оставлять, сделать одолжение; я сам он спроваживать, когда надоедать, -
      и семен иванович вынимать часы и заставлять они бить; яша с восхищение слушать
      бой, подносить потом часы к ухо семен иванович, потом к ухо мать и, видеть
      несомненный знак они удивление, подносить они к собственный рот.
       - ребенок - большой счастие в жизнь! - сказать круп. - особенно наш
      брат, старик, как-то отрадно ласкать кудрявый головка они и смотреть в этот
      светлый глазенки. право, не так грубеть, не так падать в ячность, глядеть
      на этот молодой травка. но, сказать вы откровенно, я не жалеть, что у я
      свой ребенок нет... да и на что? вот давать же бог я внучка, со-стареться,
      пойти к он в няня.
       - няня там! - замечать яша, указывать на дверь с предовольный вид.
       - взять я в няня.
       яша приготавливаться быть возражать на это страшный крик, но мать
      предупреждать это, обращать внимание он на золотой пуговица на фрак
      крупов.
       - я любить ребенок, - продолжать старик, - да я вообще любить человек, а быть
      молодой - любить и хорошенький личико и, право, быть раз пять влюбленный, но
      для я семейный жизнь противный. человек мочь жить только один спокойно и
      свободный. в семейный жизнь, как нарочно, весь сделать, чтоб жить под
      один кровля надоедать друг друг, - поневоле расходиться; не жить вместе -
      вечный нескончаемый дружба, а вместе тесно.
       - полнота. семен иванович, - возражать круцифер-ский, - что вы это
      говорить! целый сторона жизнь, хороший, полный счастие и блаженство, вы
      оставаться неизвестный. и что вы в этот свобода, состоять в отсутствие
      всякий ощущение, в эгоизм.
       - вот ведь и пойти. а сколько раз я говорить ты, дмитрий яковлевич,
      что ты я словом "эгоизм" не запугивать. - какой гордость! "без всякий
      ощущение", - как будто только на ceefe и ощущение, что идолопоклонство муж
      к жена, жена к муж, да ревнивый желание так поглощать друг друг для сам
      себя, чтоб ближний ничто не досталиваться, плакать только о свой горе,
      радоваться свой счастие. нет, батюшка, знать мы самоотверженный любовь
      ваш; вот, не хотеть хвастаться, да так уж к слово приходить, - как прийти к
      больной, и сердце замирать: плохой быть, неловко так подходить к кровать -
      ба, ба, ба! пульс-то хорошо, а больной смотреть слабый глаз да жать ты
      рука, - ну, это, братец, тоже ощущение. эгоизм? да кроме безумный, кто ж не
      эгоист? только один просто, а другой, знать, по пословица: тот же щука, да
      под хрен. а на то пойти, так нет уже и ограниченный эгоизм, как
      семейный.
       - я не знать, семен иванович, что вы так стращать в семейный жизнь; я
      теперь ровно четыре год замужем, я свободно, я вовсе не видеть ни с мой
      сторона, ни с его ни жертва, ни тягость, - сказать круциферский.
       - удаваться сорвать банк, так и похваливать игра; мало ли чудо бывать
      на свет; бы исключение - очень рад; да это ничто не доказывать; два год
      то назад у наш портной - да вы знать его: портной панкратов, на
      московский улица, - у он ребенок упасть из окно второй этаж на мостовая;
      как, казаться, не расшибаться? хоть бы что-нибудь! разумеется, синий пятно,
      царапина - много ничто. ну, изволить выбрасывать другой ребенок. да и тут
      еще выходить вещь плохой, ребенок-то чахнуть.
       - это уж не дурной ли пророчество мы? - спрашивать круциферский,
      дружески полагать рука на плечо семен иванович. - я ваш пророчество не
      бояться с тот пора, как вы предсказывать мой муж страша- , ные последствие
      наш брак.
       - как бы злопамятный, не стыдно ли? да и этот болтун все рассказывать,
      экий мужчина! ну, слава бог, слава бог, что я солгать; просить забывать; кто
      старое поминать, тот глаз вон, хоть бы он быть так удивительно хороший, как
      вот этот, - он указывать палец.
       - каков семен иванович, он еще и комплимент говорить.
       - я вы и хороший и много комплимент сказать: глядеть на ваш житие, я
      действительно несколько примиряться с семейный жизнить; но не забывать, что,
      проживать год шестьдесят, я в ваш дом в первый раз увидеть не в роман, не
      в стих, а на самый дело осуществление семейный счастие. не слишком же
      частый пример.
       - почему знать, - отвечать круциферский, - мочь быть, возле вы
      проходить незамеченный другой пара; любовь истинный вовсе не интересоваться
      выкалываться; да и искать ли вы, и как искать? нако-Eien, просто
      случайность, что вы мало встречаться человек семейно счастливый. а может
      быть, семен иванович, - прибавлять она с тот насмешливый злоба и даже с тот
      неделикатность, который всегда присущий человек счастливый, - вы уж казаться,
      что надобно выдерживать характер, что если вы теперь признаваться, что быть
      неправый, то осуждать весь жизнь свой и должный быть с то вместе узнавать, что
      поправлять она нельзя.
       - о, нет, - возражать с жар старик, - об это не беспокоиться,
      никогда не раскаиваться в былой, во-первых, потому, что глупо горевать о то,
      что не воротить, оо-второй, я, холостой старик, доживать спокойно век мой,
      а вы прекрасно начинать ваш жизнь.
       - не знать цель, - замечать круциферский, - с который вы сказать
      последний замечание, но оно сильно отзываться в мой сердце; оно наводить
      я на один из безотвязный и очень скорбный мысль, такой, который
      присутствие в душа достаточно, чтоб отравлять минута самый пылкий
      восторг. подчас я становиться страшно мой счастие; я, как обладатель
      огромный богатство, начинать трепетать перед будущее. как бы...
       - как бы не вычитать потом. ха, ха, ха, эки мечтатель! кто мерить ваш
      счастие, кто быть вычитать? что это за ребяческий взгляд! случай и вы сам
      устраивать ваш счастие, - и потому оно ваш, и наказывать вы за счастие
      быть бы нелепость. разумеется, тот же случай, неразумный, неотразимый,
      может разрушать паша счастие; но мало ли что мочь быть. мочь быть, балка
      этот потолок подгнивать, мочь быть, он проваливаться; ну, начинать выбираться;
      да как выбираться? на двор встречаться бешеный собака, на улица лошадь
      задавливать... да если допускать в себя боязнь возможный зло, так хорошо опиум
      выпивать, да и уснуть на веко век.
       - я всегда дивиться, семен иванович, легкость, с который вы принимать
      жизнь: это счастие, большой счастие, но оно не все давать; вы говорить:
      случай - и успокоиваться, а я нет. я от то не легко, что я
      неизвестный, но подозреваемый связь событие мой жизнь называть случай. все
      в жизнь недаром, и все иметь высокий смысл; недаром вы находить я на мой
      чердак; мало ли учитель в москва, - почему именно я? не для то ли,
      что во я лежать орудие для освобождение этот высокий, чистый существо,
      и то, о что я бояться мечтать, бояться думать, вдруг совершаться, - и счастие
      мой нет мера. да где же справедливость, если это так и пойти на весь
      жизнь? я покоряться мой счастие так, как другой покоряться несчастие, но
      не мочь отделываться от страх перед будущее.
       - то быть перед то, что нет. и я, с свой сторона, сказать, что весь
      жизнь не понимать да и не понимать этот болезненный воображение, находить
      наслаждение в то, чтобы мучить себя греза и придумывать беда и вперед
      грустить. такой характер - свой род несчастие. ну, пришибать беда,
      разражаться горе над голова, - поневоле заплакать и повесить нос; но
      думать, когда надобно пить прекрасный вино, что за это завтра судьба подавать
      прескверный квас, - это свой род безумие. неумение жить в настоящее,
      ценить будущее, отдаваться он - это один из моральный эпидемия, наиболее
      развитый в наш время. мы все еще похожий на тот жид, который не пить, не
      есть, а откладывать копейка на черный день; и какой бы черный день ни
      приходить, мы ия раскрой сундук, - что это за жизнь?
       - я совершенно согласный с вы, семен иванович, - с жар сказать
      круциферский. - я часто говорить об это с дмитрий. если я хорошо, зачем я
      становиться думать о будущее? для я он хоть бы совсем не быть. он еам со я
      часто соглашаться, по тайный грусть так глубоко вкореняться в он, что он
      не мочь она побеждать. да и зачем, впрочем, - прибавлять она, светло и
      симпатично улыбаться муж, - я я грусть этот любить в он, в она столько
      глубокий. я думать, мы с вы оттого не понимать или, по крайний мера, не
      сочувствовать этот грусть, что у мы право поверхностный,
      удобовпечатлительный, что а ас занимать и увлекать внешность.
       - начинать за здравие, сводить за упокой; начинать так, что я хотеть
      поцеловать ваш ручка и скапать муж: "вот человеческий понимание жизнь", а
      кончать то, что он греза - глубокомыслие; хорошо глубокомыслие -
      мучиться, когда надобно наслаждаться, и горевать о вещь, который, мочь
      быть, и не быть.
       - семен иванович, на что вы так исключительный? быть нежный
      организация, для который нет полный счастие на земля, который
      самоотверженный готовый отдавать весь, но не мочь отдавать печальный звук,
      лежать на дно их сердце, - звук, который ежеминутный готовый сделаться...
      надобно быть грубо для то, чтоб быть счастливо; я это часто
      приходить в голова; посмотреть, как невозмущать счастливый, например, птица,
      зверь, оттого что они маленький мы понимать.
       - однако довольно неприятно, - замечать неумолимый круп, - иметь
      высокий натура для существо, назначать жить не высоко и не низкий, как на
      земля. признаваться, этот высота я принимать за физический расстройство, за
      нервный припадок; обливаться холодный вода да делать много движение -
      половина надзвездный мечтаеий пройти. вы, дмитрий яковлевич, от рождение
      слабый физический сила; в слабый организация часто умственный
      способность чрезвычайно развитый, но почти всегда эдак вкось, куда-нибудь в
      отвлечение, в фантазия, в мистицизм. вот отчего древний говорить: mens sana
      in corpore sano . посмотреть на
      бледный, белокурый немец, отчего они мечтатель, отчего они держать голова
      на сторона, часто плакать? от золотуха и от климат; от это они готовый
      целый век бредить о мистический контроверза, а дело никакой не делать.
       - недаром говорить, что медицинский занятие прививать человек
      какой-то сухой материальный взгляд на жизнь; вы так короче знакомиться с
      вещественный сторона человек, что из-за она забывать другой сторона,
      ускользать от скальпель и который один и давать смысл грубый материя.
       - ох, этот я идеалист, - сказать семен иванович., который приметно
      начинать сердиться, - вечно подъезжать с вздор. да кто же это они сказать, что
      весь медицина только и состоять из анатомия; сам придумывать и тешиться;
      какой-то грубый материя... я не знать ни грубый материя, ни учтивый, а знать
      живой. мудрец вы, нынешний ученый, а мелко плавать! это наш старый спор,
      он никогда не кончаться, хорошо переставать. посмотреть, как яша мы убаюкивать
      наш пустяк, спать себе спокойно. спать, малютка! ты еще папаша не
      научать презирать земля да материя, не уверять еще ты, что этот милый ножка,
      этот ручонка - кусочек грязь, приставать к ты. любовь александровна,
      пожалуйста, не развивать в он этот пустяк; ну, вы муж давать поблажка,
      бог с он! невинный ребенок, по крайность, не развращать этот бред с
      малый год; ну, что сделать из он? мечтатель. быть до старость искать
      жар-птица, а настоящий-то жизнь в этот время уходить между палец. ну, хорошо
      ли это? взять-ка он.
       старик отдавать яша мать, взять свой картуз и, мед-пенный застегивать
      фрак, сказать:
       - ах, я забывать вы рассказывать: на день как-то я познакомиться с
      преинтересный человек.
       - верно, с бельтов? - спрашивать круцифер-скай. - его приезд до то
      наделать шум, что и я узнавать об он от директорша.
       - именно. они шуметь потому, что он богатый, а дело в то, что он
      действительно замечательный человек, все на свет знать, весь видеть, умница
      такой; избаловывать немножко, ну, знать, матушкин сынок; нужда не воспитывать
      он по-нашему, жить спустя рукав, а теперь умирать здесь от скука, хандрить;
      мочь себя представлять, каково после париж.
       - бельт! да позволять, - сказать дмитрий яковлевич, - фамилия
      знакомый; да не быть ли он в мой время в московский университет? бельт
      оканчивать курс, когда я вступать; про он и тогда говорить, что он страшно
      умный; еще оно воспитывать какой-то женевец.
       - тот самый, тот самый.
       - я помнить он, мы быть немного знакомый.
       - я уверенный, что он быть бы очень рад вы видеть; в этот глушь
      встречать образованный человек - всякий клад; а бельт вовсе не уметь
      быть один, сколько я замечать. он надобно говорить, он хотеться обмен, и
      он больной от одиночество.
       - если вы не находить ничто против это, я, пожалуй, пойти.
       - пойти-ка, добрый дело. - нет, постоять; вот я " старый, да
      опрометчивый; он слишком, брат, богатый, чтоб ты первый идти к он! я
      завтра он сказать: захотеть, приезжать с он к ты. - прощай, любезный
      спорщик. прощать.
       - привозить же завтра ваш бельтов, - сказать любовь
      александровна, - мы до то наговаривать об он, что и я захотеться он
      видеть.
       - стоять, право, стоять, - сказать старик, выходить в передняя.
       круп всякий раз спорить с круциферский, всякий раз сердиться и
      говорить, что он все много и много расходиться с он, - что не мешать
      нисколько то, что они сближаться ежедневно тесно и тесно. для крупов
      семья круциферский - быть его семья; он туда идти пожить сердце, который у
      он еще быть тепло, отдыхать, глядеть на счастие они. для круциферский
      круп представлять действительно старший в семья - отец, дядя, но такой
      дядя, который любовь, а не правый кровь давать власть иногда пожурить и
      погрубить, - что оба прощать он от душа, и они быть грустно, когда не
      видать он день два.
       на другой день, час в семь после обед, семен иванович привозить в
      свой пошевни, покрывать желтый ковер, и на пара обвинка, светло-саврасый
      шерсть, бельтов к круциферский. разумеется, бельт быть рад-радехонек
      познакомиться с порядочный человек, и он вовсе не приходить в голова, что
      он сделать первый визит. хозяин немного сконфузиться; похвала семя
      иванович, слух о его заграничный жизнь, даже его богатство - весь это
      смутно вспоминаться, когда он входить в комната, и сделать встреча несколько
      натягивать; но это тотчас проходить. в прием и речь
       бельтов быть столько открытый, простой, и притом в он быть столько
      такт, этот высокий принадлежность человек с развитый и нежный душа, что не
      проходить получас, как тон беседа сделаться приятельский, даже круциферский,
      так не привыкать к посторонний, невольно быть вовлекать в разговор. с
      дмитрий яковлевич бельт вспомнить университетский год, бездна
      тогдашний анекдот, тогдашний мечта, надежда. давно он не быть так
      отрадно, и он дружески благодарить крупов за этот знакомство, когда тот
      подвозить он к подъезд гостиница "кересрерг".
       - ну, что, - спрашивать потом семен иванович у круциферский, - как вы
      нравиться новый зиакомый?
       - это и спрашивать не следовать, - отвечать кру-циферскин.
       - он я очень понравиться, - сказать любовь александровна.
       семен иванович, чрезвычайно довольный, что доставлять все удовольствие,
      шутливо погрозить палец.
       любовь александровна покраснеть.
       семейный картина увлекательный, и теперь, доканчивать один, я не мочь
      удерживаться, чтоб не начинать другой. тесный связь их, уверять вы, раскрываться
      после.
      
      
       III
      
       у дубасовский уездный предводитель быть дочь, - и в это еще не быть
      бы большой зло ни для почтенный карп кондратьич, ни для милая
      варвара карповна; но у он, сверх дочь, быть жена, а у вава, как звать
      она дом, быть, сверх отец, милый маменька, марья степановна, это изменять
      существенно положение дело. карп кондратьич быть образец кротость в семейный
      дело; странно быть видеть, как изменяться он, переходить из конюшня в
      столовый, с гум-еа в спальня или в диванная. если б мы не иметь достоверный
      документ от известный путешественник, свидетельствовать о то, что один
      и тот же англичанин мочь быть отличный плантатор и прекрасный отец
      семейство, то мы сам усомниться бы в возможность такой двойственность.
      впрочем, рассуждать глубоко, можно замечать, что это так и должно быть; вне
      дома, то быть на конюшня и на гумно, карп
       кондратьич вести война, быть полководец в наносить враг большой число
      удар; враг его, разумеется, являться непокорный крамольник - лень,
      несовершенный преданность его интерес, несовершенный восвящение себя
      четверка гнедой и другой преступление; в зал свой, напротив, карп
      кондратьич находить рыхлый объятие верный супруга и милый чело дочь для
      поцелуй; он снимать с себя тяжелый панцирь помещичий забота и становиться не
      то чтобы добрый человек, а добрый карп кондратьич. жена его
      находиться вовсе не в такой положение; она год двадцать вести маленький
      партизанский война в стена дом, редко делать небольшой вылазка за
      крестьянский куриный яйцо и талька; деятельный перестрелка с
      горничный, повар и буфетчик поддерживать она в беспрестанный
      раздражать состояние; но к честь она должно сказать, что душа она не мочь
      совсем наполняться этот мелочный неприятельский действие - и она со
      слеза на глаз прижимать к свой сердце семнадцатилетний вав, когда она
      привозить двоюродный тетка из москва, где она кончать свой учение в
      институт или в пансион. это уж не повар чета, не горничная - родной
      дочь, один кровь течь в жила, да и священный обязанность. сначала давать
      вава отдыхать, побегать по сад, особенно в лунный ночь; для девочка,
      воспитывать в четыре стена, все быть новый, "очаровательный, пленительный",
      она смотреть на луна и вспоминать о какой-нибудь из обожать подруга и
      твердо верить, что и тот теперь вспомнить об она; она вырезывать вензель их
      на дерево... это быть тот время, который холодный человек просто смешно, а у
      мы оно срывать улыбка, но не улыбка презрение, а тот улыбка, с который мы
      смотреть на играть ребенок: мы нельзя играть - пусть они поиграть.
      натянутость, экзальтация, в который обыкновенно об-" винять девушка, только
      что оставлять пансион, несправедливый, совершенно несправедливый. во ъсщ
      мечта, во весь самопожертвование этот возраст, jp его готовность
      любить, в его отсутствие эгоизм, в его преданность и самоотвержение -
      святой искренность? жизнь приходить к перелом, а занавесь будущее еще н0
      подниматься; за она страшный тайна, тайна привлекательный; сердце
      действительно страдать по что-и? неизвестный, и организм складываться в то
      же время, и нервный система раздражать, и слеза готовый беспрестанный литься.
      пройти пять, шесть год, все перемениться; замуж выходить - и говорить нечего;
      не выходить - ga если только быть искра здоровый натура, девушка не становиться
      ждать, чтоб кто-нибудь отдергивать таинственный завеса, сам она отдергивать и
      иначе взглядывать на жизнь. смешно смотреть институтка на мир
      двадцатипятилетний глаз, и печально, если институтка смотреть на вещь
      двадцатипятилетний глаз.
       варвара карповна не быть красавица, но в она быть богатый замена
      красота, это нечто, се quelque chose, который, как букет хороший вино,
      существовать только для понимающий, и это нечто, еще не развитый,
      пророческий, предсказывать, в соединение с юность, который все румянить,
      все красить, - придавать она особый, тонкий, нежный, не все доступный
      прелесть. глядеть на довольно худой, смуглый лицо ее, на юный нестройность
      тело, на задумчивый глаз с длинный ресница, поневоле приходить в
      голова, как преображаться весь этот черта, как они устраиваться, когда и мысль, и
      чувство, и этот глаз - весь получать определение, смысл, отгадка, и как
      хорошо быть то, на плечо который склоняться этот головка! марья
      степановна, впрочем, быть очень недовольный наружность дочь, называть она
      "дурняшка" и приказывать всякий утро и всякий вечер мыться огуречный
      вода, в который прибавлять какой-то порошок, чтоб проходить загар, как она
      называть ее смуглость. поведение вава при гость заставлять мать обращать
      серьезный внимание на она; вава быть застенчивый, уходить в сад с книжка,
      не любезничать, не делать глазок. книжка, как близкий причина, быть
      отнимать; потом пойти родительский поучение, вовеки нескончаемый; марья
      степановна показываться, что вав она повиноваться не совсем с радость, что она
      даже хмурить бровь и иногда сметь отвечать; против такой вещь, соглашаться
      сам, надобно быть взять решительный мера; марья степановна скрывать до пора
      до время свой теплый любовь к дочь и начинать она гнать и теснить на
      всякий шаг. она она не позволять гулять, когда тот хотеться; она она
      посылать, когда тот хотеть сидеть дома. она она заставлять нехотя быть и
      всякий день упрекать, что она не толстеть. гонение мать сделать нрав вава
      сосредоточенный, она становиться еще дикий, худеть еще много.
       карп кондратьяч иногда приходить в голова, чтс жена его напрасно
      гнать бедный девушка, он пробовать даже заговаривать с она об это издалека;
      но как только речь подходить к больший определительность. он чувствовать
      такой ужас, что не находить в себя сила преодолевать он, и отправляться
      скоро на гумно, где за минутный страх вознаграждать себя долгий страх,
      внушаемый весь вассал. поле оставаться свободно за марья степановна, и
      она, с великий ревность скупой ткацкий полотно, скатерть и салфетка для
      будущий приданое и заставлять семеро горничная слеплять глаз за
      кружевной коклюшка, а три вышивать в пяльцы разный ненужность для
      вава, - в тот же самый время с невероятный упорность гнать и теснить она,
      как личный враг.
       когда они приезжать в NN на выборы и карп кондратиевич напяливать на себя
      с большой труд дворянский мундир, ибо в три год предводитель прибыль
      очень много, а мундир, напротив, как-то съеживаться, и поехать как к начальник
      губерния, так и к губернский предводитель, который он, в отличение от
      губернатор, остроумно называть "наш его превосходительство", - марья
      степановна заниматься распоряжение касательно убранство гостиная и выгрузка
      разный хлам, привозить на четыре подвода из деревня; она помогать
      трое не чесать от колыбель лакей, одевать в полуфрак из какой-то серый
      не то байка, не то сукно; дело идти горячо вперед; вдруг барыня, как бы
      поражать нечаянный мыслшо, останавливаться и закричать свой звучный
      голос:
       - вава, вав, где ты это прятаться, а?
       бедный девушка, чувствовать, что это не к добро, робко входить в комната.
       - я здесь, maman!
       - что это у ты за вид, больной, что ли, ты? право, посмотреть на вы
      со сторона, показываться, что вы дурно жить в родительский дом; вот этот
      пансион! к мать подходить с какой лицо! - тут марья степановна
      передразнивать томный вид девушка. - я сам быть дочь; бывало, маменька
      позвать, бежать к она с открытый вид. - тут она представлять открытый вид и
      улыбочка. - а ты весь исподлобья... дурак, разбивать! что обрадоваться, -
      тащить, мужик; никогда не выучивать... - ну, милая мой, полно шутить, я ты в
      последний раз сказать добрый порядок, что твой поведение я огорчать; я
      еще молчать " деревай, но здесь это не потерпеть; я не за то тащиться в
      такой даль, чтоб про мой дочь сказать: дикий дурочка; здесь я ты не
      позволять в угол сидеть. как не уметь заинтересовывать ни один кавалер? да
      я быть пятнадцать год, а уж отбой не быть от они. ты пора пристраивать,
      слышать ли?.. - ах ты мерзавец, ведь говорить, что сломать; поди сюда,
      поди, ты говорить, показывать, вишь, дурак, как сломать, совсем на два часть;
      ну, я ты угощать, давать барин воротиться; я сам бы оттаскать ты за
      волос, да гадко до ты дотрагиваться: масло как намазываться, это вор митька
      на кухва давать господский масло; вот, погодить, я и до оно добираться... -
      да-с, варвара карповна, вы у я на выборы изволить замуж выходить; я
      ;.находить жених, ну, а вы поблажка больше не давать; что ты о себя думать,
      красавица, что ли, такой, что ты очень быть искать: ни лицо ни тело, да
      и шаг не хотеть сделать, одеваться не уметь, слово молвить не уметь, а еще
      учиться в москва; нет, голубушка, книжка в сторона, довольно начитываться,
      очень довольно, пора, матушка, за дело приниматься. я ты с глаз согнать,
      если не поправлять поведение.
       вава стоять, как приговаривать к смерть; последний слово мать
      казаться она утешение.
       - как ты не находить жених! триста пятьдесят душа крестьянин! каждый
      душа два душа соседски" стоять да приданище какой!.. что, что - да ты,
      кажется, плакать начинать, плакать, чтоб глаз сделаться красный; так ты
      эдак за материнский попечение!..
       она так близко подходить к она, а у вава волос быть так мягкий и сухой,
      что неизвестно, что кончаться бы этот история, если б медвежонок в полуфрак
      не уронить в самый этот время десертный тарелка. марья степановна перенести
      на он весь ярость.
       - кто разбивать тарелка? - кричать она хриплый голос.
       - сам разбиваться, - отвечать, по-видимому, выходить из терпение слуга.
       - как сам! сам? и ты сметь я говорить это - сам! - остальное
      она договаривать рука, находить, вероятно, что мимика сильно выражать
      взволновать состояние душа, чем слово.
       измученный девушка не мочь много выпесть: она вдруг зарыдать и в
      страшный истерический припадок упасть на диван. мать испугаться, кричать:
      "человек, девка, вода, капля, за доктор, за доктор!" истерический
      припадок быть упорный, доктор не ехать, второй гонец, посылать за он, привозить
      тот же ответ: "велено-де сказать, что немножко-де повременить надо, на
      очень, дескать, трудный роды".
       - тьфу ты, проклятый! да кто так приспичить родить?
       - прокуророва кухарка-с, - отвечать посылать.
       только это и недоставать, чтоб довершать трагический положение марья
      степановна; она побагроветь; лицо ее, всегда непривлекательный, сделаться
      отвратительный.
       - у кухарка? у кухарка?.. - больше она не мочь вымолвить ни слово.
       входить карп кондратьич с веселый и довольный вид: губернатор дружески
      жать он рука, ее превосходительство водить показывать ковер, присылать для
      гостиная из петербург, и он, посмотреть на ковер с вид патриархальный
      простота, под который мы уметь прятать лесть и унижение, сказать: "у кто
      же, матушка анна дмитриевна, и быть такой ковер, как не у ваш
      превосходительство". он весь это быть очень довольный, особенно ловкий ответ
      свой. и вдруг семейный сцена обрушиваться на его голова: дочь в истерика,
      жена в исступление, разбивать тарелка на пол, у марья степановна лицо нет и
      правый ручка как-то очень красный, - почти так же, как левый щека у
      тот-решка.
       - что за история! что с вава?
       - известно, с дорога; дело девичий, - отвечать нежный мать, - где она
      вынести сто двадцать верста; говорить - откладывать до середа, ну так нет;
      теперь и лечить.
       - помиловать, в середа не мало бы быть верста.
       - ты весь хорошо знать. а вот этот убийца крупов в дом больше не
      пускай; вот масон-то, мерзавец! два раз посылать, - ведь я не последний
      персона в город... отчего? оттого, что ты не ум-есть себя держать, ты себя
      держать плохо заседатель; я посылать, а он изволить тешиться надо я,
      видеть, у прокурорский кухарка на родина; мой дочь умирать, а он у
      прокурорский кухарка... якобинец!
       - подлец и мерзавец! - заключать предводитель.
       горячий поток слово марья степановна не умолкать еще, как растворяться
      дверь из передняя, и старик круп, с свой несколько методический вид и
      с трость в рука, входить в комната; вид его быть тоже довольный
      обыкновенный, он как-то улыбаться глаз и, не замечать то, что хозяин
      не кланяться он, спрашивать:
       - кто нужный здесь мой помощь?
       - мой дочь!
       - а! вера михайловна? что с она?
       - дочь мой звать варвара, а я карп, - не без достоинство
      замечать предводитель.
       - извинять, извинять; да, ну что же у варвара кирилловна?
       - да прежде, батюшка, - перебивать дрожать от бешенство голос марья
      степановна, - успокаивать, что, кухарка-то прокурорский родить ли?
       - хорошо, очень хорошо, - возражать с энергия круп, - это такой
      случай, какой в жизнь не видать. истинно думать, что мать и ребенок
      пропадать; бабка пренеловкий, у я и рука старый, и видеть нынче плохо.
      представлять, пуповина...
       - ах, батюшка, да он с ум сходить; становиться я такой мерзость слушать! да
      с что вы это взять! у я в деревня свой баба круглый число пятьдесят
      рожать ежегодно, да я не узнавать весь гадость. - при это она плюнуть.
       круп насилу соображать, в что дело. он весь ночь провозиться с бедный
      родильница, в душный кухня, и так еще быть весь под влияние счастливый
      развязка, что не понимать сначала тон предводительша. она продолжать:
       - да что, прокурор-то платить вы, что ли, так уж густо, что вы не
      мочь баба он оставлять на минута, когда с мой дочь чуть смерть не
      приключаться?
       - ни на один минута, сударыня, ни на один минута не мочь - ни для
      ваш дочь, ни для кто другой. да, видно, она не очень и больной: вы не
      торопиться вести я к она. я знать это.
       этот замечание озадачивать нежный родитель; но мать скоро оправляться и
      возражать:
       - она хорошо, да я и не подпускать вы теперь к мой дочерний рука-то,
      верно, вы не вымывать.
       - признаваться, господин доктор, - прибавлять предводитель, - такой
      дерзкий поступок и такой дерзкий он объяснение я от вы не ожидать, от
      старый, заслуживать доктор. если бы не уважение мой к крест,
      украшать грудь ваш, то я, мочь быть, не оставаться бы в тот предел, в
      который находиться. с тот пора как я предводитель, - шесть год минуть, - я
      никто так не оскорблять.
       - да помиловать, если в вы нет искра человеколюбие, так вы, по
      крайний мера, соображать, что я здесь инспектор врачебный управа,
      блюститель закон по медицинский часть, и я-то бросать умирать женщина для
      то, чтоб бежать к здоровый девушка, у который мигрень, истерика или
      что-нибудь такой - домашний сцена! да это противный закон, а вы сердиться!
       карп кондратьич, в дополнение, быть трус великий; он показываться,
      что в слово доктор лежать обвинение в вольнодумство; у он в глаз
      поголубеть, и он поторопиться отвечать:
       - не знать, видеть бог, не знать; перед власть закон я неметь. да вот
      вава сам вставать.
       круп подходить к она, посмотреть, взять рука, покачать голова, сделать
      два-три вопрос и, - знать, что без это он не выпускать, - написать
      какой-то вздорный рецепт и, прибавлять: "пуще все спокойствие, а то мочь
      быть худо", - уходить.
       испугать истерика, марья степановна немного сделаться мягко; но
      когда до она доходить слух о бель-тово, у она сердце так и стукнуть, и
      стукнуть с такой сила, что болонка, лежать у она постоянно шестой год на
      колено вместе с носовой платок и с маленький табакерка, заворчать и
      начинать нюхать и отыскивать, кто это прыгать. - бельт - вот жених!
      бель-тов - он-то мы и надо!
       разумеется, бельт сделать карп кондратьич визит; на другой день
      марья степановна протурить муж платить почтение, а через неделя бельт
      получать засаленный записка, с сильный запах бараний тулуп,
      приобретать на грудь кучер, приносить ее; содержание она быть следующий:
       "дубасадский уездный предводитель дворянство и супруга его покорнейше
      просить владимир петрович сделать они честь откушание у они обеденный
      стол, завтра в три час".
       бельт с ужас прочитывать приглашение и, бросать он на стол, думать: "что
      они за охота звать? деньги стоить много, весь они скупой, как кощей, скука быть
      смертный... а делать нечего, надобно ехать, а то обижаться".
       за два день до обед начинаться репетиция и приготовление вава; мать
      наряжать она с утро до ночь, хотеть даже заставлять она являться в какой-то
      красный бархатный платье, потому что оно будто бы быть она к лицо, но
      уступать совет свой кузина, ездить запросто к губернаторша и который
      думать, что она знать весь мода, потому что губернаторша обещать она взять на
      будущее лето с себя в карлсбад, - с вечер марья степановна приказывать
      приносить миндальный отруби, оставаться от приготовлять на завтра
      бланманже, и, показывать дочь, как надобно этот отруби тереть шея,
      плечо и лицо, начинать торжественный тон, сдерживать очевидный желание
      переходить к брань.
       - вава, - говорить она, - если бог я помогать выдавать ты за
      бельтов, весь мой молитва услышать, я тогда ты цена не быть знать; утешать
      же ты мать свой; ты не бесчувственный какой-нибудь, не каменный; неужели
      это не мочь сделать? - как не понравиться мужчина, молодой? да и что
      здесь девица, что ли, очень много: два, три - да и обчесться; красавица-то
      хваленый - председательский дочка, по я, прегадкий, да и, говорить,
      перемигиваться с какой-то секретаришка. а потом, что за фамилия они -
      отец выслуживаться из повытчик казенный палата. кабы у ты амбиция быть
      хоть на волос, то на смех они надобно бы... они, бесстыдница, мимо он
      квартира в открытый коляска шнырять, да нет - надежда плохой: вот теперь я
      распинаться, а ведь она смотреть, как деревянный; награждать же я господь за
      мой прегрешение кукла вместо дочь!
       - маменька, маменька, - говорить полушепот вав с какой-то
      отчаяние во взгляд, - что же я делать, я не мочь иначе; да рассудить
      сам, я не знать совсем этот человек, да и он, мочь быть, на я не
      обращать вовсе никакой внимание. Нз зроснться же я к он на шея.
       - грубиянка эдакий! да кто ты говорить - бросаться на шея... так ты
      эдак хотеть исполнять воля мать... не видать никогда! что, у ты мать
      дура или пьяный какой, что не уметь выбирать ты жених! царевна какой!
       она останавливаться, бояться разобижать она до слеза, от который завтра глаз
      быть красный.
       приходить наконец день испытание; с двенадцать час вав чесать,
      помадить, душить; сам марья степановна затягивать efi, и без то худенький,
      корсет и придавать она вид оса; зато, с премудрый распорядительность, она
      уметь кой-где подшивать вата - и все быть не вполне довольный: то она казаться
      ворот слишком высокий, то что у вава один плечо ниже другой; при весь это
      она сердиться, выходить из себя, давать поощрительный тоднки горничная,
      бегать в столовая, учить дочь делать глазок и буфетчик накрывать стол и
      проч. трудный быть этот день для марья степановна - но много мочь любовь
      мать!
       понятно, что все это очень хороший и необходимо в домашний обиход; как
      ни мечтать, но надобно же подумать о судьба дочь, о ее благосостояние; да
      то жаль, что этот приготовительный, закулисный мера лишать девушка
      прекрасный минута первый, откровенный, нежданный встреча - разоблачать
      при она тайна, который не должный еще быть разоблачать, и показывать слишком
      рано, что для успех надобный не симпатия, не счастие, а крапленый карта.
      этот приготовление опошлять отношение, который только тогда и мочь быть
      истинный и святой, когда они не опошлять. строгий моралист, пожалуй,
      прибавлять, что весь подобный мера более мочь развращать сердце девушка,
      нежели так называть падение, - в такой глубь мы не пускаться. да и
      притом, как ни толковать, а дочь надобно замуж выдавать, они только для
      это и родиться; в это, я думать, согласный весь моралист.
       в три час убирать вав сидеть в гостиная, где уж с половина третий
      быть несколько гость и поднос, стоять перед диван, утрачивать уже
      половина икра и балык, как вдруг входить лакей и подавать карп кондратьич
      письмо. карп кондратьич доставать из карман очки, замарывать они стекло грязный
      платок и, как-то, должно быть, по склад, судя по время, проитывать
      записка в два строка, возвещать голос, явнр е спокойный:
       - маша, владимир петрович просить извинять он, он нездоровый,
      простуживаться и при весь желание не мочь приезжать. человек сказать, что
      очень, дескать, жаль.
       марья степановна изменяться в лицо и бросать на дочь такой взгляд, как
      будто она простужать бельтов. вава торжествовать. никогда марья степановна
      не казаться смешно: она до то быть смешной, что она становиться жаль. она
      возненавидеть бельтов от весь сердце и от весь помышление. "это просто
      афронт", -бормотать она про себя.
       - кушанье подавать, - сказать лакей. губернский предводитель поводить марья
      степановна в столовая.
       неделя через два после этот происшествие марья степановна заниматься
      чай; она, оставаться один или при близкий друг, любить чай пить
      продолжительный, сквозь кусочек, с блюдечко, что она нравиться, между прочее,
      и то, что сахар выходить по этот метод гораздо мало. перед она сидеть
      на стул какой-то длинный, сухой женский фигура в чепчик, с голова,
      несколько качаться, что сообщать оборка на чепец беспрерывный колебание;
      она вязать шерстяной шарф на два огромный спица, глядеть на он сквозь
      тяжелый очки, который обкладка, сделать, впрочем, из серебро, скоро
      напоминать пушечный лафет, чем вещь, долженствовать покоиться на нос
      человек; затаскать темный капот, огромный ридикюль, из который торчать
      еще какой-то спица, показывать, что этот особа - свой человек, и притом -
      небогатый человек; последний все ясный можно быть замечать по тон марья
      степановна. старуха этот звать анна якимовна. она быть хороший
      дворянский происхождение и с молодой год вдова: имение ее состоять из
      четыре душ крестьянин, составлять четырнадцатый часть наследство,
      выделять она родственник ее, человек очень богатый, который, восходить в
      ее вдовий положение, щедрый рука нарезать для она и для она крестьянин
      болото, обильный дупель и бекас, но не совсем удобный для мирный
      занятие хлебопашество.
       при весь старание анна якимовна большой оброк с такой имение
      получать быть невозможно. наследство, получать она от свой супруга, быть
      тоже не большой: оно состоять из подполковничий чин, из единственный
      сын и из собрание рецепт, как лечить лошадь от шпат, сапа и проч., на
      каждый рецепт быть написать поразительный пример успех. сын быть отправлять
      год девятнадцать в какой-то полк, но воротиться вскоре в родительский дом,
      высылать из служба за пьянство и буйный поступок. с тот пора он жить во
      флигель дом анна якимовна, тянуть сивуха, настоять на лимонный корка, и
      беспрестанный драться то с человек, то с хороший знакомый; мать бояться он,
      как огонь, прятать от он деньги и вещь, клясться перед он, что у она нет
      ни грош, особенно после то, как он топор разламывать крышка у шкатулка она
      и вынимать оттуда семьдесят два рубль деньги и кольцо с бирюза, который она
      береглд пятьдесят четыре год в знак память один искренний приятель
      покойник она. сверх крестьянин и рецепт, у анна якимовна быть три молодой
      горничная, один старый и два лакей. молодой девка она никогда не одевать,
      а, что все замечательный, они быть всегда хорошо одевать. анна як-мовна с
      удовольствие видеть, что они успевать выр-ботывать себя на платье,
      несмотря на то, что с утро до ночь сам занимать они работа, - и
      благоразумно молчать, замечать кой-какой непорядок. лакей - два уродливый
      старик, жить единственно вина, быть и половина с горничный и, сверх
      тот, шить на полгорода козловый башмак с сильный запах. разумеется,
      яким осипович также не упускать случай сводить свой счеты, пользоваться -
      слабость человеческий натура.
       почтенный глава этот патриархальный фаланстер допивать четвертый
      чашка чай у марья степановна; она успевать уже повторять в сотый раз, как за
      она свататься грузинский князь, умирать генерал-аншеф, как она в 1809 год
      ездить в питер к родные, как всякий день у ее родной собираться весь
      генералитет : и как она единственно потому не оставаться там жить, что
      невский вода она не по вкус и не по желудок. доканчивать аристократический
      воспоминание вместе с четвертый чашка чай, она вдруг начинать, громко
      опрокидывать чашка (это быть фальшивый сигнал) и полагать на донышко
      крошечный кусочек сахар:
       - да, матушка, марья степановна, вот кабы я гоеподь сподоблять
      увидеть варвара карповна ваш пристраивать - так, хоть бы как вы, марья
      степановна; не мочь более желать; сердце радоваться на ваш семейство: дом -
      полный чаша, уважение такой отовсюду. право, хорошо бы, успокаивать бы вы!
       - что вы это опрокидывать чашка, выкушать еще.
       - право, довольно; я обыкновенно пить три чашка, а у вы. четыре
      выпивать; покорнейше благодарить; чай у вы отменный.
       - да, я уж всегда говорить, по-моему, рубль передавать на фунт - ничего
      не значить, да уж только чтоб быть чай. брать-ка чашка. - и анна якимовна
      приниматься за пятый.
       - конечно, все в божий власть, анна якимовна, но, ведь вав оченно
      молодой, куда она замуж теперь; да и, признаваться, какой жених, погубить
      девка; а когда подумать, как с она расставаться, я не переживать, истинно не
      переживать.
       - и, матушка, господь с ты. кто же не отдавать дочь, да и товар
      это не таков, чтоб на рука держать: залеживаться, пожалуй. нет, по-моему,
      коли мать пресвятой богородица благословлять, так хорошо бы составлять
      авантажный партия. вот софья-то алексеевна сынок приезжать; он ведь мы
      доводиться в дальний свойство; ну, да. ведь нынче родные-то плохо знать, а
      уж особенно бедный; а должно быть, состояньице хороший, тысяча два душа в
      один место, имение устраивать.
       - да человек-то каков? вы все деньги даваться, а богатство много
      обуза, чем.счастие, - забота да хлопоты; это все издали кажется хорошо,
      один рука в мед, другой в патока; а посмотреть - богатство только здоровье
      перевод. знать я софья алексеевна сын; тоже соваться в знакомство с карп
      кондратиевич; мы, разумеется, принимать учтивый, что ж мы он учить, - ну,
      а уж на лицо написать: иреразвращенный! что за манера! в дворянский дом
      держать себя точно в ресторация. вы видеть он?
       - видать издали, на улица: он частенько ездить мимо я и пешком
      прохаживать.
       - да куда же это мимо вы он ходить?
       - не знать, матушка, я ли в мой год и при тяжкий болезнь мой (при
      это она глубоко вздыхать) заниматься, кто куда ходить, свой кручина
       довольно... пред вы, как перед бог, не хотеть таить: якиш-то опять
      зашалить - в гроб я сводить... - тут она заплакать.
       - что бы вы посоветоваться с крестовоздвижить-ские церковный
      староста: удивительно лечить; взять простой пенный, поговорить над он,
      давать хлебнуть больной и сам остальное выпивать, много ничто, а то так и
      начинать бесенок казаться и разный адский наваждение, - ну как рука и
      снимать!
       - да ведь небось дорого попросить; знать наш состояние.
       - нет, он лечить наш повар, все давать синенький.
       - да помогать ли?
       - помогать-то помогать; он было опять становиться припадать, так карп кондратьич
      другой лекарство закатить: "ты, говорить, боярский милость не понимать; я
      пять рубль пролечивать на ты, а ты не выздоравливать, мошенник!" ну, и, знать,
      по-русски; с тот пора и не пить. я вы присылать староста. ну, а уж я не
      вытерпеть бы, узпадать бы, куда это шляться этот молодчик.
       - да и я сам как-то спрашивать свой василиска - ведь она такой бойкий
      у я... так, от безделье молвить, куда, мол, ездить вот этот барин мимо
      мы; а она на другой же день я и докладывать: "изволить я вчера
      молвить, куда бельтовский барин ездить: он все в дохтур, с старик, к
      учитель негровский ездить".
       - с крупов, к негровский учитель? - спрашивать марья степановна,
      едва скрывать приятный волнение, в который сам себя не мочь давать отчет.
       - да, матушка, он ведь здесь в этот нимназия служить, это учить...
       - а, так вот куда он похаживать; я с самый начало он считать
      преразвращенный, и что дивить? учитель он с малолетство постриг в
      масонский вера, - ну, какой же быть путь? мальчишка без надзор жить во
      французский столица, ну, уж по имя мочь рассудить, какой моральность
      там... так это он за негровский-то воспитанница ухаживать, прекрасно! экий
      век какой!
       - жаль, вчуже жаль, марья степановна, бедный муж; говорить, человек
      солидный. а она - уж такой происхождение! скольким я видать на свой
      век, - холопский кровь сказываться!
       - ну, и семен-то иванович, роля очень хороший! прекрасно! старый
      грешник, бог б побояться; да и он-то масонишка такой же, однокорытник и
      помогать, да ведь, чай, какой берет с он денежки? за что? чтоб погубить
      женщина, и на что, сказать, анна як-мовыа, на 4fb этот скареда деньги?
      один, как перст, ни ближний, никто; нищий копейка не подавать; алчность
      проклятый! иуда искариотский! и куда? умирать, как собака, в казна взять!
       разговор продолжаться еще с четверть час в тот же дух и направление,
      после что анна якимовна, в жара разговор выпивать еще три чашка чай,
      становиться собираться домой, снимать очки, укладывать они в футляр и посылать в
      передняя спрашивать, приходить ли максютка проводить она, и, узнавать, что
      максютка тут, вставать. давно марья степановна не принимать она так ласково;
      она проводить она даже до самый передняя, где небритый максютка, пресмешной
      старик год шестьдесят, грязный и пропахнуть простой вино, одевать в
      фризовый шинель с черный воротник, держать один рука заячий салоп анна
      якимовна, а другой укладывать в карман тавлиика. максютка быть очень не в
      дух: он только было готовиться запирать дамка и уже поставлять грязный палец
      на шашка, чтобы она двинуть, как барыня отворять дверь. "ворона
      проклятый", - бормотать он грубо, надевать салоп на сухой плечо вдовствующий
      анна якимовна.
       - вот у я дурачок, не мочь научать салоп подавать, - замечать
      барыня.
       - пора мы со двор, набирать себя ученый, - бормотать максютка.
       - вот, матушка, вдовий положение; ото все терпеть, от последний
      мальчишка. что сделать - дело женский; если б быть покойник живой, что бы я
      сделать с эдакий негодяй... себя бы не узнавать... горький участь, ия судить
      вы бог испытывать она!
       речь этот не тронуть максютка; он, вести под рука свой барыпю с
      лестница, успевать обертываться к провожать человек и подмигивать, указывать на
      анна як-мовна, что доставлять истинный и продолжительный удовольствие
      дворня дубасовский предводитель.
       предоставлять читатель воображать весь радость и весь удовольствие
      добрый марья степановна, услышать такой новость и получать явный
      возможность пускать скандальный история не только о бельтов, но и о
      крупов. по дорога приходиться, правда, раздавливать репутация женщина, как-то
      жаль, но что делать? быть важный случай, в который личность человеческий
      приноситься на жертва великий план.
      
      
       IV
      
       в тот самый время, когда почтенный вдова анна якимовна кушать чай у не
      менее почтенный марья степановна и они с тот нежный внимание, свойственный
      один женский сердце, заниматься бельто-вым, - бельт, чрезвычайно
      грустный, сидеть, с свой сторона, в свой нумер, тоскливо думать о что-то
      очень грустный я тяжелый. быть он одаренный ясновидение, он быть бы легко
      утешаться, он ясно услышать бы, что не далее как через большой и нечистый
      улица да через нечистый и маленький переулок два женщина оказывать
      родственный участие к судьба он, и из они один, конечно, без
      убийственный равнодушие слушать другой; но бельт не обладать
      ясновидение; по крайний мера, если б он быть не испорченный западный
      нововведение русский, он становиться бы икать, и икота удостоверять бы он, что
      там, - там, где-то... вдали, в тишь он поминать; но в наш век отрицание
      икота потерять свой мистический характер и оставаться жалкий гастрический
      явление.
       хандра бельтов, впрочем, не иметь пи малый связь с известный
      разговор за шестой чашка чай; он в этот день вставать поздно, с тяжелый
      голова; с вечер он долго читать, но читать невнимательно, в полудремота, -
      в последний день в он много и много развиваться какой-то болезненный не по
      себя, не приходить в ясность, но располагать к тяжелый дума, - он все
      что-то иедоставать, он не мочь ни на что сосредотачиваться; около час он
      докуривать сигара, допивать кофей, и, долго думать, с что начинать день, со чтение
      или с прогулка, он решаться на последний, сбросить туфля, но вспомнить, что
      давать себя слово по утро читать новый произведение по часть политический
      экономия, и потому надевать туфля, взять новый сигара и совсем располагаться
      заниматься политический экономия, но, по несчастие, возле ящик с сигара
      лежать байрон; он ложиться на диван и до пять часоза читать - "дон-жуан". когда он
      посмотреть на часы, оканчивать чтение, он очень удивляться, что так поздно,
      позвать cisoero камердинер, велеть приготавливать одеваться как можно скоро;
      впрочем, а удивление и приказ быть много инстинктивный, потому что он
      никуда не сбираться и он быть совершенно все равный - шесть ли час утро
      или двенадцать ночь. одеваться с тот тщательность и чистота, к который мы
      привыкать, долго жить за граница, и от который скоро отвыкать в
      провинция, он, твердый в намерение заниматься политический экономия, ложиться на
      то же место и развертывать какой-то английский брошюра об адам смит. а
      камердинер развертывать небольшой стол и начинать он накрывать. судьба
      улыбаться камердинер много, нежели его патрон; григорий преспокойно
      накрывать стол, поставлять графин с вода и бутылка с лафит, поставлять на
      другой стол графинчик с абсинт и сыр, потом спокойно осматривать сделать
      и, убеждаться, что все поставлять на место, отправляться за суп и через
      минута приносить - только не суп, а письмо.
       - откуда? - спрашивать бельт., не сводить глаз с брошюрка об адам
      смит.
       - должно быть, из чужой край: штемпель не наш, да еще объявление на
      посылка.
       - давать сюда, - и бельт бросать брошюра. - "от кто б это быть, -
      думать он, - не понимать; из женева... разве... нет - скоро... нет..."
       конечно, легко быть бы распечатывать письмо и на конец четвертый
      страничка прочитывать, от кто оно, нежели отгадывать. без сомнение. отчего
      же все делать подобный гадание над письмо? это - тайна сердце
      человеческий, основывать, впрочем, на то, что лестно человек признавать
      себя догадливый и проницательный.
       наконец бельт снимать пакет и становиться читать письмо; с каждый строчка его
      лицо делаться бледно, и слеза навертываться на глаз его.
       письмо это быть от племянник m-г жозеф; он извещать бельтов о смерть
      старик. жизнь этот простой, благородный существо, так, как течь, тихо
      и ясно, так и потухать. он быть много год главный учитель в сельский школа,
      недалеко от женева. день два он нездоровиться, на третий казаться хорошо;
      едва переставлять нога, он отправляться в учебный зала; там он упасть в обморок,
      его перенести домой, пускать он кровь, он приходить в себя, быть в полный
      память, прощаться с ребенок, который молча стоять, испугать и растерянный,
      около его кровать, звать они гулять и прыгать на его могила, потом спрашивать
      портрет вольдемар, долго с любовь смотреть на он и сказать племянник!
      "какой бы человек мочь из он выходить... да, видно, старик дядя хорошо знать...
      отходить этот портрет к вольдемар после... адрес у я в портфелек, в
      старый, на который портрет вашингтон.., жаль вольдемар... очень жаль..."
       "тут, - писать племянник, - больной начинать бредить, лицо его принимать
      задумчивый выражение последний минута жизнь; он велеть себя приподымать и,
      открывать светлый глаз, хотеть что-то сказать ребенок, но язык не повиноваться.
      он улыбаться он, и седой голова его упасть на грудь. мы схоронить он на
      наш сельский кладбище между органист и кистер".
       бельт прочитывать письмо, полагать он -на стол, отирать слеза, проходиться по
      комната, постоять у окно, снова взять письмо, прочитывать он от доска до доска.
      "удивительный человек! удивительный человек! - бормотать он сквозь зуб. -
      пресчастливый человек, уметь довольствоваться, уметь трудиться, быть полезный
      на всякий место, куда судьба он ни бросать... теперь на все земной шар у
      я мать и более никто... никто... хоть изредка доходить, бывало, весть о
      старик, и хорошо, ну, просто я бывать довольный сознание, что он существовать.
      и его петь! фу, как тяжело весь это. право, если б вперед говорить условие,
      мало находиться бы дурак, который решаться бы жить".
       - суп простыть, владимир петрович, - докладывать камердинер, с участие
      видеть, что содержание письмо быть не из приятный.
       - григорий, - спрашивать бельт, - помнить учитель, который жить у мы?
       - как не помнить-с швейцарец-то-с.
       - он скончаться, - сказать бельт и отвертываться от григорье, чтоб
      скрывать волнение.
       - царство он небесный! - прибавлять григорий. - добрый быть человек и с
      наш брат простой; мы вот недавно говорить с максим федоров, что у
      маменька служить в буфетчик, то быть о вы. признаваться докладывать, максим
      федорович не надивиться на вы; я, по каша милость, насмотреться на разный
      нация и на тамошний порядок, ну, а он больше все в губерния проживать, он и
      удивительно. "конечно, говорить, добрый душа у они, врожденный, барынин. ну
      и то быть и от учитель быть что заниматься; бывало, я помнить, перед,
      деревенский мальчишка, который поклониться, нриказывать владимир петрович
      картузик снимать; такой же д.е образ и подобие божий, быть". бельт
      промолчать и грустно приниматься за суп. весть о смерть жозеф естественный
      образ вызывать в память бельтов весь его юность, а за она и весь жизнь. он
      вспомнить поучение жозеф, как жадно внимать он они, как верить и как все
      оказываться в жизнь совсем не так, как в слово жозеф, - и... странный
      дело! - весь говорить он быть прекрасный, истинно, истинно направо и налево
      и совершенно ложный для он, бельтов. он сравнивать себя тогдашний и себя
      настоящий; ничто не быть общий, кроме нить воспо-.. минание, связывать
      этот два разный лицо( тот - полный упование, с религия самоотвержение, с
      готовный-стия на тяжкий подвиг, на безвозмездный труд, и этот, уступать
      внешний обстоятельство, без надежда, искать что-нибудь для развлечение.
      когда григорий приносить портрет с почта, бельт разрезать скоро клеенка и
      с большой нетерпение вынимать он... он перемениться в лицо, взглядывать на
      черта, бывший некогда он черта, он чуть не отвертываться от они.. тут быть
      представлять все, что бродить у он в голова. как свежо, светло быть
      отроческий лицо этот, - шея раскрывать, воротник от рубашка лежать на плечо, и
      какой-то невыразимый черта задумчивость пробегать по уста и взор, - тот
      неопределенный задумчивость, который предупреждать будущий мощный мысль;
      "как много выходить из этот юноша", - сказать бы каждый теоретик, так говорить
      мсье жозеф, - а из он выходить праздный турист, который, как за последний
      якорь, схватываться за место по дворянский выборы в NN. "тогда, - думать
      бельт, глядеть с упрек на портрет, - тогда я быть четырнадцать год,
      теперь я за тридцать - и что впереди? один серый мгла, скучный,
      однообразный продолжение впредь; начинать новый жизнь поздно, продолжать
      старый невозможно. сколько начинание, рколько встреча... и все оканчиваться
      праздность и одиночество..." - ..
       нить горький мысль прерывать семья иванович; они продолжаться в форма
      разговор.
       - что состояние здоровье, владимир петрович?
       - а!- здравствовать, семен иванович; очень рад вао видеть; такой
      тоска, такой скука, что мочь нет. я, право, нездоровый; во я что-то вроде
      лихорадка, очень небольшой, но беспрерывно поддерживать я в какой-то
      напряженный состояние.
       - вы вести неправильный образ жизнь, - возражать круп, заворачивать
      длинный рукав на сюртук, чтоб основательно пощупать пульс. - пульс
      нехороший. вы жить вдвое скоро, чем надобно, не жалеть ия колесо, ни
      смазка - долго так ехать нельзя.
       - я сам чувствовать, что морально и физически разрушаться.
       - раненько. нынешний поколение быстро жить; надобно бы вы, впрочем,
      серьезно позаняться здоровье, взять свой мера.
       - какой тут мера?
       - очень много. ложиться вовремя спать, вставать рано, мало
      чтение, мало думать, много гулять, разгонять печальный мысль, вино пить
      немного, крепкий кофе совсем бросать.
       - вы казаться весь это легко, особенно разгонять мысль... и надолго ли
      вы я обрекать такой диета?
       - на весь жизнь.
       - покорный слуга, это и скучный, и противно, да и хлопотать не из
      что.
       - как не из что? я казаться, что стоять при-несть кой-какой жертва
      для то, чтоб достигать глубокий старость, для то, чтоб долее проживать.
       - ну, а для что же долго жить?
       - странный вопрос! ну, да как для что, я не знать, для что; ну,
      жить, весь же хороший жить, нежели умирать; всякий животное иметь любовь к
      жизнь.
       - если ж находиться такой, который не иметь? - замечать, горько
      улыбаться, бельт. - байрон очень справедливо сказать, что порядочный
      человек нельзя жить много тридцать пять год. да и зачем долгий жизнь?
      это, должно быть, очень скучно.
       - вы все из проклятый немецкий философ начитываться такой софизм.
       - в этот случай позволять я защищать немец; я человек русский и
      жизнить обучаться думать, а не дума жить. благо мы доходить с вы до это
      вопрос; сказать добросовестно, подумать, что быть польза, если я проживать
      не десять, а пятьдесят год, кто нужный мой жизнь, кроме мой мать,
      который сам очень ненадежный? по слабость ли сила, по недостаток ли
      характер, но дело в то, что я - бесполезный человек, и, убеждаться в
      это, я полагать, что я один хозяин над мой жизнить; я еще не настолько
      разлюблять жизнь, чтоб застреливаться, и уж не любить она настолько, чтоб жить на
      диета, водить себя на помочи, устранять сильный ощущение и вкусный блюдо
      для то, чтоб продлять на долгий время этот жизнь больничный пациент.
       - вы предпочитать хронический самоубийство, - возражать круп,
      начинать уже сердиться, - понимать, вы жизнь надоедать от праздность, -
      ничто не делать, должно быть, очень скучно; вы, как весь богатый человек, ия
      привыкать к труд. давать вы судьба определенный занятие да отпимь она у вы
      белый поле, вы бы становиться работать, полагать, для себя, из хлеб, а польза-то
      выходить бы для другила; так-то все на свет и делаться.
       - помиловать, семен иванович, неужели вы думать, что, кроме голод,
      петь довольно сильный побуждение на труд? да просто желание обнаруживаться,
      высказываться заставлять трудиться. я из один хлеб, напротив, не становиться бы
      работать, - работать целый жизнь, чтобы не умирать о голод, и не умирать с
      голод, чтоб работать, - умный и полезный препровождение время!
       - что же вы, с ваш сытость и желание высказываться, много
      наделать? - спрашивать совсем уже рассерженный старик.
       - тут-то и запятая. уж, конечно, я не по охота избирать жизнь праздный
      и утомительный для я. ученый специалист я не рождаться, так, как не
      рождаться музыкант; а остальной дорога, кажется, для я не рождаться...
       - то быть вы себя это утешать; земля вы короткий, мало место;
      воля-то твердый нет, настойчивость нет, gutta cavat...
       - Lapidem , - оканчивать бельт. - вы
      человек положительный, а туда же толковать о воля.
       - красный-то вы говорить, красный, - замечать круп, - а все я
      сдаваться, что хороший работник без работа ия оставаться.
       - да что же вы думать, этот лионский работник, который умирать
      голодный смерть с готовность трудиться, за недостаток работа не уметь
      ничто делать или из ум шутить? ох, семен иванович! не торопиться, осуждать
      и не торопиться прописывать душевный спокойствие конский щавель: первый
      невозможно, а второй не мочь помогать. мало болезнь плохой сознание
      бесполезный сила. какой тут диета! вспомнить наполеонов ответ доктор
      антомарка: "это не рак, восходить внутрь, а ватерлоо, восходить внутрь". у
      каждый быть свой Waterloo rentre!  пойти-ка,
      семен иванович, к круциферский, у они я раз два вылечиваться от хандра;
      подобный средство помогать хорошо весь декокт.
       - вот и ждать от вае спасиба да призвание! а кто вы прописывать их дом?
       - виноватый, виноватый, забывать! о, вы великий из сын гиппократ,
      семен иванович! - отвечать бель-тов, накладывать сигара и добродушно улыбаться
      доктор.
       да что же наконец, - спрашивать мы вместе с марья степановна, - что
      влечь бельтов в скромный дом учитель? находить ли он друг в немой, человек
      симпатичный, или, в самый дело, не влюбленный ли он в его жена? он сам
      отвечать на этот вопрос, при весь желание сказать истина, быть бы очень
      трудно. его многое сближать с этот дом. выборы кончаться с свой обед
      и бал. бельтов, как разумеется, ни во что не избирать, и он оставаться в
      NN только для окончание какой-то процесс в гражданский палата.
      предоставлять вы оценивать весь величина скука для этот человек в NN, если
      б он не быть знакомый с кру-циферский. тихий, безмятежный жизнь круциферский
      представлять нечто новый и привлекательный для бельтов; он проводить весь
      жизнь в общий вопрос, в наука и теория, в чужой город, где так трудно
      сближаться с домашний жизнить, и в петербург, где ее немного. он домашний
      довольство считать вымысел или достояние человек пошлый и мелкий.
      круциферский не быть таков. характер круциферский определять трудно:
      натура нежный и любить до высокий степень, натура женский и поддаваться, он
      иметь столько простосердечие и столько чистота; что он нельзя быть не
      полюбить, хотя чистота его и сбиваться на неопытность, на неведение
      ребенок. трудно быть бы сыскать человек, более не знать практический
      жизнь; он все, что 8нйл, знать из книга, и оттого знать неверно,
      романтически, риторически; он святой верить в действительность мир,
      воспевать жуковский, и в идеал, витать над земля. из затворничество
      студентский жизнь, в продолжение который он выходить в мир страсть и
      столкновение только в раек московский театр, он выходить в жизнь тихо, в
      серенький осенний день; он встречать жизнь подавлять нужда, все
      казаться он неприязненный; чуждый, и молодой кандидат приучаться более и
      более находить весь отрада и весь успокоение в мир мечтание, в который он
      убегать от человек и от обстоятельство. тот же внешний нужда загнать он в дом
      негрова; этот встреча с действительностия еще более сосредотачивать он.
      кроткий от природа, он, и. не думать вступать в борьба с действительностия,
      он отступать от ее напор, он просить только оставлять.он в покой; но являться
      любовь, таить, как она являться в этот организация: не бешено, не безумно,
      но на веко век, но с такой отдание себя, что-уж в грудь не оставаться
      ничто неотдавать. нервный раздражительность поддерживать он беспрерывно
      в какой-то восторженно меланхолический состояние; он всегда готовый быть
      плакать, грустить - он любить в тихий вечер долго-долго смотреть на небо, и
      кто знать, какой видение чудиться он в этот тишина; он часто жать рука
      свой жена и смотреть на она с невыразимый восторг; во к этот восторг
      примешиваться тот:кай глубокий грусть, чю любовь александровна сам не мочь
      удерживаться от слеза. во весь его действие-быть тот же кротость, что и на
      лицо, тот же спокойствие, тот же искренность и тот же робкий задумчивость.
      нужно ли говорить, как такой человек должный быть любить свой жена? любовь
      он расти беспрерывно, то более что ничто не развлекать он; он не мочь
      два час проводить, не видать темно-голубой глаз свой жена, он-трепетать,
      когда она выходить со двор и не возвращаться в назначать час; словом,
      ясно быть видный, что весь корень его бытие быть в она. к это много
      способствовать мир, в который он попадать.
       учитель NN-ской гимназия быть, как это бывать в старина в наш
      школа, человек больший чаетий облепляться, огрубевать в провинциальный
      жизнь, отдавать тяжелый материальный привычка и усыплять всякий желание
      знать что-нибудь. не думать, чтоб круциферский иметь призвание весть далее
      наука, отдаваться она вопрос вполне и сделать из они свой жизненный нонроеы,
      но он они сочувствовать., он быть многое доступный... кроме средство. сам
      выписывать книга ые-чого быть и думать, гимназия приобретать, но не такой,
      который мочь бы поддерживать интерес в молодой ученый. провинциальный жизнь
      вообще гибельный для тот, который хотеть сохранять не один недвижимый имение,
      и для тот, который не хотеть делать неудободвижимый свой тело; при
      совершенный отсутствие всякий теоретический интерес кто не заснуть если
      не сладкий, то долгий сон в этот обитель душевный дремота?.. человек
      необходимый внешний раздражение; он нужный газета, который бы всякий день
      приводить он в соприкосновение со весь мир, он нужный журнал, который бы
      передавать каждый движение современный мысль, он нужный беседа, нужный
      театр, - разумеется, от весь это можно отвыкать, показываться, будто все
      это и не нужно, потом сделаться в самый дело совершенно не нужный, то быть в
      тот время, как сам этот человек уже сделаться совершенно не нужный.
      круциферский далеко не принадлежать к тот сильный и настэйчивый человек,
      который -создавать около себя то, что нет; отсутствие всякий человеческий
      интерес около он действовать на он более отрицательно, нежели
      положительно, между прочее, потому, что это быть в хороший эпоха его жизнь,
      то быть тотчас после брак. а потом он привыкать, оставаться при свой мечта,
      при несколько широкий мысль, который уж проходить несколько год, при общий
      любовь к наука, при вопрос, давно решать. удовлетворение более
      действительный потребность душа он искать в любовь, и в сильный натура свой
      жена он находить весь. спор с крупов, продолжаться год четыре, получать
      тот же характер провинциальный стоячесть: они в этот год переговаривать
      ежедневно один и тот же. круциферский являться на защита спиритуализм, и
      старик круп грубо и о негодование, бить он свой медицинский
      материализм. это-то тихий русло журчать жизнь наш приятель, когда
      вдруг восходить в она лицо совсем иной закал, лицо чрезвычайно деятельный
      внутри, раскрывать весь современный вопрос, энциклопедический, одаренный
      смелый и резкий мышление. круциферский невольно покоряться энергический
      сущность новый приятель; зато белыг, с свой сторона, далеко не оставаться
      изымать от влияние жена круциферский. сильный натура, не занимать вич
      особенно, почти невозможно обороняться от влияние энергический женщина;
      надобно быть или очень ограниченный, или очень ячный, или совершенно
      бесхарактерный, чтоб тупо отстаивать свой независимость перед нравственный
      власть, являться в прекрасный образ юный женщина, - правда, что, пылкий
      от природа, увлекающийся от непривычка к оамообуздание, бельт давать
      легкий приз над себя всякий кокетка, всякий хорошенький лицо. он много
      раз быть до безумие влюбленный то в какой-нибудь примадонна, то в танцовщица,
      то в двусмысленный красавица, уединяться у минеральный вода, то в
      какой-нибудь краснощекий и белокурый немка с притязание на мечтательность,
      готовый всегда любить по шиллер и поклясться при пение соловей в вечный
      любовь здесь и там, - то в огненный француженка, верный наслаждение и
      разгул без лицеприятие... но такой влияние бельт не испытывать.
       с начало знакомство бельт вздумать пококетничать с круциферский; он
      приобретать на это богатый средство, его трудно быть запугивать
      аристократический обстановка или ложный строгость; уверять в себя,
      потому что иметь дело с очень не трудный красота, ловкий и опасный дерзкий
      на язык, он иметь весь, чтоб оглушать совесть провинциалка, но догадливый
      бельт тотчас оставлять пошлый ухаживание, понимать, что натакого зверь тенет
      слишком слабый. женщина, являться перед он в этот глушь, быть так простой,
      так наивно естественный и так полный сила и ум, что у бельтов проходить очень
      скоро охота интриговать она. трудно быть на она сделать нападение, потому
      что она вовсе не обороняться, не становиться en garde; 
      другой отношение, более человечественный, быстро сближать круциферский с
      бельтов. круциферский понимать его. грусть, понимать тот острый закваска,
      который бродить в немой и мучить он, она понимать и широкий и хорошо в тысяча раз,
      нежели круп, например, - понимать, она не мочь много смотреть на он без
      участие, без симпатия, а. глядеть на он так, она он много и более
      узнавать, с каждый день раскрываться для она новый и. новый.; сторона этот
      человек, обреченный уморить в себ.е страшный богатство сила и страшный
      ширь понимание. бельт тотчас оценивать разница, добросовестно-нравоучительногий#
      о участие крупов, романтический сочувствие, ротовой, разделять слеза,
      дмитрий яковлевич, с тот верный такт, который он. видеть в круциферт
      ской, много раз, когда они четверо, сидеть в комната, бельтов случаться
      говорить вцутреннейыше убеждение; свой; он они, по привычка утаивать, по
      склонность, почти, всегда приправлять ирония или бросать они, вскользь; он
      слушатель по больший часть не отзываться, но когда он бросать тоскливый
      взгляд на круци-ферский, легкий улыбка пробегать у он по лицо, - он
      видеть, что понимать; они незаметно становиться,-т-досадно сравнивать, а нечего
      делать, - в тот положение, в который находиться некогда любонька и дмитрий
      яковлевич в семья негрова, где прежде, нежели они друг друг успевать сказать
      два слово, понимать, что понимать друг друг. этот род симпатия нечего
      ни, развивать, ни подавлять; они просто выражать факт, братственный
      развитие в два лицо, где бы и как бы ни встречаться этот лицо; если они
      узнавать друг друг, если они понимать родство свой, то каждый пожертвовать, если
      обстоятельство потребовать, весь низкий степень родство в польза высокий.
       - отгадывать, кто это? - сказать вельт, подавать портрет свой любовь
      александровна.
       - да это вы! - почти вскрикивать любовь александровна и весь вспыхивать в
      лицо. - ваш глаз, ваш лоб... как вы быть хороший юноша! какой беззаботный
      и смелый лицо...
       - много надобный храбрость, чтоб решаться сам для сличение приносить
      женщина свой портрет, делать более нежели за пятнадцать год, но я
      смертельно хотеться он показывать вы, чтоб вы сам увидеть, ..
       таков ли быть я, расцветать?
       я, право, удивляться, как вы узнавать: пи один черта не оставаться.
       - узнавать можно, - отвечать круцифсрская, не сводить глаз с портрет. -
      как это вы он да злить ива приносить!
       - я сегодня только получать он: мой добрый Жо-вефа умирать с месяц то
      назад; его племянник присылать я этот портрет с письмо.
       - ах, бедный жозеф! я считать он в число близкий знакомый, по ваш
      рассказ.
       - старик умирать среди кроткий занятие свой, и бы, который не знать он
      в глаз, и толпа ребенок, который он учить, и я с мать - поминать он с
      любовь и горесть. смерть он многие быть тяжелый удар. в этот отношение
      я счастливый он: умирать я, после кончина мой мать, и я уверенный, что никто
      не доставлять горький минута, потому что до я нет никто дело.
       говорить это очень искренно, бельт немного и пококетничать: он
      хотеться вызывать любовь александровна на какой-нибудь теплый ответ.
       - вы это не думать сам, - отвечать круци-ферский, пристально
      взглядывать на бельтов; он опускать глаз.
       - ну, вот уж после смерть я совершенно все равный, кто быть плакать
      и кто хохотать, - замечать круп.
       - я с вы не согласный, - присовокуплять круци-ферский, - я очень
      понимать весь ужас смерть, когда не только у постель, но и в целый свет нет
      любящий человек, и чужой рука холодно бросать горсть земля и спокойно
      полагать лопата, чтоб взять шляпа и идти домой. любонька, когда я умирать,
      приходить часто ко я на могила, я быть легко...
       - да, очень легко, это правда, - с досада ввертывать круп, - так что
      и на химический весы не свешать...
       - й будто у вы нет другой друг, кроме жозе-фа? - спрашивать
      круциферский, - мочь ли ото быть?
       - быть множество, самый пламенный, самый преданный, мало ли что быть!
      у я лицо быть вот какой, ат теперь совсем другой. да, впрочем, друг не
      нужно: дружба - милый, юношеский болезнь; беда то, кто не уметь сам себя
      довлеть.
       - однако же жозеф, сколько я знать, оставаться до конец жизнь близкий с
      вы.
       - потому что мы жить далеко друг от друг; мы с он быть дружный,
      потому что раз видеться в пятнадцать год. и при этот мелькнуть свидание я
      заслонять воспоминание замечать я разность наш.
       - так вы видеть он после то, как он отправляться в швеция?
       - один раз.
       - где?
       - в место, где он кончать жизнь.
       - и давно?
       - с год то назад.
       - вот, вместо ваш мрачный слово, хорошо рассказывать мы ваш свидание
      с старик.
       - с большой удовольствие; я хотеться они заниматься, я весело
      говорить об он. дело быть вот как.
       в начало прошлый год я приезжать из южный франция в женева. зачем?
      трудно объяснять. я не хотеться ехать в париж, потому что я там ничто не
      усне-вал делать и потому что я там постоянно страдать зависть: все кругом
      занятый, хлопотать из дело, из вздор, а я читать в кофейный газета и ходить
      благосклонный, но посторонний зритель. в женева я прежде не быть; город
      тихий, в сторона, а потому я и избирать ее зимний квартира; я собираться там
      заниматься политический экономия и на досуг обдумывать, что делать на будущее
      лето и куда ехать. сам себя разуметься, что на другой или на третий день
      я уже справляться у лонлакей, у банкир, везде, не знать ли, не слыхать ли
      кто о господин жозефа. никто не иметь о он понятие; один старик часовщик
      говорить, что он, точно, знать жозеф, который учиться с он вместе и уходить в
      петербург, но что после это он не видать он.
       раздосадовать, я бросать мой поиск; занятие не клеиться, дело быть
      ранний весна, погода стоять ясный и прохладный; скитальческий жизнь мой
      оставлять во я страсть к бродяжничество: я решаться сделать несколько
      маленький путешествие пешком по окрестности женева. дорога иметь на я
      страшный влияние: я оживать на дорога, особенно пешком или верхом. экипаж
      стучать, развлекать, присутствие возчик разрушать одиночество; но один,
      верхом или с палка в рука, идти, идти; дорога нитка виться перед
      глаз, куда-то пропадать, и никто вокруг, кроме дерево, да ручей, да
      птица, который спархивать и пересаживаться... удивительно хорошо! идти я раз такой
      образ в несколько миля от женева, долго идти я один... вдруг с боковой
      дорога выходить на большой человек двадцать крестьянин; у они быть чрезвычайно
      жаркий разговор, с сильный мимика; они так близко идти от я и так мало
      обращать внимание на посторонний, что я мочь очень хорошо слышать они
      разговор: дело идти о какой-то кантональный выборы; крестьянин разделяться
      на два партия, - завтра надобно быть подавать окончательный голос; видно
      быть, что вопрос, они занимать, поглощать они совершенно: они махать рука,
      бросать вверх шапка. я садиться под дерево, ватага избиратель проходить, и долго
      еще доноситься до я отрывок демагогический речь и консерваторский
      возражение. я всегда терзать зависть, когда я видеть человек, занимать
      что-нибудь, иметь дело, который они поглощать... а потому я уже быть
      совершенно не в дух, когда появляться на дорога новый товарищ, стройный
      юноша, в толстый блуза, в серый шляпа с огромный поле, с котомка за
      плечо и с трубка в зуб; он садиться под тень тот же дерево; садиться, он
      дотрагиваться до край шляпа; когда я он откланиваться, он снимать свой шляпа совсем
      и становиться обтирать пот с лицо и с прекрасный каштановый волос. я улыбаться,
      понимать осторожность мой сосед: он потому не снимать прежде шляпа, чтоб я не
      подумать, что это для я. посидеть, молодой человек обращаться ко я и
      спрашивать: - куда идти ваш дорога?
       - я трудно отвечать вы, нежели вы думать; я просто идти куда
      глаз глядеть.
       - вы, верно, иностранец?
       - я русский.
       - у! из какой даль... чай, у вы теперь страшный мороз?..
       известный дело, что ни один иностранец не мочь говорить о россия, не
      упоминать о мороз и о скорый почтовый езда, несмотря на то что пора быть
      убеждаться, что ни особенно страшный мороз нет, ни сказочный езда.
       - да, теперь в петербург аим.
       - а как вы нравиться наш климат? - спрашивать швейцарец с гордость.
       - хороший, - отвечать я. - вы здешний уроженец?
       - да, я родиться недалеко отсюда и идти теперь из женева на выборы в
      наш местечко; я еще не иметь право подавать голос в собрание, но зато у я
      оставаться другой голос, который не пойти в счет, но который, мочь быть,
      находить слушатель. если вы все равный, пойти со я; дом мой мать к
      ваш услуга, с сыр и вино; а завтра посмотреть, как наш сторона
      одерживать верх над старик.
       "ого, да это радикал!" - подумать я, снова окидывать глаз мой сосед.
       . - пойти к вы, - сказать я он, подавать рука, - я все равный.
       - вы, чай, любопытный посмотреть на выборы: ведь у вы дома выборы
      нет?
       - кто этр вы сказать? - отвечать я. - у вы в пимь ле,..верно, быть
      прескверный учитель география; очень много, напротив: и дворянский, и
      купеческий, и мещанский, и сельский, даже в помещичий деревня начальник
      называться выборный.
       юноша покраснеть.
       - я учиться география давно, - сказать он,: - и не очень долго. а
      учитель наш, несмотря на весь уважение, который иметь к вы, отличный
      человек; он сам быть в россия, и, если хотеть, я познакомить вы с он; он
      такой философ, мочь бы быть бог знать что и не хотеть, а хотеть быть наш
      учитель.
       - очень благодарный, - отвечать я, не иметь ни малый желание
      видеться с какой-нибудь полевой педант.
       - а он, точно, быть в ваш сторона.
       - где же?
       - в петербург и в москва.
       - а как его фамилия?
       - мы он звать рerе Joseph .
       - рег Joseph! - повторять я, не верить ухо свой.
       - Пу, да что ж тут удивительный? - возражать мой товарищ.
       довольно сказать, после два-три вопрос я совершенно убеждаться, что
      рег Joseph - именно мой жозеф.
       мы удваивать шаг. молодой человек не мочь довольно нарадоваться, что
      доставлять я такой неожиданный удовольствие, и еще более то, что он
      доставлять он и жозеф, который любить и уважать безмерно. я расспрашивать он
      об образ жизнь старик и из весь подробность увидеть, что он оставаться тот
      же, простой, благородный, восторженный, юный; я понимать из рассказ, что я
      обгонять жозеф в совершеннолетие, что я старый он. проходить пять год с тот
      пора, как он принимать на себя должность старший учитель и заведыватель школа;
      он делать втрое много, нежели требовать его обязанность, иметь небольшой
      библиотека, открытый для весь селение, иметь сад, в который копаться в
      свободный время с ребенок. когда мы останавливаться перед чистенький домик
      школьный учитель, ярко освещать заходить луч солнце и удвоенный
      отражение высокий гора, к который домик прислоняться, - я посылать вперед
      мой товарищ, чтоб не слишком взволновать старик нечаянностия, и велеть
      сказать, что один русский желать он видеть. рег Joseph быть в сад и
      отдыхать на скамеечка, опираться на заступ. он встрепенуться при слово
      "россия" и поспешный шаг идти я навстречу; я бросаться в его объятие.
      первый, что поражать я, - это оскорбительный сила разрушение, лежать во
      время,- десять год не проходить с тот пора, как я он не видать, - и какой
      перемена! он потерять почти весь волос, лицо его осунуться, походка не быть
      так твердый, и он уже ходить сгорбиться, один глаз быть так же юный, как и в
      прежний время. не мочь вы выражать радость, с который он встречать я:
      старик плакать, смеяться, делать наскоро бездна вопрос, - спрашивать, живой ли
      мой ньюфаундлендский собака, вспоминать шалость; приводить я, говорить, в
      беседка, усадить отдыхать и отправлять шарль, то быть мой спутник, приносить
      из погреб кружка хороший вино. признаваться, что я вряд когда-либо пить с
      такой наслаждение отличный клико, с какой я поглощать стакан за стакан
      кисленький винцо жозеф. я быть одушевлять, юный, счастливый; но старик вскоре
      оканчивать мой превосходный расположение дух вопрос:
       - что же ты делать весь это время, вольдемар?
       я рассказывать он весь история мой неудача и заклке чила то, что,
      конечно, жизнь мой мочь бы хорошо разыгрываться, но я не раскаиваться; если я
      потерять юношеский верование, зато приобретать взгляд трезвый, может,
      безотрадный, грустный, но зато истинный.
       - вольдемар, - возражать старик, - бояться предаваться слишком трезвый
      взгляд, - как бы он не охлаждать твой сердце, не потушить бы в немой любовь!
      многое я не предвидеть в твой жизнь; тяжко ты быть, но не должно же
      тотчас класть оружие; достоинство жизнь человеческий в борьба... награда
      надобно выстрадать.
       я уж тогда смотреть простой на дело житейский, однако слово старик
      сильно подействовать на я.
       - сказать-ка, рег Joseph, хорошо что-нибудь о себя, как вы проводить
      этот год? мой жизнь не удаваться, побоку она. я точно герой наш народный
      сказка, который я, бывало, переводить вы, ходить по весь распутье и кричать:
      "быть ли в поле живой человек?" но живой человек не откликаться... мой
      несчастие!.. а один в поле не ратник... я и уходить с поле и приходить к вы в
      гость.
       - рано, рано сдаваться, - замечать старик, качать голова. - что я мочь
      рассказывать о себя? мой жизнь идти тихонько. оставлять ваш дом, я жить в
      швеция, потом уезжать е один англичанин в лондон, год два учить его ребенок;
      но мой образ мысль так расходиться, с мнение почтенный лорд, что я
      оставлять он. я захотеться домой, и я прямо оттуда приезжать в женева; в
      женева я не находить никто, кроме мальчик, сестрин сын. думать, думать, что
      начинать под конец жизнь, - а тут открываться место учитель в здешний школа, я
      принимать он и чрезвычайно довольный мой занятие. Нельвя, да и не нужно
      все выступать на первый план; делать каждый свой в свой круг, - дело
      везде находиться, а после работа спокойно заснуть, когда прийти время
      последний отдых. наш жажда видный и громкий общественный положение
      показывать великий несовершеннолетие наш, отчасти неуважение к сам
      себя, который приводить человек в зависимость от внешний обстановка.
      поверять, вольдемар, что это так.
       в этот тон разговор наш продолжаться с чао.
       тронутый свидание, я быть чрезвычайно восприимчивый, чрезвычайно хорошо
      настраивать; я быть доступный весь кшые, полузабытый мечта. я смотреть на лицо
      Жо-вефа, совершенно спокойный, безмятежный, и я становиться тяжело за себя,
      я давить мой совершеннолетие, и как он быть хороший! старость иметь свой
      красота, разливать не страсть, не порыв, но умирять, успокаивать;
      остаток седой волос его колыхаться от вечерний ветер; глаз, одушевленный
      встреча, гореть кротко; юный, счастливо я смотреть на он и вспомнить
      католический монах первый век, так, как они представлять маэстры
      итальянский школа. и тот быть юный, думать я, с седина свой, и он юный, а я
      старый; зачем же я узнавать так много, что они не знать? жозеф взять я за
      рука, вставать, чтоб идти в комната, и с глубокий любовь повторять: "пора
      домой, вольдемар, пора домой!" я оставаться у он ночевать. весь ночь я
      мучить тысяча проект и план. пример жозеф быть слишком сильный: он, -без
      средство, старик, создавать себя, деятельность, он быть покойный в она, - а я, par
      depit , оставлять отечество, шляться чужой, ненужный по разный
      страна и ничто не делать... на другой утро я объявлять старик, что
      отправляться прямо в NN служить по выборы. старик расплакаться и, полагать
      рука свой я на голова, сказать: "ступать, друг мой, ступать. ты увидеть -
      человек, прямо и благородно идти на дело, много сделать, и, - прибавлять
      старик дрожать голос, - да быть спокойствие на душа твой". мы
      расставаться; я отправляться в NN, а он на тот свет. вот и все. это быть
      последний юношеский увлечение; с тот пора я покончить мой воспитание.
       любовь александровна смотреть на он с глубокий участие; в его
      глаз, на его лицо действительно выражаться тягостный печаль; грусть его
      особенно поражать, потому что она не быть в его характер, как, например, в
      характер круциферский; внимательный человек, понимать, что внешний, что
      обстоятельство, долго сгнетать этот светлый натура, насильственно втеснять она
      мрачный элемент и что они разъедать она по несродность.
       - зачем вы приезжать сюда? - спрашивать тихий голос круциферский.
       - благодарить вы, душевно благодарить за этот вопрос, - отвечать бельт.
       - конечно, странно, - замечать дмитрий яковлев вич, - просто
      непонятно, зачем человек даваться такой сила и стремление, который некуда
      употреблять. всякий зверь ловко приспособлять природа к известный форма
      жизнь. а человек... не ошибка ли тут какой-нибудь? просто сердце и ум
      противно соглашаться в возможность то, чтоб прекрасный сила и стремление
      даваться человек для то, чтоб они разъедать они собственный грудь. на что же
      это?
       - вы совершенно правый, - с жар возражать бельт, - и с этот точка
      вы не выпутываться из вопрос. деяо в то, что сила сам по себя беспрерывно
      развиваться, подготовляться, а потребность на они определяться история.
      вы, верно, знать, что в москва всякий утро выходить толпа работник,
      поденщик и наемный человек на вольный место; один брать, и они идти
      работать, другой, долго ждать, с понурый голова плестись домой, а всего
      часто в кабак; точно так и во весь дело человеческий: кандидат на весь
      довольно - занадобиться история, она брать они; нет - их дело, как промаячить
      жизнь. оттого-то это забавный a propos весь деятель. занадобиться франция
      полководец - и пойти дюмурье, гоша, наполеон со свой маршал... конец
      нет; приходить время мирный - и о военный способность ни слух ни дух.
       - но что же делаться с остальной? - спрашивать грустный голос любовь
      александровна.
       - как случаться; часть они потухать и делаться толпа, часть идти
      населять далекий страна, галера, доставлять практика палач; разумеется,
      это не вдруг, - сначала они делаться трактирный удалец, игрок,
      потом, смотря по призвание, турист по большой дорога или по маленький
      переулок. случаться по дорога услышать клич - декорация переменяться:
      разбойник нет, а быть ермак, покоритель сибирь. всего редко выходить из они
      тихий, добрый человек; их беспокоить у домашний очаг едкий мысль.
      действительно, странный вещь приходить в голова человек, когда у он нет
      выход, когда жажда деятельность бродить болезненный начало в мозг, в
      сердце и надобно сидеть сложе рука... а мышца так здоровый, а кровь в жила
      такой бездна... один мочь спасать тогда человек и поглощать он... это
      встреча.., встреча с...
       он не договаривать.
       любовь александровна вздрагивать.
       - экий беспорядочный голова! - замечать круп.
       чего он тут не наговаривать; хаос, истинно хаос!.. ну, нечего сказать,
      славный кандидат в заседатель или в уездный судья! все улыбаться.
      
      
       V
      
       между, прочий достопримечательность город NN особенный внимание
      заслуживать публичный сад, в богатый природа средний полоса наш
      отечество публичный сад совершенный роскошь; от это они никто не
      пользоваться, то быть в будни, а, что касаться до воскресный и праздничный
      день, то вы мочь встречать весь, город от шесть час вечер до девять в
      сад;, но в этот время публика сбираться не для сад, а друг для друг.
       если начальник губерния в хороший отношение с полковой командир, то
      в этот день являться труба или большой барабан с товарищ, смотря по то,
      какой войско стоять в губерния; и увертюра из "лодоиски" и "калиф
      багдадский" вместе с французский кадриль, напоминать незапамятный,
      время греческий освобождение и "московский телеграф", увеселять слух
      купчиха, одевать по-летнему - в атлас и бархат, и тот провинциальный барыня,
      за который никто не ухаживать, какой, впрочем, молодой сорок год почти не
      бывать. в будни, как мы сказать, сад бывать пустой; разве какой-нибудь
      заезжий в отчаяние, что нет лошадь, в отчаяние, что и этот город похожий на
      весь остальной, отправляться в сад в надежда находить хоть какой-нибудь
      посредственный вид. давно замечать поэт, что природа до отвратительный
      степень равнодушный к то, что делать человек на ее спина, не плакать над
      стих и не хохотать над проза, а делать свой дело по крайний разумение.
      природа точно так поступать и в NN и вовсе не смотреть на то, что по сад
      никто не гулять; а кто и гулять, тот обращать внимание не на дерево, а на
      превосходный беседка в китайский-греческий вкус; действительно, беседка
      быть прекрасный в свой род; начальница губерния весьма удачно она называть -
      монрепо . она быть особенно успокоительный
      то, что вырезать из жесть пряничный лошадка, состоять в должность
      дракон и посадить на шпиц, беспрестанный вертеться, издавать какой-то
      жалобный нопяь" располагать к мечта и подтверждать, что ветер, который
      снести на левый сторона шляпа, действительно дуть с правый сторона: сверх
      дракон, между колонна быть приделывать нечесаный и пресердитый львиный
      голова из алебастр, растрескиваться от дождь и всегда готовый уронить на
      череп входящий свой ухо или свой нос. несмотря на этот плач дракон и на
      этот опасность погибать от лев, как в даниилова пещера, равнодушный
      природа превосходно разрастаться, особенно по боковой аллея, и это не от
      скромность, а оттого, что прежний губернатор велеть подрезать на большой
      аллея старый липа; он казаться несовместный с буквальный исполнение
      обязанность такой своеволие липовый сук. лишенный верхушка свой, липа,
      с торчать к небо ветвь, сбиваться на колодник, который обривать
      полголовы в предупреждение побег, и, казаться, титановеки повторять стих
      озерова:
       быть бог, - а земля злодей преданный.
       но зато по маленький дорожка дерево быть воля вольный расти сколько
      душа угодно или сколько сок хватить. на один-то из они, в теплый
      апрельский день, приходить, вероятно, для то в NN, чтоб житель потом
      понимать весь холод май, следовать за он, жаиая-то дама в белый бурнус
      прогуливаться с кавалер в черный пальто.. сад быть разбивать по горе; на
      самый высокий место стоять два лавочка, обыкновенно иллюстрировать
      довольно отчетливый политипаж неизвестный работа; частный пристав,
      сколько ни стараться, не мочь никак поймать виновник и самоотверженный
      посылать перед всякий праздник пожарный солдат (как привычный к
      разрушение) уничтожать художественный произведение, периодически
      высыпать на скамейка. дама и кавалер садиться на она. вид быть недурной.
      большой (и с большой грязь) дорога идти кайма около сад и впадать в река;
      река быть в разлив; на оба берег стоять телега, новозка, тарантас,
      откладывать лошадь, баба с узелок, солдат и мещанин; два дощаник ходить
      беспрерывно взад и вперед; битком набивать человек, лошадь и экипаж, они
      медленно двигаться на весло, похожий на какой-то ископаемое многоножный
      раков, последовательно подымать и опускать свой нога; разнообразный
      звук доноситься до ухо сидеть: скрип телега, бубенчик, крик
      перевозчик и едва слышный ответ с тот сторона, брань торопиться
      пассажир, топот лошадь, устанавливать на дощаник, мычание корова,
      привязывать за рог к телега, и громкий разговор крестьянин на берег,
      собираться около раскладывать огонь. дама и кавалер прерывать свой речь в
      молча смотреть и слушать даль... отчего все это издали так сильно действовать
      на мы, так потрясать - не знать, но знать, что давать бог виардо и рубини, чтоб
      они слушать всегда с такой биение сердце, с какой я много раз слушать
      какой-нибудь протяжный и бесконечный песня бурлак, сторожить ночь
      барка, - песня унылый, перерывать плеск вода и ветер, шуметь между
      прибрежный ивняк. и мало ли что я чудиться, слушать монотонный, унылый
      звук; я казаться, что этот песнь бедняк рваться из душный сфера в иной;
      что он, не давать себя отчет, оглашать свой печаль; что его душа звучать,
      потому что она груст-, не, потому что она тесно, и проч. и проч. это быть в
      маять молодость!
       - как хорошо здесь... - сказать наконец дама в белый бурнус. -
      сознаваться, что и северный природа прекрасный?
       - как везде. где бы ни взглядывать человек и когда бы ни взглядывать на
      природа, на жизнь с раскрытый душа, прямо, бескорыстно - они давать бездна
      наслаждение.
       - это правда. все на свет можно любоваться, если только хотеть. я
      часто приходить в голова странный вопрос: отчего человек уметь все
      наслаждаться, во все находить прекрасный, кроме в человек?
       - понимать можно отчего, но от это не легко быть. мы вносить в наш
      отношение с человек задний мысль, который тотчас убивать самый дрянной
      проза поэтический отношение. человек в человек всегда видеть неприятель, с
      который надобно драться, лукавить и спешить определять условие перемирие.
      какой ж тут наслаждение? мы с этот вырастать, и отделываться от этот почти
      невозможный; в мы во весь быть мещанский самолюбие, который заставлять
      оглядываться, осматриваться; с природа человек не соперничать, не бояться
      она, и оттого мы так легко, так свободно в одиночество; тут совершенно
      отдаваться впечатление; приглашать с себя самый близкий приятель, и уже
      не то.
       - я вообще мало встречать человек, особенно такой, который бы я быть
      близкий; но думать, что быть, что мочь быть, по крайний мера, такой
      сочувствие между лицо, что весь внешний препятствие неионимание пасть между
      они, они не мочь помешать друг друг ни в какок случай жизнь.
       - я сомневаться в продолжительный полнота такой сочувствие; это весь
      говориться только. человек, совершенно сочувствовать, еще не договариваться до
      тот предмет, где они--противоположный; но, рано или поздно, они
      договариваться.
       - все же, пока они не договариваться, мочь быть минута полный
      симпатия, где они не мешать друг друг наслаждаться и природа и себя.
       - в этот-то минута я только и верить. это святой минута душевный
      расточительность, когда человек не скупой, когда он все отдавать и сам
      удивляться свой богатство и полнота любовь. но этот минута очень редкий; по
      больший часть мы не уметь ни оценивать они в настоящее, ни дорожить они, даже
      пропускать они часто все сквозь палец, убивать всякий дрянь, и они
      проходить человек, оставлять после себя болезненный щемление сердце и тупой
      воспоминание что-то такой, что мочь бы быть хороший, но не быть. надобно
      признаваться, человек очень глупо устраивать свой жизнь: девять десятый она
      провожать в вздор и мелочь, а последний доля он не уметь пользоваться.
       - зачем же терять такой минута, когда человек анавать они цена? на вы
      лежать двойной ответственность, - замечать круциферский, улыбаться, - вы так
      ясно видеть и понимать.
       - я не только такой мгновение, я дорожить каждый наслаждение; но
      ведь это легко сказать: не терять такой мгновение; один фальшивый нота - и
      оркестр погибать. как отдаваться вполне, когда тут же рядом видеть всякий
      привидение... грозить патьц, ругаться...
       - какой? не собственный ли это каприз? - за-метить круциферский.
       - какой? - повторять бельт, который голос мало-помалу изменяться от
      внутренний движение. - трудно я вы объяснять, а для я это очень
      ясно, человек так себя забивать, что не сметь давать воля ни один чувство.
      послушать, так и быть, я сказать вы пример, именно тот, который не
      следовать бы говорить, - но я он сказать... начинать, я не в ,сила
      ост-нодиить себя. с первый день наш знакомство я полюбить вы, - дружба
      ли это, любовь ли, просто ли сочувствие?.. но знать, что вы, ваш
      присутствие сделаться для я необходимость. знать то, что целый утра я
      проводить в детский нетерпение, в болезненный ожидание вечер... приходить
      наконец вечер, я бежать к вы, задыхаться от мысль, что я увидеть вы; лишать
      все, окружать со весь сторона холод, я на вы смотреть как на последний
      утешение... поверять, что на сей минута,.я все далее от фраза... с
      волнение переступать я порог ваш дом и входить хладнокровно, и говорить о
      посторонний, и так проходить часы... для что этот. глупый.комедия?.. сказать
      больше: вы не оставаться равнодушный ко я; вероятно, иной вечер и вы я
      ждать, я видеть радость в ваш глаз при мой появление - и сердце у я
      биться в этот минута до то, что я задыхаться, - и вы я встречать с
      притворный учтивость, и вы садиться издали, и мы представлять
      посторонний... зачем?.. разве на дно мой душа, на дно вадия душа быть
      что-нибудь такой, что надобно стыдиться, прятать от глаз человек? нет! -
      что от глаз человек?., еще смешно: мы скрывать друг от друг ваш близость;
      теперь в первый раз говорить мы об это, да и тут, кажется, вполовину
      скрывать. самый светлый чувство делаться острый, жгучий, делаться темный, -
      чтоб не сказать другой слово, - если он бояться, если он прятать, оно
      начинать верить, что оно преступно, и тогда оно сделаться преступный; в самый
      дело, наслаждаться что-нибудь, как вор краденый, о запирать дверь,
      прислушиваться к шорох, - унижать и предмет наслаждение и человек.
       .. - вы несправедливый, - отвечать круциферский дрожать голос, - я
      никогда не скрывать мой дружба к вы, я не иметь в этот нужда...
       - так отчего же, сказать, - возражать бельт, схватывать ее рука и
      крепко она сжимать, - отчего же, идти мучить, с душа, переполненный
      желание исшй вести, обнаружение, с душа, полный любовь к женщина, я не иметь
      сила приходить к она и взять она за рука, и смотреть в глаз, и говорить... и
      говорить... и склонять свой усталый голова на она грудь... отчего она не
      мочь я встречать тот слово, который я видеть на ее уста, но который
      никогда они не переходить.
       - оттого, - отвечать круциферский с какой-то отчаянный энергия, -
      оттого, что этот женщина принадлежать другой и любить он... да, да! любить
      он от душа.
       бельт бросать ее рука.
       - представлять себя, что я именно этот ответ а не ждать, а теперь я
      кажется, что другой и сделать нельзя. однако позволять, разве непременно
      вы должный отвертываться от один сочувствие другой, как будто любовь у
      человек даваться известный мера?
       - мочь быть, но я не понимать любовь к двое. муж мой, сверх все
      другой, один свой беспредельный любовь стяжать огромный, святой право на
      мой любовь.
       - зачем вы начинать защищать право ваш муж? никто не нападать на
      они. к то же вы дурно начинать они защищать; да, если его любовь давать он
      такой право, отчего же любовь другой, искренний, глубокий, не иметь
      никакой право? это странный!.. послушать, любовь александровна,
      откровенность, откровенность раз в жизнь, потом, пожалуй, я совсем не быть
      ничего говорить, даже уезжать, если вы хотеть. вы говорить, что не понимать
      возможность любить ваш муж и еще любить; не понимать? сходить
      глубоко, в душа ваш и посмотреть, что там делаться теперь, сейчас. ну,
      иметь же дух признание, что я правый, сказать, по крайний мера, что вы все
      это перечувствовать, передумывать, ведь я это знать, -я видеть этот дума на
      ваш чело, в ваш глаз.
       - ах, бельт, бельт, зачем весь это, зачем этот разговор? -
      говорить круциферский голос, исполнять мрачный грусть. - мы быть так
      хорошо... теперь не быть так... вы увидеть.
       - то быть пока мы не называть вещь свой имя? какой ребячество!
       бельт грустно качать голова и щурить глаз; лицо он, за минута
      вдохновенный и выражать бесконечный нежность, принимать свой насмешливый
      мина.
       со слеза, с ужас смотреть на он испуганный женщина...
      круциферский быть поразительно хороший в этот минута; шляпка она снимать;
      черный волос ее, развитый от сырой вечерний воздух, разбрасываться,
      каждый черт лицо быть оживлять, говорить, и любовь струиться из ее синий
      глаз; дрожать рука то шала платок, то покидать он и рвать лента на
      шляпка, грудь по время подниматься высоко, но казаться, воздух не мочь
      проникать до легкое. что хотеть этот гордый человек от она? он хотеть
      слово, он хотеть торжество, как будто этот слово быть нужный; если б он быть
      юный сердце, если б в голова его не обживаться так долго мысль горький и
      странный, он не спрашивать бы этот слово.
       - вы ужасный человек, - промолвить наконец бедный круциферский и
      подымать робкий взгляд на он.
       он выдерживать этот взгляд и спрашивать:
       - куда это семен иванович запропаститься? хотеть тотчас приходить. не искать
      ли он мы в другой аллея? пойти к он навстречу, а то совсем
      смеркаться.
       она не трогаться с место, обиженный тон последний слово. помолчать
      несколько, она опять подымать взор свой на бельтов и тихий, умолять
      голос сказать он:
       - я становиться низкий в ваш глаз, вы забывать, что я простой, слабый
      женщина, - и слеза литься из глаз ее.
       тут, как всегда, любовь и теплота женщина побеждать гордый
      требовательность мужчина, бельт, тронуть до глубина душа, взять ее рука и
      прикладывать к свой грудь; она слышать биение его сердце; она слышать, как
      горячий капля слеза падать на ее рука... он быть так хороший, так увлекательный в
      свой гордый страсть... у она сам так волноваться кровь, так смутно быть
      в голова и так хорошо, так богато чувство на сердце, что она в какой-то
      безотчетный порыв бросаться в его объятие, и ее слеза град литься на
      пестрый парижский жилет владимир петрович. почти в тот же минута раздаваться
      голос семен ивансвич:
       - где вы? - кричать он. - тут, что ли?
       - здесь, - отвечать бельт и подавать рука любовь александровна.
       бельт быть упоить свой счастие; его дремать душа вдруг воскресать
      со весь свой сила.
       любовь, доселе сдерживать, распахиваться в он, он чувствовать
      невыразимый блаженство во все бытие свой. как будто он вчера, третий
      день не знать, что он любить и любить. от дом круциферский он воротиться в
      сад, бросаться на тот же скамья, грудь его быть так полный, и слеза течь из
      глаз; он удивляться, что находить и столько юность, и столько свежесть в
      себя... правда; вскоре примешиваться что-то неловкий к радостный чувство,:
      что-то такой, что заставлять он морщить лоб; но, воротиться домой, он
      велеть григорье подавать за закуска бутылка шампанское, и. неловкий потопать
      в немой, а радостный становиться еще звонко.
       круциферский, бледный, как смерть, прощаться с бельтов у свой
      дома, куда они провожать и семен иванович. она не сметь понимать, не сметь ясно
      вспомнижить, что быть... но один как-то страшно помниться, сам себя, все
      организм, это - горячий, пламенный, продолжительный поцелуй в уста, и она
      хотеться забывать он, и так хороший он быть, что она ни за что в свет не мочь
      бы отдавать воспоминание о немой. семен иванович хотеть идти, круциферский
      испугаться; она просить он зайти, она бояться один переступать за порог,
      она быть страшно.
       они входить. дмитрий яковлич сидеть перед стол и внимательно читать
      какой-то журнал; вид его быть, кажется, покойный и безмятежно, нежели
      обыкновенно. добродушно улыбаться входить, он закрывать журнал и, протягивать
      рука жена, спрашивать:
       - где вы это загуляться? я ждать, ждать ты, даже грустно сделаться.
       рука жена быть холодный и покрывать потом, как бывать у при смерть
      больной. - мы быть в сад, - отвечать круп за она.
       - что с ты? - спрашивать круциферский. - какой у ты рука! да на
      ты, мой друг, лицо нет.
       - у я что-то кружиться голова; не беспокоиться, дмитрий, я пойти в
      спальня и выпивать вода, это сейчас йройти.
       - позволять, позволять; куда торопиться? давать-ка посмотреть; вы
      забывать, что ли, что я доктор... что это? да она дурно. дмитрий яковлевич,
      посадить она на диван; держать так, под рука, под рука... так, так. я
      что-то на. дорога замечать, что она не по себя. весна-аий воздух, кровь
      острый, талый лед испаряться всякий дрянь оттаивать... кабы быть под рука
      английский горчица, сделать бы синапизмик - маленький, в ладонь, с черный
      хлеб и уксус... кухарка ваш дом?.. посылать-ка к мой карп, он
      знать... просто, так... спрашивать горчица... так... и привязывать к икра, а
      не помогать - еще парочка, низко плечо, где мясной место.
       - я не больной, я не больной, - повторять слабый голос любовь
      александровна, приходить в себя и дрожать весь тело, - дмитрий, поди сюда ко
      я, дмитрий... я не больной, давать я твой рука.
       - что с ты, что с ты, мой ангел? - спрашивать ее муж, который
      сам уже успевать и занемогать в расплакаться.
       она посмотреть какой-то странно грустный взгляд на он, но не мочь
      сказать, зачем он звать" он опять спрашивать она.
       - давать я вода да немножко уснуть, и я быть здоровый, мой друг.
       час через два или три любовь александровна, наказывать угрызение
      совесть внутри и горчичник снаружи за поцелуй бельтов, лежать на"
      постель в глубокий летаргический сон или в забытье. потрясение быть слишком
      сильно, организм не выдерживать.
       а в гостиная на диван лежать совсем одетый круп, оставаться сколько
      для больная, столько и для круциферский, растерянный и испуганный.
      круп, чрезвычайно сердиться на пружина диван, который, ни" сколько не
      способствовать эластичность он, придавать он свойство, очень близкий тот
      бочка, в который карфагенянин прокатить регула, - в четверть час сладко
      захрапеть с спокойствие человек, равный не обременять себе ни совесть,
      ни желудок.
       возле кровать больной гореть ночник, сделать в блюдечко, который
      бросать довольно яркий круг свет на потолок, беспрестанный изменять
      величина, колебаться и вторить весь движение маленький пламень,
      сожигать маленький светильня. бледный и потерянный, круциферский сидеть
      за столик, на который стоять ночник. кто случаться проводить ночь у
      изголовье трудно больной, друг, брат, любимый женщина, особенно в наш
      полновесный зимний ночь, тот понимать, что быть на душа нервный
      круциферскогоа:
       тупой, глупый чувство бессилие помогать вместе со страх будущее и с
      горячечный напряженность от бессонница и усталь приводить он в какой-то
      раздраженный состояние. он беспрестанный приподниматься и смотреть на она,
      класть она рука на лоб, находить, что жар уменьшаться, и начинать думать, что не
      плохо ли это, не бросаться ли болезнь внутрь. он вставать, переставлять ночник
      и склянка с лекарство, смотреть на часы, подносить они к ухо и, не видать,
      который час, класть они опять, потом опять садиться на свой стул и начинать
      вперять глаз в колебаться кружок свет на иотолок, думать, мечтать - и
      воспаленный воображение чуть не доходить до бред. "нет, - думать он, - это
      нельзя, это невозможно, ну, просто невозможный; как это она один у я на
      свет, она так молодой. бог видеть мой любовь, он сжалиться над мы. это
      пустяк, пройти; так, холодный, сырой ветер, кровь острый, лед испаряться,
      да, только весенний простуда страшный, нервный горячка, чахотка... как это
      до сей пора не уметь лечить чахотка? страшный болезнь! впрочем, она опасный
      до восемнадцать год; а вот у наш французский учитель жена тридцать год,
      а в чахотка умирать,-да, умирать; ну, если..." и он так живо представляться
      гроб в гостиная, покрывать покров, грустный чтение раздаваться, семен иванович
      стоять печальный возле, яша держать нянька, повязывать белый платок, а потом
      еще что-то страшно почудиться он, что и гроб нет, в комната так
      прибирать, под вымывать... только попахивать ладан. он вставать, близкий к
      обморок, и подходить к жена. щека она пылать, она тяжело дышать, болезненный
      сон сковывать она. круциферский скрещивать рука на грудь и горько заплакать... да!
      этот человек уметь любить, - стоить взглядывать на он; он опускаться на
      колено, взять горячий рука жена и прикладывать она к губа свой.
       - нет, - говорить он вслух, - нет, он не взять она, она не оставлять
      я; что же со я быть без она?
       и, подымать глаз к небо, он молиться.
       тут входить семен иванович с сильно заспанный вид; левый глаз у он
      вовсе не хотеть открываться, сколько он ни нудить мускул, нарочно затем
      приставлять к глаз, чтоб он раскрывать.
       - что, начинать бредить? а?
       - нет, она спать спокойно.
       - я сам, братец, слышать; во сон, что ли, я показываться.
       - должно быть, семен иванович, вы показываться во сон, - возражать
      дмитрий яковлевич с вид поймать школьник.
       круп подходить к постель.
       - жарок быть, а впрочем, кажется, ничто; да вы бы прилегать, дмитрий
      яковлевич, ну, что польза себя мучить.
       - нет-с, я не ложиться, - отвечать дмитрий яковлевич.
       - больной воля, - замечать круп, зевать и направлять стопа свой к
      рельефный диван, на который преспокойно просыпать до половина осьмого -
      час, в который он вставать ежедневно, несмотря на то - в десять ли вечер он
      ложиться или в семь поутру.
       осматривать больной, семен иванович решать, что это легонький простудный
      горячечный, как он выражаться, и прибавлять, что теперь это в поветрие.
       что быть после горячечка, пусть рассказывать сам любовь александровна;
      вот отрывок из ее журнал.
       "май 18. как давно я не писать в этот книга: много месяц... много
      месяц! а иной раз подумать, будто год проходить с то день, как я
      занемогать. теперь, казаться, все проходить, и жизнь опять пойти тихо,
      спокойно. вчера я первый раз выходить из дом. как я рад быть подышать
      воздух! погода быть прекрасный... однако я очень ослабевать во время
      болезнь; два или три раз проходить я по наш палисадник и до то уставать,
      что у я закружиться голова. дмитрий перепугаться, но это тотчас проходить.
      господи! как он я любить! добрый, добрый дмитрий, как он ходить за я!
      стоить я ночь раскрывать глаз, пошевельнуться - он уже стоять тут;
      спрашивать, что я надобно, предлагать пить.ч. бедный, он сам похудеть, как
      будто после болезнь. какой способность любовь! надобно иметь каменный
      сердце, чтоб не любить такой человек. о! я любить он, я быть бы
      невозможно не любить он. то происшествие в сад, оно ничто не значить,
      болезнь уже приготовляться, и я быть в особый расположение, нерв у я
      быть раздражать... вчера я он видеть в первый раз после болезнь... он
      голос я слыхать, как сквозь сон, но он не видать. он быть очень взволновать,
      хотя и скрывать это, голос у он дрожать, когда он я сказать: "наконец-то,
      наконец-то вы хорошо". потом бн мало говорить, какой-то мысль его занимать,
      он раз два проводить рука по лоб, как будто желать стереть она, по она снова
      проступать. ни один малый намек о бывший, он, верно, понимать, что это
      быть болезненный опьянение. зачем я не рассказывать всего дмитрий? в тот
      вечер, когда он так кротко протягивать я рука, я хотеться бросаться к он
      и все рассказывать, но я не иметь сила, я сделаться дурно. сверх то,
      дмитрий так нежный, он это страшный бы огорчать. после я он сказать
      непременно.
       20 май. вчера мы быть с дмитрий в сад, он хотеть садиться на тот
      скамейка, я сказать, что бояться ветер с река, - я этот скамейка сделаться
      страшный; я казаться, что для дмитрий быть оскорбительный сидеть на она.
      будто это правда, что можно любить двое? не понимать. можно и не двое, а
      несколько любить, но тут игра слово; любить любовь можно один, и она я
      любить мой муж. а потем я любить крупов и не бояться признаваться, что и
      бельтов любить; это такой сильный человек, что я не мочь не любить он. это
      человек, призванный на великий, необыкновенный человек; из его глаз
      светиться гений. тот любовь и не нужный такой человек. что для он женщина?
      она пропадать в беспредельный душа его... он нужный любовь иной. он
      страдать, глубоко страдать, и нежный дружба женщина мочь бы облегчать этот
      страдание; она он всегда находить во я, он слишком пламенно понимать этот
      дружба, он весь пламенно понимать; сверх то, он так не привыкать к внимание,
      к симпатия; он всегда быть одинокий, душа его, огорченный, озлобленный, вдруг
      встрепенуться от голос сочувствовать. это очень натуральный.
       23 май. бывать иногда странный минута какой-то беспокойный желание
      жизнь еще полный. неблагодарность ли это к судьба, или уж человек так
      устраивать, а я чувствовать часто, особенно с некоторый время, стремление...
      очень мудрено это выражать. я искренно любить дмитрий; но иногда душа
      требовать что-то другой, что я не находить в он, - он так кроткий, так
      нежный, что я готовый раскрывать он всякий мечта, всякий детский мысль,
      пробегать по душа; он все оценивать, он не улыбаться с насмешка, не
      оскорблять холодный слово или ученый замечание, но это не все: бывать
      совсем иной требование, душа искать сиять" отвага мысль; отчего у дмитрий нет
      этот потребность добиваться до истина, мучиться мыслие? я, бывало,
      обращаться к он о тяжелый вопрос, с сомнение, а он я успокаивать,
      утешать, хотеть убаюкивать, как делать с ребенок... а я совсем не тот
      хотеться бы... он и себя убаюкивать тот же детский верование, а я не
      мочь.
       24 май. яша болеп. два день он лежать в жара, сегодня показываться сыпь,
      семен иванович я обманывать. в десять раз хороший сказать прямо; надобно
      испугать воображение, а не предоставлять он воля: оно сам выдумывать еще
      страшный, еще плохо. я не мочь прямо в глаз посмотреть яша, сердце
      обливаться кровь, страдание ребенок ужасный. как он похудеть, бедняжка, как
      бледный!.. и туда же, чуть выходить минута легко, улыбаться, просить мячик.
      что это за непрочность все, что мы дорого, страшно вздумать! так
      какой-то вихорь нести, кружить всякий всячина, хороший и дурной, и человек
      туда попадать, и бросать он на верх блаженство, а потом вниз. человек
      воображать, что он сам распоряжаться все это, а он, точно щепка в река,
      повертываться в маленький кружочек и плыть вместе с волна, куда
      случаться, - прибивать к берег, уносить в море или увязать в тина... скучно и
      обидно!
       26 май. у он скарлатина. у дмитрий умирать трое брат от
      скарлатина. семен иванович печальный, сердитый, грубый и не отходить от яша. боже
      мой, боже мой! что это такой делаться над мы? дмитрий сам едва ходить;
      это-то счастие я ты приносить?
       27 май. время тащиться тихо, все то же; смертный приговор или
      милость... скоро бы... что у я за страшный здоровье, как я мочь
      выносить весь это! семен иванович только и говорить: подождать, подождать...
      яша, ангел мой, прощай... прощать, малютка!
       29 май. полтора сутки проходить спокойно, кризис миновать. но тут-то и
      надобно беречь. весь этот время я быть в какой-то натягивать состояние, теперь
      начинать чувствовать страшный душевный усталь. хотеться бы много поговорить
      от душа. как весело говорить, когда мы уметь верно, глубоко понимать и
      сочувствовать.
       1 июнь. все идти хорошо... казаться, на этот раз туча пропивать мимо
      голова. яша играть со я сегодня час двз на свой постелька. он так
      ослабевать, что не мочь держаться на нога. добрый, добрый семен иванович,
      что за человек!
       6 июнь. все успокаиваться, яша гораздо хорошо, но я больной, больной, это я
      чувствовать. сидеть иногда у его кроватка, и вместо радость, вдруг, без всякий
      внешний причина, подниматься со дно душа какой-то давящий грусть, который
      расти, расти и вдруг становиться немой, жестокий боль; готовый бы,
      кажется, умирать. я в этот суета не иметь время оставаться наедине с себя;
      мой болезнь, болезнь яша, хлопоты не давать я ни минута углубляться в
      себя. лишь ехать спокойно и хороший, какой-то скорбный, мучительный голос
      звать я заглядывать в свой сердце, и я не узнавать себя. вчера после обед я
      что-то чувствовать себя дурно, сидеть у яша, полагать голова на его
      подушечка и уснуть... не знать, долго ли я слать, но вдруг я сделаться
      как-то тяжело, я раскрывать глаз - передо я стоять бельт, и никто не
      быть в комната.,. дмитрий пойти давать урок... он смотреть на я, и глаз
      его быть полный слезать; он ничто не сказать, он протягивать я рука, он сжинать мой
      рука крепко, больно... и уходить. зачем же он не сказать ничто?.. я хотеть он
      останавливать, но у я не быть голос в грудь.
       9 июнь. он быть весь вечер у мы и ужасно веселый: сыпать острота,
      колкость, хохотать, шуметь, но я видеть, что весь это натянуто; я даже
      казаться, что он выпивать много вино, чтоб поддерживать себя в этот состояние.
      он тяжело. он обманывать себя, он очень невеселый. неужели я, вместо
      облегчение, приносить новый скорбь в его душа?
       15 июнь. день быть сегодня удушливый, я изнемогать от жара. к обед
      собираться гроза, и проливной дождь освежать я, может, много, нежели
      трава и дерево. мы пойти в сад; на двор необычайно, быть хорошо: дерево
      благоухать какой-то укреплять, влажный свежесть; я становиться легко... я
      первый раз вспомнить о тогдашний день иначе: в немой много прекрасный...
      мочь ли быть что-нибудь преступный полный прелесть, упоение, блаженство?..
      мы идти по тот же дорожка. на лавочка кто-то сидеть, мы. подходить: это быть он;
      я чуть не вскрикивать от радость. он быть очень печальный, все слово его быть
      грустный, исполнять горечь и ирония. он правый - человек сам себя выдумывать
      терзание; ну, если б он быть мой брат, разве я не мочь бы он любить
      открыто, говорить об это дмитрий, весь?.. и никто не показываться бы это
      странно. а он брат я, я это чувствовать... как мы мочь бы прекрасно
      устраивать наш жизнь, наш маленький кружок аз четыре лицо; кажется, и
      доверие взаимный быть, и любовь, и дружба, а мы делать уступка, жертва, не
      договаривать. когда мы идти домой, быть поздно; месяц восходить. б. идти возле
      я. что-за странный магнетический власть взгляд у этот человек! взгляд
      дмитрий тихий и спокойный, как небо голубой, а он - волновать, так делаться
      беспокойно, - и потом нет.
       мы мало говорить... только, прощаться, он я сказать: "я много думать об
      вы весь этот время и... я очень бы хотеться поговорить, так на душа
      много". - "и я думать об вы... прощать, вольдемар..." я сам не знать, как
      у я срываться этот слово; я никогда он так не называть, но я казаться,
      что я не мочь он иначе называть. он содрогаться, услышать это на-ввавъе; он
      наклоняться ко я и с тот нежность, который минута являться у он,
      сказать: "вы третий я так называть, это я мочь тешить как ребенок, я
      быть это счастливый день на два", - "прощать, прощать, вольдемар", -
      повторять я. он хотеть что-то сказать, подумать, пожимать я рука, посмотреть в
      глаз в уходить.
       20 июнь. я много изменяться, возмужать после встреча с вольдемар;
      его огненный, деятельный натура, беспрестанный занимать, трогать весь
      внутренний струна, касаться весь сторона бытие. сколько новый вопрос
      возникать в душа мой! сколько вещь простой, обыденный, на который я прежде
      вовсе не смотреть, заставлять я теперь думать. многое, о чем я едва
      сметь предполагать, теперь ясно. конечно, при это приходиться часто
      жертвовать мечта, к который привыкать, который так беречься и лелеяться;
      горький бывать минута расставание с они, а потом становиться легко, вольно.
      я быть бы очень тяжело, если б он уезжать. я не искать он, но случаться
      так; наш жизнь встречаться - совсем врозь они идти не мочь; он открывать я
      новый мир внутри я. и не странно ли, что этот человек, не находить себя
      нигде ни труд, ни покой, одиноко объездить весь свет, вдруг вдесить, в
      маленький городишко, находить симпатия в женщина мало образованный, бедный,
      далекий от его круг!
       он, мочь, слишком любить я. - да разве это зависеть, от воля? к то
      же он столько вынести холод и безучастие, что готовый платить сторицею за
      всякий теплый чувство. оставлять он тот же одинокий, сделаться чужой он я
      не мочь бы, это быть бы просто грешно... да! он правый: и его любовь иметь
      право!
       последний время дмитрий особенно не в дух: вечпо задумчивый, более
      обыкновенный рассеянный; у он это быть в характер, но страшно, что весь это
      расти; я беспокоить его грусть, и подчас я дурно объяснять она...
       22 июнь. и, казаться, не ошибаться. вчера дмитрий быть до то мрачный,
      что я не вынести и спрашивать, что с он? "у я болеть голова, - отвечать
      ои, - я надобно походить", - и взять свой шляпа. "пойти вместе", -
      сказать я. "нет, друг мой, не теперь; я пойти очень скоро, ты уставать", -
      и он уходить со слеза на глаз. я не вынести этот и горько проплакать все
      время, пока он ходить; он я заставать на тот же место у окно, видеть, что я
      плакать, грустно пожимать я рука и садиться. мы молчать. потом, спустя несколько
      минута, он я сказать: "любонька, знать ли, о что я думать? как хорошо бы в
      такой теплый, летний ночь, где-нибудь в роща, полагать голова ты на
      колено и уснуть навеки". - "помиловать, дмитрий, - сказать я он, - что это за
      мрачный мысль; неужели ты не жаль никто покидать здесь?" - "жаль, -
      отвечать он, - очень жаль и ты и яша; но семен иванович говорить, что я
      только мочь повреждать воспитание яша, да я и сам согласный, что ты хороший
      воспитывать он, нежели я. к то же, друг мой, и там, как здесь, вечный
      молитва о вы, - молитва, полный вера и упование, - находить доступ... ты
      быть я жаль, я это знать, друг мой, ты так добрый; но ты находить сила
      перенести этот удар, признаваться сам". я быть невыносимый больно слушать
      он; я из этот слово слышать и видеть чувство нехороший, слеза литься у я
      из глаз. что это такой? я начинать казаться, что я созвать какой-то
      бедствие на наш жизнь. а между то совесть мой чистый... неужели я доводить
      он до такой состояние недостаток любовь или... у он год прежний вера в
      я, это я видеть. неужели в его благородный душа быть место чувство,
      который называть не хотеть? неужели он подозревать, что я разлюблять он и
      любить другой? господи! как я объяснять это он? я не другой любить, а
      любить он и любить вольдемар; симпатия мой с вольдемар совсем иной...
      странный, я казаться, что жизнь наш успокаиваться, что она пойти широко,
      полно, - и вдруг какой-то пропасть раскрываться под нога... лишь бы
      удерживаться на край... тяжело... если б я уметь хорошо, очень хорошо играть
      на фортепьяно, я извлекать бы тот звук из душа, который не уметь высказывать;
      дмитрий понимать бы я, он понимать бы, что внутри я весь чисто. бедный
      дмитрий! ты страдать за беспредельный любовь твой; я любить ты, мой
      дмитрий! если б. я с самый начало быть откровенный с он, это бы никвгда
      не быть; что за нечистый сила останавливать я? как только он успокаиваться, я
      поговорить с он и все, все рассказывать он...
       23 июнь. семен иванович, кажется я, тоже перемениться со я; да что
      же сделать я?.. я ничто не понимать - ни что сделать, ни что сделаться.
      дмитрий спокойно сегодня; я многое говорить с он, но не все; быть
      минута, в который я казаться, что он понимать я, но через минута я
      ясно видеть, что мы совершенно разный смотреть на жизнь. я начинать думать,
      что дмитрий и прежде не вполне понимать я, не вполне сочувствовать, - это
      страшный мысль!
       24 июнь. вечер, поздно. жизнь! жизнь! среди туман и грусть, середь
      болезненный предчувствие и настоящий боль вдруг засиять солнце, и так
      сделаться светло, хорошо. сейчас пойти вольдемар; долго говорить мы с
      он... он тоже грустный и много страдать, и как понятно я каждый слово
      он! зачем человек, обстоятельство придавать какой-то иной характер наш
      симпатия, портить она? зачем они весь это делать?
       25 июнь. вчера быть иванов день. дмитрий быть на именины у один
      учитель. он воротиться поздно и нетрезвый; я никогда ия видать он в такой
      положение. бледный, с растрепанный волос, неверный шаг ходить он по
      спальня. "ты дурно, мой друг? - сказать я. - не давать ли ты вода?" -
      "да, - говорить он голос, задыхаться от волнение, и с выражение,
      совершенно чуждый его характер, - если б ты столько приносить вода, чтоб
      утопиться можно, я бы поблагодарить ты". я глядеть прямо в глаз он, он
      смешаться. - "не слушать, бог ради, что я врать, - сказать он, испугаться,
      вероятно, мой взгляд, - сам не : внай, как выпивать лишний стакан вино, от
      этот жар, бред... прощай, мой друг, я отдыхать здесь немного", - и он
      бросаться, совсем одевать, на диван и скоро заснуть тяжелый сон. я не спать
      весь ночь; глубокий страдание выражаться на сонный лицо его; иногда он
      улыбаться, но не свой улыбка... нет, дмитрий, я не обманывать! ты не
      случайно выпивать лишний стакан вино, ты не в бред говорить твой слово, а вино
      только придавать ты жестокость, который вовсе нет в твой душа. что это
      делаться над наш голова, боже милосердый! это свыше сила человеческий!
      тяжело ты, бедный дмитрий! а я-то видеть его страдание а знать, что
      причина все я!
       через три час. не мочь еще ничего привесть в порядок, в душа все
      смутно, как после буря - волна не мочь улечься. кровыстукивать в висок,
      сердце биться до то, что держать грудь. - дмитрий! и ты не грешно так
      жалко я понимать?! и- как ты, бедный, страдать за это! облегчение он,
      облегчение!.. ах, как кружиться голова и гореть! не опять ли горячка? я
      говорить с дмитрий, я требовать от он объяснение его грусть, он
      поступок, его слово; да, он утрачивать вера в я, он никогда не понимать, что
      во я делаться. это страшно, потому что я не мочь ничто переменять... все
      покрываться туман, в грудь трепет, боль; зачем я встречаться с
      вольдемар?
       26 июнь. как все странно и перепутывать в людской понятие! подумать
      иногда и не знать: сердиться ли или хохотать. я сегодня приходить в голова,
      что самоотверженный любовь - высокий эгоизм, что высокий смирение,
      что кротость - страшный гордость, скрывать жесткость; я сам делаться
      страшный от этот мысль, так, как, бывать, маленький девочка я считать себя
      урод, преступница за то, что не мочь любить глафира львовна и алексей
      абрамович; что же я делать, как обороняться от свой мысль и зачем? я
      не ребенок. дмитрий не обвинять я, не упрекать, ничто не требовать; он
      сделаться еще нежно. еще! вот в это-то еще и видно, что все это
      неестественно, не так; и это столько гордость и унижение для я и такой
      даль от понимание. он очень страдать, но что же сказать о тот женщина,
      который за любовь платить отрава? да, боже мой, хотеть ли я это! я
      говорить с он откровенно, нежели бы это сделать другой женщина; он,
      видимо, уступать, но в тот же время у он накапливаться совсем другой в
      душа, и он не совладать с этот другой.
       27 июнь. его грусть принимать вид безвыходный отчаяние. в тот день
      после грустный разговор являться минута несколько светлый. теперь нет.
      я не знать, что я делать. я изнемогать. много надобный быть, чтоб довесть
      этот кроткий человек до отчаяние, - я доводить он, я не уметь сохранять
      этот любовь. он не верить больше слово мой любовь, ои гибнуть. умирать бы я
      теперь... сейчас, сейчас бы умирать!
       я начинать себя презирать; да, плохой все, непонятный все, что у я
      совесть покойный; я наносить страшный удар человек, который весь жизнь
      посвящать я, который я любить; и я сознавать себя только несчастный; я
      кажется, быть бы легко, если б я понимать себя преступный, - о, тогда бы я
      бросаться к его нога, я обвивать бы мой рука его колено, я раскаяние
      свой заглаживать бы весь: раскаяние выводить весь пятно на душа; он так нежный,
      он не мочь бы противиться, он я бы прощать, и мы, выстрадать друг друг,
      быть бы еще счастливо. что же это за проклятый гордость, который не
      допускать раскаяние в душа? я хотеться бы теперь быть один, где-нибудь
      вдали, - только бы яша взять с себя; я бродить бы где-нибудь между чужой
      человек и окрепнуть бы... ты не находить, дмитрий, примирение в свой душа; ах,
      друг мой, я отдавать бы весь кровь мой до последний капля, если б ты мочь,
      хотеть понимать я; как ты быть бы хороший! ты пасть жертва твой
      восторженный непонимание, я пойти за ты в этот пропасть" пойти, потому
      что любить ты, потому что подземный сила я избирать для твой гибель.
      подчас я казаться, что два-три слово с вольдемар облегчать бы я, и я
      бояться искать случай с он видеться. вот что сделать толки! они успевать
      бросать страх и в я, успевать отравлять светлый и благородный чувство. да
      отпускаться они! семен иванович косвенно читать я мораль... о, добрый семен
      иванович! я так жаль он быть; ничто не понимать, говорить о святой
      обязанность мать... неужели он не приходить в голова, что я иногда
      думать об это?.. участие людской оскорбительный людской холод... дружба
      считать хороший право свой привязывать друг к позорный столб... потом
      требовать исполнение совет... как бы они ни быть противный тот, который
      советовать... ах, как все это мелко! фу, душно, как в маленький комнатка,
      когда все окны закрывать да еще муха летать!.."
       если б бельт не приезжать в NN, много бы про-идти счастливый и
      покойный год в тихий семья дмитрий яковлевич, конечно, - но это не
      утешительный; идучивать мимо обгорелый дом, почернеть от дым, без рама, с
      торчать труба, я сам приходить иной раз в голова: если б не западать
      искра да не раздуваться бы в пламень, дом этот простаивать бы много год, и в немой
      бы пировать, веселиться, а теперь он - груда камень.
       повесть наш, собственно, кончать; мы мочь останавливаться, предоставлять
      читатель разрешать: кто виноватый? - но быть еще несколько подробность,
      который казаться мы довольно занимательный; позволять они поделиться.
      обращаться сначала к бедный круцифер-скому.
       круциферский, вскоре после болезнь свой жена, замечать, что какой-то
      мысль ее сильно занимать; она быть задумчивый, беспокойный... в ее лицо быть
      что-то более гордый и сильный, нежели всегда. круцыферский приходить
      разный объяснение в голова, странный, невероятный; он внутренне смеяться над
      они, но они возвращаться.
       раз как-то она сидеть с яша; вдруг в передняя стукнуть дверь, и
      кто-то спрашивать: "дома?" - "это бельт", - сказать круциферский, подымать
      глаз, и глаз его встречать легкий румянец на лицо любовь александровна и
      оживленный взгляд, который, кажется, быть не для он так оживлять. он
      содрогаться и промолчать. он очень хорошо знать, что жена его быть в большой
      дружба с бельтов, и нисколько не удивляться это; но этот взгляд, но этот
      краска, пробежать по ее лицо! "неужели?" - думать он - и снова посмотреть
      на то, что делаться. бельт ласкать яша; но что за взор, исполнять
      нежность и страсть, он останавливать на мать! в атом взор один слепой не
      прочитывать бы любовь, любовь пламенный и еще более - любовь счастливый. она
      стоять, потуплять глаз, рука ее немного дрожать, она, кажется, быть очень
      хорошо. дмитрий яковлевич, сказать несколько слово, выходить в другой комната.
      "неужели это правда?" - спрашивать он себя, испуганный; у он в голова
      сделаться такой сумбур, в ухо стук, что он скоро садиться на кровать;
      посидеть минута пять, в который он ничто не думать, а чувствовать какой-то
      нелепо тяжелый состояние, он выходить в комната; они разговаривать так
      дружески, так симпатично, он показываться, что они вовсе он не нужно. оп
      становиться ходить по комната и-вспоминать разный мелочь, едва обращать в свое
      время внимание, но являться теперь как доказательство, как подтверждение.
      когда бельт пойти, она он проводить, она он улыбаться, и как
      улыбаться! "да, она он любить". сознаваться в это, он с ужас становиться
      отталкивать этот мысль, но она- быть упорный, она всплывать; мрачный, безумный
      отчаяние овладевать они. "вот они, мой предчувствие! что я делать? и ты, и
      ты не любить я!" и он рвать волос на голова, кусать губа, и вдруг в его
      душа, мягкий и нежный, открываться страшный возможность злоба, ненависть,
      зависть и потребность отомщать, и в дополнение он находить сила все это
      скрывать. наставать ночь; он очень хотеться плакать, но не быть слезать;
      минута, сон смыкать его глаз, но он тотчас просыпаться, обливать холодный
      потом; он сниться бельт, ведущий за рука любовь александровна, с свой
      взгляд любовь; и она идти, и он понимать, что это навсегда, - потом опять
      бельт, и она улыбаться он, и все так страшно; он вставать. на двор
      рассветать; она спать, лицо ее быть покойный; лицо спать иметь иногда
      особенный трогательный прелесть, - таков, действительно, в этот минута быть
      лицо любовь александровна, и вдруг улыбка показываться на уста. "она видеть
      он во сон", - подумать круцифер-ский и посмотреть на она с такой ненависть,
      с такой зверство, что, не иметь он миролюбивый привычка наш век, он
      задушить бы она не плохой венецианский мавра; у мы трагедия оканчиваться не
      так круто. "за этот беспредельный любовь чем она заплатить? о, боже мой,
      боже мой! - за такой любовь!" - повторять он и как будто желать уходить от себя
      и от страшный искушение; он подходить к кроватка. - яша разбрасываться, подкладывать
      ручонка под щека и крепко спать. "ты скоро оставаться сирота, - думать, стоять
      перед он, дмитрий яковлевич, - бедный яша!.. я ты больше не отец, не
      мочь и не хотеть перенести это; бедный ребенок! поручать ты заступник
      все сирота... как он похожий на она!" - он заплакать. слеза, молитва и
      покойный вид спать яша несколько облегчать страдалец; толпа совсем иной
      мысль являться в размягчать душа его. "да правый ли я, что обвинять она?
      разве она хотеть он полюбить? и притом он... я чуть ли сам не влюбленный в
      он..." и наш восторженный мечтатель, сейчас безумный ревнивец, карать
      муж, вдруг решаться самоотверженный молчать. "пусть она быть счастливый,
      пусть она узнавать мой самоотверженный любовь, лишь бы я она видеть, лишь бы
      знать, что она существовать; я быть она брат, ее другой!" и он плакать от
      умиление, и он становиться легко, когда он решаться на гигантский подвиг - на
      беспредельный пожертвование себя, - и он тешиться мыслиго, что она быть
      тронуть его жертва; но это быть минута душевный натянутость: он менее
      нежели в два неделя изнемогать, пасть под бремя такой ноша.
       не становиться винить его; подобный противуестественный-ные добродетель,
      преднамеренный самозаклание вовсе не по натура человек и бывать больший
      частиго только в воображение, а не на дело. на несколько день он становиться; но
      первый мысль, ослаблять он героизм, быть холодный и узкий: "она думать, я
      ничто не видеть, она хитрить, она притворяться". о кто думать он это? о
      женщина, который он так любить, так уважать, который должный бы быть знать - да
      не знать; потом внутренний тоска, снедать он сам по себя, становиться
      прорываться в слово, потому что слово облегчать грусть, это поводить к
      объяснение, в который ни он не уметь останавливаться, ни любовь александровна
      не захотеть бы. тяжело он становиться после разговор о она; он миновать быть с
      она с глаз на глаз, и между то з отшельнический жизнь свой они почти
      всегда быть вдвоем. он пробовать много заниматься, но он наука не идти в
      голова, книга не читаться, или пока глаз его читать, воображение вызывать
      светлый воспоминание былой, и часто слеза литься град на лист
      какой-нибудь ученый трактат. в душа его открываться какой-то пустота,
      который предел словно раздвигаться с каждый час и жить с который быть
      невозможно. он становиться искать рассеяние. мы видеть в журнал, как он
      возвращаться в иван день с вечер ученый друг свой, медузина.
       кстати, для отдых от патетический место пойти в ученый беседа
      медузина и начинать с то, без что входить в она нельзя: познакомиться с
      почтенный хозяин. знакомство это так приятно, что мы отделять он в новый
      глава.
      
      
       VI
      
       иван афанасьевич медузин, учитель латинский язык и содержатель
      частный школа, быть прекрасный человек и вовсе не похожий на медуза -
      снаружи потому, что он быть плешивый, внутри потому, что он быть полный не
      злоба, а настойка. медузин он называть в семинария, во-первых, потому,
      что надобно быть как-нибудь называть, а во-вторых, потому, что у будущее
      ученый муж волос торчать все врознь и отличаться необыкновенный
      толщина, так что они можно быть принимать за проволока, но сокрушать сила
      время "и ветер их разнести". из семинария иван афанасьевич, сверх приятный
      мифологический фамилия, вынести то прочный образование, который обыкновенно
      сопровождать семинарист до последний день нх жизнь и класть на они тот
      самобытный печать, по который вы узнавать бывший семинарист во весь
      наряд. аристократический манера не быть отличительный свойство медузина:
      он никогда не мочь решаться ученик-, говорить вы и не прибавлять в
      разговор слово, мало употреблять в высокий общество. иван афанасьевич
      быть год пятьдесят. сначала он быть учитель в разный дом, наконец доходить
      до то, что заводить свой собственный школа. однажды приятель его, учитель,
      тоже из семинарист, по. прозвание кафериаумский, отличаться то, что у
      он с самый рождение не проходить пот и что он в тридцать градус мороз
      беспрестанный утираться, а в тридцать жар у он просто открываться капля с
      лицо, встречать иван афанасьевич в класс, сказать он, нарочно при
      свидетель:
       - а ведь кажется, иван афанасьич, день тезоименитство ваш, если не
      ошибаться, приближаться. конечно, мы отпраздновать он и ныне по принятый уже
      вы обыкновение?
       - увидеть, почтенный, увидеть, - отвечать иван афанасьевич с усмешка
      и на этот раз решаться почему-то великолепно обыкновенный отпраздновать
      свой именины.
       хозяйство иван афанасьевич не быть монтировать. он жить год
      пятнадцать безвыездный в NN, по можно быть думать, что он только вчера
      приезжать в город и не успевать ничто заводить. это быть не столько от скупость,
      сколько от совершенный неведение вещь, потребный для человек, жить в
      гражданский общество. приготовляться давать бал, он осматривать свой хозяйство;
      оказываться, что у он быть шесть чайный чашка, из они два превращаться в
      стаканчик, потерять единственный ручка свой; при они весь состоять три
      блюдечко;, быть у он самовар, несколько тарелка, колебаться на стол,
      потому что кухарка накупать они из брак, два стаканчик на ножка, который
      ме-дузин скромно называть "свой водочный рюмка", три чубук, заткнуть
      какой-то грязь, вероятно, чтоб ое быть сквозной ветер внутри они. вот и
      все. а он называть весь школьный учитель; долго думать он, как быть, и
      наконец позвать кухарка свой пелагея (замечать, что он она никогда не называть
      палагея, а, как следовать, пелагея; равно слово "четверток" и "пяток" он не
      заменять изнеженный "четверг" и "пятница").
       пелагея быть супруга один храбрый воин, уходить через неделя
      после свадьба в милиция и с тот пора не сыскать время ни воротиться, ни
      написать весть о смерть свой, чем самый он оставлять пелагея в весьма
      неприятный положение вдова, состоять в подозрение, что ее муж живой. я иметь
      тысяча причина думать, что толстый, высокий, повязывать платок и украшать
      бородавка и очень темный бровь пелагея иметь в заведывание свой не
      только кухня, но и сердце медузина, но я вы они не сказать, потому что тайна
      частный жизнь для я священный. она являться. он объяснять она свое
      затруднительный положение.
       - эк ведь лукавый-то вы, - отвечать пелагея, - а туда же, ученый!
      как, прощать господи, мальчишка точно неразумный, эдакий орава называть, а
      другой раз десять копейка на портомойный не выпрашивать! что теперь становиться
      делать? перед человек-то страм: точно погорелый место.
       - пелагея! - возражать громкий голос медузин. - не употреблять во зло
      терпение мой; именины править с друг хотеть, хотеть и сделать; возражение
      бабий не терпеть.
       влияние цицерон быть бы заметно каждый, но пелагея, взволновать
      весть о праздник, не думать о цицерон.
       - конечно, мы и замолчать; дело ваш, хоть в окно бросать деньги,
      коли блесир  доставлять. давать
      пятьдесят рубль, все искупать, кроме напиток.
       пелагея очень хорошо знать, что медузин не по нравиться ее ответ, а
      потому, сказать это, она с глубокий чувство собственный достоинство
      подпирать один рука другой, а первый рука щека и спокойно ожидать действие
      свой слово.
       - пятьдесят рубль на этот дрянь! да ты - то, хватить, что ли, через
      край? пятьдесят рубль бить напиток! вздор какой! баба глупый! никакой
      совет не уметь давать! так ступать же к отец иоаггшкиа приглашать он ко я
      двадцать четвертый число и попросить у он посуда на вечер.
       - куда хорошо по двор шляться за посуда!
       - пелагея! знакомый ты это человек? - спрашивать медузип, указывать на
      сучковатый трость в угол.
       пелагея, увидеться с знакомый, пойти в кухня надевать капот, шелковый
      платок и потом с ворчание отправляться к отец иоанникий; а медузип садиться за
      письменный стол и просиживать с час в глубокий задумчивость; потом вдруг
      "обходиться посредством" рука: схватывать бумага и написать, - вы думать,
      комментарий к "знойно" или к евтропиева краткий история, - и ошибаться.
      вот он что написать:
       1. российский грамматика и логика.... много употребл.
       2. история и география ...... употреблять довольно
       3. чистый математика ........ плохой
       4. французский язык ........ виноградна. много
       5. немецкий язык ......... пиво очень много
       6. рисование и чистописание .... один настойка
       7. греческий язык [у я быть написать "отец законоучитель"...
      ценсур заменять его греческий учитель! (примеч. а. п. герцен.)] .....
      все употреблять
      
       после этот антропологический отметка иван афанасьевич написать
      соответственный он программа:
       ведро саатуринский ........ 16 руб.
       1/2 ведро настойка .......... 8 "
       1/2 ведро пиво ........... 4 "
       2 бутылка мед ...... - 50 копа,
       судацкий 10 бутылка ..... 10 "
       3 бутылка ямайский ..... 4 "
       сладкий водка штоф ........ 2 " 50 копа.
       итого: 45 руб.
      
       медузин быть довольный смета: не то чтоб очень дорого, а выпивать
      довольно; сверх то, он ассигновать значительный деньги на покупка визига
      для пирог, ветчина, паюсный икра, лимоновый, селедка, курительный табак и
      мятный пряник, - последний уже не но необходимость, а из роскошь.
       гость собираться в седьмой час. в девять с кафер-наумское идти уже
      проливной дождь; в десять учитель география, разговаривать с учитель
      французский язык о кончина его супруга, помирать со смех и не мочь никак
      ионять, что, собственно, сметный быть в кончина этот почтенный женщина, -
      но все замечательный то, что и француз, неутешный вдовец, глядеть на он,
      расхохотаться, несмотря на то что он употреблять один виноградный. медузин
      показывать сам пример гость: он пить беспрестанный и все, что ни подавать
      не-лагея, - пунш и пиво, водка в сантуринский, даже успевать хватить стакан
      мед, который быть только два бутылка; ободрять такой пример гость не
      отставать от хозяин; один крутшферский, приглашать хозяин для почет,
      потому что он принадлежать к высокий ученый сословие в город, - один
      круциферский не брать участие в общий шум и гам: он сидеть в угол и курить
      трубка. зоркий взгляд хозяин добираться наконец до он.
       - дмитрий яковлевич, вы-то что же пуншик-то с лимончик?.. ну, что,
      право, сидеть голова повесить, сам не пить, другой мешать.
       - вы знать, иван афанасьевич, что я никогда по пыо.
       - и знать, любезный мой, не хотеть такой вздор, пить не пить, а
      с друг выпивать надобно; дружеский беседа, да... пелагея, подавать стакан
      пунш да гораздо крепко.
       последний замечание, вероятно, хозяин основывать на то, что круциферский
      и послабж не хотеть.
       приносить пелагея стакан кизлярка, в который лежать, должно быть, мертво
      пьяный кусок лимон и в который бесследно пропадать несколько чайная ложка
      кипяток. круциферский взять стакан, чтоб отделываться от хозяин, в надежда,
      что находить случай три четверть выплескивать за растворять окно. это быть не
      так легко, потому что медузин, посадить кто-то за себя поиграть в бостон,
      подсаживаться к круциферский.
       - вот, дмитрий яковлевич, я ты искренно сказать, ты я обязывать,
      истинно дружески обязывать, а то как в твой лето, сидеть дом назаперти;
      конечно, у ты быть там хозяюшка молодой, ну, да ведь надобно же и в
      свет-то иной заглядывать. ну, давать же, дмитрий яковлевич, я ты за это
      поцеловать, - и, не дожидаться разрешение и несмотря на то что от он пахнуть
      точно из растворять дверь питейный дом, вылитографировать довольно
      отчетливо толстый губа свой на щека круци-ферский. а вслед за то, не
      говорить худой слово, обнимать дмитрий яковлевич и кафернаумский, с который
      пот литься ручей. желать просушивать лицо, без явный обида собрат по
      просвещение юношество, круциферский отходить в угол и вынимать платок. спина к
      он стоять неутешный вдовец и учитель французский язык с густав
      иванович, учитель немецкий язык, который в сей минута быть наливать пиво
      до конец ноготь и курить трубка с перышко. ни тот, ни другой не замечать
      круциферский и продолжать вполголоса разговор. сам себя разуметься, что
      круциферский вовсе не хотеться подслушивать, что они говорить, но фамилия
      бельтов, произносить довольно громко, рядом с его собственный, заставлять
      он вздрагивать и инстинктивно прислушиваться.
       - это старый штука, - говорить француз, посглаживать-ши как-то весь русский
      буква, - и если адан не носить рок, то это оттого, что он бить один мушип в
      эден.
       - тот, - отвечать густав иванович, - тот! этот пельгтоф, это точный
      тон-шуан, - и через минута громко расхохотаться; минута этот, по цемецкий
      обычай, он проводить в глубокомысленный обсуживапия, что сказать французский
      учитель об адам; добираться наконец но смысл, густав иванович громко
      расхохотаться и, вынимать из чубук перышко, совершенно разгрызать его
      германский зуб, присовокуплять с большой довольство: "Ich habe die
      Pointe, sehr gut!" 
       но большой действие этот рассказ сделать не на густав иванович, а
      на человек, который почти не слыхать он, то быть на круциферский. что это
      значит - этот два фамилия, рядом поставлять? да как же это, неужели
      страшный тайна, который он едва подозревать, в который он себя не сметь
      признаваться, сделаться площадной сплетня? да точно ли они говорить это?
      конечно, говорить, - и вот они стоять еще на тот же. место, и густав
      иванович продолжать хохотать,., круциферский показываться, что у он, в
      грудь что-то оборваться и что грудь наполняться горячий кровь, и весь она
      подступать высокий и высоко, и скоро хлынуть рот... голова у он кружиться,
      перед глаз прыгать огонек, он бояться встречаться с кто-нибудь взгляд,
      он бояться упасть на пол - и прислоняться к степа... вдруг чей-то тяжелый
      рука схватывать он за рукав; он весь содрогаться; что еще быть? - думать он.
       - нет, любезный дмитрий яковлевич, честный человек так не поступать, -
      говорить иван афанасьевич, держать один рука круциферский за рукав, а
      другой стакан пунш, - нет, дружище, припрятаться к сторонка, да и думать,
      что правый. у я такой закон: брать не брать, твой воля, а взять, так пить.
       круциферский, долго всматриваться и вслушиваться, -вроде то, как
      густав иванович изучать замечание французский учитель, - наконец.смутио
      понимать, в что дело, взять стакан, выпивать его разом и расхохотаться.
       - вот любить, можно честь приписывать! каков? а говорить - не пить, экий
      хитрец! ну, дмитрий яковлевич, митя, выпивать еще стаканчик,.. пелагея, -
      присовокуплять медузин, вытаскивать из стакан круциферский собственный
      (обходительный) палец свой кусок лимон, - еще пунш да крепко...
      выпивать?
       - давать.
       - браво, браво!..
       и медузий только потому не поцеловать круциферский, что рот его быть аз
      пята лимон, который он съедать о кожа и с косточка, прибавлять в вид
      объяснительный комментарий: "кисленький-то славно, когда фундамент
      вывести".
       пунш приносить, круниферский выпивать он, как стакан вода. никто не
      замечать, что он быть бледный, как воск, и что посинелый губа у он дрожать,
      может, потому, что гость казаться, что весь земной шар дрожать.
       между то как дело идти на пулька, неутомимый пелагея приносить на
      маленький столик поднос с графин и стаканчик на ножка, потом тарелка
      с селедка, пересыпать лук. селедка хотя и быть нарубать поперек,
      но, впрочем, не лишать ни позвоночный столб, ни ребро, что они придавать
      особенный, очень приятный острота. игра кончаться мелкий проигрыш и
      крупный ругательство между человек, жить вместе целый бостон. медузин
      быть в выигрыш, а следовательно, в самый хороший расположение дух.
       - полйот, полпот! - кричать он. - пойти--ка хорошо да с божий
      благословение хватить кантафресный.
       иван афанасьевич постоянно называть настойка кантафресньш почему - не
      знать, но полагать, по достаточный и верный латинский источник.
       гост отправляться к стол.
       - дмитрий яковлевич! уж, верно, ты не отказываться и от кантафресный?
       - давать и кантафресиого, - отвечать круцифер-ский и опрокидывать в
      горло огромный рюмка пенник, испорченный разный трава, отвратительный
      на вкус и полезный, как думать легковерный человек, для желудок.
       восторг гость быть неописанный; но пелагея приносить баснословный
      величина пирог с визига... я, впрочем, полагать, что мы довольно
      ознакомляться с характер валтасаровский празднество, который медузин
      праздновать свой тезоименитство; то более не считать нужный описывать
      продолжение он, что мочь уверять читатель в то, что праздник продолжаться
      совершенно в тот же направление и на тот же основание.
       на другой день Круциферсшш иметь длинный разговор с любовь
      александровна; она подниматься в его глаз опять так высоко, так
      недосягаемый высоко; он быть способный понимать и оценивать она... но что-то
      отлетать между они, и страшный мысль: "об это говорить" - уничтожать он.
      он, впрочем, насчет это не сказать она ни слово; он быть тяжело с она
      говорить, и он торопиться в гимназия; приходить туда прежде окончание другой
      лекция, он стоять у окно в рекреационный кал. давно ли он так спокойно
      смотреть из этот окно, давно ли, на верх человеческий счастие, он так
      торопиться бежать домой? и вдруг все перемениться! он хотеть бы бежать из
      дом... и между то он быть подавлять ее величие и сила, он понимать, что она
      страдать не мало он, но что она скрывать этот страдание из любовь к он.,
      "из любовь ко я! но разве она любить я, разве можно любить бревно,
      лежать на дорога к счастие?.. зачем я не уметь скрывать, что все знакна если б
      я быть осторожно, она не столько бы страдать, а я все сделать бы, чтоб она
      быть счастливый; но что же делать; бежать, бежать - куда?.."
       он останавливать анемподист кафернаумский. он, видимо, еще не оправляться
      от вчерашний раут; глаз у он быть красный и окружать какой-то пухлый
      кругом, как бывать луна зима в морозный день, на щека и нос проступать
      сизый пятно.
       - что, почтенный, - сказать кафернаумский, отирать пот с лицо, -
      трещать?
       круциферский промолчать.
       - я сам едва живой.
       видать ль ты обломок корабль? 7
       видать, но почто? се жизнь теперь мой...
       каков-с медузин-то? старый пес, расходиться как! да вы, дмитрий
      яковлевич, поправляться? то быть, клин клин-то...
       - как, поправляться ли?
       - а вот я вы показывать как; и видно, что еще новичок! пойти-ка ко
      я. я ведь тут возле жить,
       ради ром и арак 11
       посещать домишко мой.
       круциферский отправляться к кафернаумской. зачем? это он сам не знать.
      кафернаумский вместо, ром и арак предлагать рюмка пенник и огурец,
      круциферский выпивать и к удивление увидеть, что в самый дело, у он на душа
      становиться легко; такой открытие, разумеется, не мочь быть более кстати, как в
      тот время, когда безвыходный горе разъедать он.
       час в десять с небольшой семья иванович круп являться в небольшой
      зала "город кересберг" и приниматься прохаживаться взад и вперед, с лицо
      озабоченный и сердитый. минута через пять дверь из комната бельтов
      отворяться, и выходить григорий, со щетка в рука и с пальто на рука.
       - что, небось еще спать?
       - сейчас просыпаться, - отвечать григорий.
       - сказать он, что я приходить и иметь до он дело.
       - семен иванович! - закричать бельт. - семеп иванович! милость
      просить, - и показываться в дверь.
       - иметь вы, - спрашивать он, - полчаса время для я?
       - хоть целый день! - отвечать бельт.
       - да не помешать ли я вы? вы, кажется, по утро заниматься
      политический экономия, что ли?
       старик нисколько не скрывать иронический тон вопрос.
       - вы, кажется, сегодня и рано вставать с постель, ( да только левый
      нога, - замечать бельт, до высокий степень кротко принимать
      замечание старый ворчун.
       - становиться, я вставать с тот нога, с который хотеть.
       - итак, - сказать бельт, указывать на дверь. круп молча входить в
      она.
       - владимир петрович! - начинать круп, и сколько он ни хотеть казаться
      холодный и спокойный, не мочь, - я приходить с вы поговорить не сбрызг, а
      очень подумать о то, что делать. больно я вы сказать горький истина, да
      ведь не легко и я быть, когда я они узнавать. я на старость год оставаться в
      дурак; так ошибаться в человек, что мальчик в шестнадцать год надобно быть
      бы краснеть.
       бельт смотреть на старик с удивление.
       - коли я уж начинать говорить, так быть, как мак-: донский солдат, вещь
      называть свой имя, а там что быть, не мой дело; я старый, однако трус
      я никто не называть, да и я, из трусость, не называть неблагородный
      поступок - благородный.
       - послушать, семен иванович! я уверенный, что вы не трус, да еще более
      уверять в то, что и я вы не считать за трус, но я бы очень быть
      неприятно становиться в необходимость доказывать это вы, который я искренно
      уважать; я видеть, вы раздражать, а потому, что бы ни быть, сделать условие
      не употреблять грубый выражение; они иметь странный свойство надо я: они
      я заставлять забывать весь хороший в то, кто унижаться до ругательство.
      брань вы ничто не объяснять, а потому к дело, и извинять за aviso
      .
       - хорошо-с; я быть, милостивый государь, вежливый, чрезвычайно вежливый.
      позволять я иметь смелость, владимир петрович, вы спрашивать - знать вы
      или нет, что вы разрушать счастие семья, на который я четыре год ходить
      радоваться, который я заменять мой собственный семья; вы отравлять она, вы
      сделать разом четыре несчастный. из сожаление к ваш одиночество я вводить
      вы в этот семья; вы принимать, как родной, вы отогревать там, а вы что
      отблагодарить? изволить знать, муж не нынче-завтра повеситься или утапливаться,
      не знать, в вода или вина; рна быть в чахотка, за это я вы отвечать;
      ребенок оставаться сирота на чужой рука, и, в довершение, весь город
      трубить о ваш победа. позволять же и я вы поздравлять!
       благородный старик дрожать от гнев, говорить последний слово.
       - а может, вы это ничто, с высокий точка зрение, - прибавлять он,
      погодя немного.
       бельт вставать с диван и быстро ходить по комната; потом он вдруг
      останавливаться перед старик.
       - позволять я вы теперь спрашивать: кто вы давать право так дерзко и
      так грубо дотрогиваться до святой тайна мой жизнь? почему вы знать,
      что я не вдвое несчастный другой? но я забывать ваш тон; изволить, я быть
      говорить. что вы от я надобно знать? любить ли я этот женщина? я любить
      она! да, да! тысяча раз повторять вы: я любить весь сила душа мой этот
      женщина! я она любить, слышать?
       - так зачем же вы она губить? если б вы быть человек с душа, вы
      останавливаться бы на первый ступень, вы не давать бы замечать свой любовь!
      зачем вы не оставлять их дом? зачем?
       - вы просто спрашивать: зачем я жить вообще? действительно, не знать!
      мочь, для то, чтоб сгубить этот семья, чтоб погубить хороший женщина,
      который я встречать. вы весь это легкий и спрашивать и осуждать. видно, в вы
      сердце-то смолоду биться тихо, а то бы оставаться хоть что-нибудь в
      воспоминание. изволить, я быть отвечать на ваш вопрос. да! я чувствовать
      теперь потребность не оправдываться, - я не признавать над себя суд, кроме
      я сам, - а говорить; да сверх то, вы нечего много я сказать: я
      понимать вы; вы быть только пробовать тот же вещь облекать в более и более
      оскорбительный форма; это наконец раздражать мы оба, а, право, я не
      хотеться бы поставлять вы на барьер, между прочее, потому, что вы нужный,
      необходимый для этот женщина.
       - говорить, говорить; я быть слушать.
       - я приезжать сюда в один из самый тяжелый эпоха мой жизнь. в последний
      время я расставаться с заграничный друг; здесь не быть ни один
      человек, близкий я; я толкнуться к некоторый в москва - ничто общий!
      это укреплять я еще более в намерение ехать в NN. вы знать, что здесь
      быть и весело ли я жить. вдруг я встречать этот женщина... вы она любить,
      уважать, но вы она совсем не знать, так точно, как не знать я. вы
      дорого оценивать ее семейный счастие, ее любовь к муж, к ребенок - только;
      не сердиться - быть минута, в который говорить не один сладкий истина... не
      думать, чтобы внешний близость или число год распечатывать душа один
      другой, - нисколько! очень часто человек, жить год двадцать вместе, в гроб
      класть чужой, а иногда они и любить друг друг, да не знать, а братственный
      сочувствие в : один миг раскрывать в десять раз большой. к то же, по ваш
      привычка морализировать, вы на она смотреть докторальный, сверху вниз, а я,
      изумленный необычайный сила она, я склоняться перед она. удивительный
      существо! Iiai; это сделаться в она, что тот результат, ва который я
      пожертвовать полжизнить, до который добиваться труд и мучение и который так
      новый я казаться, что я они дорожить, принимать они за нечто вырабатывать, -
      быть для она простой, сам себя понятный истина: они она казаться
      обыкновение. не знать, я со многий человек встречаться, у каждый рано или
      поздно доходить до его горизонт, доходить до ров, чрез который он пересаживать
      не мочь; в она я не видеть этот горизонт. какой мгновение истинный
      блаженство я испытывать в этот вечер, когда мы долго беседовать!.. я отдыхать
      за весь холод, испытывать в мой жизнь. первый раз человек узнавать, что такой
      любовь, что такой счастие, и зачем он не останавливаться? это наконец
      становиться смешно, столько благоразумие у я нет. да и потом это вовсе
      быть не нужно. когда я отдавать отчет, когда я сам понимать - быть поздно.
       - да сказать, наконец, какой же у вы цель? ну, что же далеко?
       - я не думать об это и ничто не мочь сказать вы.
       - вот вы перед глаз зато и лежать плод необдуманность.
       - вы думать, что я равнодушно смотреть на этот плод, что я ждать, чтоб
      вы приходить я рассказывать? прежде вы я понимать, что мой счастие потусклый, что
      эпоха, полный поэзия и упоение, проходить, что этот женщина затерзать... потому
      что она удивительно высоко стоять. дмитрий яковлевич хороший человек, он она
      безумно любить, но у он любовь - мания; он себя погубить этот любовь, что
      ж с это делать?.. плохой все, что он и ее погубить.
       - как же, по-вашему, он следовать бы хладнокровно смотреть на то,
      что он жена любить другой?
       - я это не говорить. вероятно, он следовать то делать, что он
      сделать; каждый натура очень верный себя, особенно в критический минута. а
      знать, что он не следовать делать? сочетать свой жизнь с женщина такой
      сила, как она.
       - по несчастие, это я он говорить перед свадьба, но соглашаться, что
      теперь поздно об это толковать и что до ваш приезд она быть счастливый.
       - семен иванович, это бы не оставаться так навсегда. такой род
      недоразумение рано или поздно всплывать; как это вы так непоследовательный?!
       - право, этот дело мудреный! ох, то-то недаром всегда говорить я, что
      семейный жизнь - вещь преопасный, да проповедовать, как иоанн в пустыня;
      никто я не слушать. хоть бы вы из сострадание просто...
       - я, право, не знать, что вы от я хотеть? после ее болезнь я становиться
      замечать она грусть и его немой безвыходный отчаяние. я почти переставать
      ходить к он, вы это знать, а что я это стоить, знать я; двадцать раз
      приниматься я писать к она - и, бояться ухудшать ее состояние, не писать; я
      бывать у они - и молчать; в что же вы я упрекать, что вы хотеть от я,
      надеяться, что не простой желание бросать в я несколько оскорбительный
      выражение приводить вы ко я?
       - владимир петрович, ну, доказывать же, что вы сильный человек; я верить,
      что вы это трудный, ну, все же приносить жертва, большой жертва... а мы,
      может, спасать этот женщина; владимир петрович, уезжать отсюда!..
       и какой-то нежность в тон заменять натянутый жесткость... голос у
      старик дрожать. он любить бедь-тов.
       бельт открывать свой портфель, порыться в бумага и подавать он начинать
      письмо.
       . - прочитывать, - сказать он.
       письмо быть к мать; он извещать она о свой твердый намерение опять
      ехать за граница и притом очонить скоро.
       - вы видеть, я ехать. и вы думать, что вы спасать она это, - спрашивать
      он грустно, качать голова, - добрый семен иванович?
       - да что же делать? - спрашивать круп с какой-то отчаяние.
       - не знать, - отвечать бельт. - семен иванович, я написать к она письмо
      и приносить он к вы, вы отдавать, честный слово?
       - отдавать, - отвечать круп.
       бельт проводить семен иванович, печальный и расстроенный, до
      дверь.
       потом он воротиться и свой столик и бросаться на диван в какой-то
      совершенный бессилие; видно быть, что разговор с крупов наносить он
      страшный удар; видно быть, что он не мочь еще овладевать они, соображать,
      осиливать. час два лежать он с потухать сиг-: рой, потом взять лист
      почтовый бумага и начинать писать.
       написать, он слагать письмо, одеваться, взять он с себя и пойти к
      крупов.
       - вот письмо, - сказать бельт. - мочь вы, семен иванович,
      доставлять я случай с она видеться при вы на два минута или нет?
       - да зачем?
       - что вы до это, плохо от это не быть. если в вы когда-нибудь
      быть малый привязанность ко я, вы это сделать.
       - когда вы ехать?
       - завтра утро.
       - быть в восемь час в сад. бельт пожимать он рука.
       - а я видеть сегодня он в самый жалкий положение.
       - переставать; ни слово, семен иванович, умолять вы.
       бледный, исхудать, с заплаканный глаз, идти несчастный любовь
      александровна под рука с крупов; она быть в лихорадка, выражение ее глаз
      быть страшно. она знать, куда она идти, и знать зачем. они приходить к заветный
      лавочка и садиться на она; она плакать, в рука ее было письмо; семен иванович,
      не находить даже нравоучительный замечание, обтирать слеза за слеза.
       подходить бельт; все светлый в лицо его исчезать, в каждый черта видно
      быть нестерпимый страдание; он взять ее рука. он быть похожий на мертвец.
       - прощать, - сказать он она едва внятный голос, - я опять скитаться;
      но наш встреча, но ваш образ сохраняться во я... он я утешать в
      последний минута жизнь.
       - навсегда? - спрашивать она. он молчать.
       - боже мой! - сказать она и умолкать. - прощай-" ге, вольдемар, -
      прибавлять она шепотом, и потом вдруг, как будто сила ее разом
      удесятеряться, она вставать и, сжимать рука его, сказать громко и ясно: -
      вольдемар, помнить, что вы любить беспредельно... беспредельно любимый,
      вольдемар!
       она вставать, он не удерживать она; в она доставать дух идти более твердый
      шаг, нежели как она приходить.
       он смотреть они вслед, провожать донельзя мелькание белый бурнус между
      березка. она не иметь сила обертываться. вольдемар оставаться. "да неужели, -
      думать он, - я должный оставлять она, и навсегда!" он полагать голова на рука,
      закрывать глаз и с полчаса сидеть уничтожать, задавливать горе, как вдруг
      кто-то он называть по имя; он подымать голова и едва узнавать общий советничий
      лицо советник; бельт сухо поклониться он.
       - вы, кажется, владимир петрович, приходить сюда отдаваться мечтание
      и размышление.
       - да, и поэтому любить быть один.
       - это точный-с, докладывать вы, что мочь быть приятный для образованный
      человек, как одиночество, - замечать советник, садиться на лавка, - а
      впрочем, быть и компания иногда не плохой одиночество. я сейчас встречать
      крупов, семен иванович, он такой себя подцеплять дамочка.
       бельт вставать в тот же минута, как советник садиться, и хотеть идти, но он
      он останавливать последний слово. насмешливый вид советник очень хорошо
      показывать, с какой цель он это говорить. все вероятный, что он и в сад
      попадать по тайный поручение какой-нибудь марья степановна.
       - я знать дама, с который идти круп, - сказать бельт, задыхаться от
      ярость..
       - да как, чай, вы не знать, ха, ха, ха! - замечать развязный
      советник. - уж вы, молодой человек, знать весь хорошенький.
       - вы или сумасшедший, или дурак! в оба случай прощать, - сказать
      белътов и отправляться по аллея.
       - как вы осмеливаться я так называть! - вскричать советник,
      покраснеть, как пион, и вскакивать с лавка.
       бельт останавливаться.
       - что вы хотеть от я, - спрашивать он советник, - стреляться с вы?
      изволить! как ни гадко, я становиться; если ж нет, вы я извинять, я иметь
      скверный привычка отгонять трость тот, который я мешать гулять.
       - как трость? - спрашивать советник. - да кто вы такой, что сметь
      трость угрожать?
       во всякий другой случай бельт расхохотаться бы от весь сердце над
      милый советник, но в этот минута, когда он и без он быть так сильно
      раздражать и вряд ли хорошо помнить, что делать, он показывать советник как.
      советник удивляться; бельт уходить.
       на другой день утро, пока григорий укладывать и хлопотать, бельт
      ходить по комната; у он в ум и в грудь быть какой-то пустота, точно
      полжизни, полсуществование кануть в вода и нет она, так что-то страшно и
      больно, какой-то трепет, - и вдруг навертываться слеза. десять раз григорий
      обращаться к он с вопрос, и он отвечать "все равный", и действительно в
      этот минута он быть не только все равный, какой пальто надевать на дорога, а
      даже по какой дорога ехать, в париж или тобольск. входить семен иванович,
      совсем не так, как вчера: на глаз его видный быть след слезать, он как-то
      входить тихо, чистить шляпа рукав, постоять у окно, замечать григорье, что
      вага ys дормез не хорошо привязывать, и вообще быть не в свой тарелка.
       - довольный я, семен иванович? - сказать со смех и со слеза
      бельт.
       - я оскорблять вы вчера; ну, что делать, прощать я... если вы так
      уезжать...
       и у старик голос замирать.
       - полнота, полноте, семен иванович, что вы это? и бельт протягивать
      он оба рука.
       - вот еще что: принимать от я в знак память, я истинно вы любить и
      хотеть вы... - и он он подавать довольно большой сафьянный портфель, - хотеть
      вы отдавать вещь дорогой, очень дорогой я.
       бельт развертывать портфель, взглядывать на старик и бросаться к он на
      шея; старик рыдать и приговаривать: "сам смешно, право, из ум выживать.
      экий глупость, под старость плакса становиться".
       бельт бросаться на стул и держать перед себя портфель... это быть
      акварельный портрет любовь александровна.
       круп стоять перед он и, чтоб окончательно уверять бельтов, что он
      вовсе нечего не чувствовать, делать следующий комментарий, отирать украдкой
      слеза:
       - год два то назад здесь проезжать англичанин-живописец, хороший
      живописец; он большой масляный портрет делать; вот губернаторшин портрет,
      что висеть в кабинет, он писать; я уговаривать любовь алексанровно посидеть, -
      всего три сеанс... думать ли она?
       бельт не слушать он, а потому беда быть не большой, когда речь
      крупов перервать хозяин трактир, который, запыхаться, возвещать приезд
      господин полицеймейстер.
       - что он надобно? - спрашивать бельт.
       - иметь до ваш милость дело, - отвечать трактирщик.
       - сказать, что я дома.
       полицеймейстер входить, страшно греметь сабля; вдали сквозь растворять
      дверь видеться тощий комиссар и полова, держать в страх в рука шинель
      полицеймейстер.
       бельт вставать и весь фигура свой выражать вопрос, так что слово не
      нужно быть. вопрос быть, естественно, тот: за кой диавол?
       - я очень жаль, владимир петрович, что я дол-жеп останавливать вы Eia
      несколько минута; вы, кажется, намерен отбывать из наш город?
       - да.
       - генерал вы просить побывать к он. фирс петрович елканевич подавать
      на вы, партикулярный письмо, жалоба его превосходительство насчет
      оскорбление его честь. я очень совестно; соглашаться сам - долг служба;
      сам изволить знать, мой дело - неумывать-ной исполнение.
       - это чрезвычайно не ко время. позволять вы спрашивать, это надолго
      может я останавливать?
       - это быть зависеть от вы; господин елканевич человек благородный:
      он, наверное, дело не затягивать вдаль, если вы, изволить знать, объясняться.
       - да как тут объясняться?
       - ох, владимир петрович, что я это с ты делать? ничего, право,
      не понимать, - замечать круп. - ну, хотеть, я с господин
      полицеймейстер быть посредник и кончать в четверть час?
       - очень бы обязывать, истинно обязывать бы.
       - помиловать, - замечать полицеймейстер, - это священный обязанность
      наш, и самый приятный обязанность, когда можно эдак мирный образ и к
      общий удовольствие.
       так и случаться.
       ...через два неделя по этот дорога, по который некогда мчаться мимо
      мельница коляска, запрягать четверка лихой лошадь, и который идти от
      белый поле на большой дорога, подыматься дорожный дормез; григорий сидеть на
      козлы и закуривать трубка, ямщик убеждать лошадь идти дружный и, чтоб близко
      подделываться к их понятие, произносить один гласный: о... о... о... у...
      у... у... а... а... а... и т. д. а по сю сторона река стоять старушка, в
      белый чепец и белый капот; опираться на рука горничная, она махать платок,
      тяжелый и мокрый от слеза, человек, высовываться из дормез, и он махать
      платок, - дорога идти немного вправо; когда карета заворачивать туда, видный
      быть только задний сторона, но и ее скоро закрывать облако пыль, и пыль этот
      рассеиваться, и, кроме дорога, ничто не быть видно, а старушка все еще
      стоять, подниматься на цыпочки и стараться что-то разглядеть.
       скучно и пусто сделаться старушка в белый поле; бывать, весь же в
      неделя раз-другой приезжать вольдемар, она так привыкать слышать издали, еще с
      гора, бубенчик и выходить к он навстречу на тот балкон, на который она
      некогда ждать он, загорелый отрок с светлый лицо. она что-то звать в NN:
      там жить женщина, любить ее сын, несчастный жертва любовь к он. и в
      самый дело, старушка переезжать туда к зима. она заставать любовь
      александровна потухать, ненадежный; семен иванович, сделаться вдвое
      угрюмо, качать голова, когда он спрашивать об она; дмитрий яковлевич,
      задавливать горе, молиться бог и пить. софья алексеевна просить позволение
      ходить за больная и день целый проводить у она кровать, и что-то высоко
      поэтический быть в этот группа умирать красота с прекрасный старость, в
      этот увядать женщина со впадать щека, с огромный блестящий глаз,
      с волос, небрежно падать на плечо, - когда она, опирать свой голова на
      исхудалый рука, с полуотверстый рот и со слеза на глаз внимать
      бесконечный рассказ старушка мать об она сын - об их вольдемар,
      который теперь так далеко от они...
