    мертвый душа. том 1
    
    1842
      
     
    глава I
      
       в ворота гостиница губернский город NN въезжать довольно красивый рессорный небольшой бричка, в какой ездить холостяк: отставной подполковник, штабс-капитан, помещик, иметь около сотня душа крестьянин, словом, весь тот, который называть господин средний рука. в бричка сидеть господин, не красавец, но и не дурной наружность, ни слишком толстый, ни слишком тонкий; нельзя сказать, чтобы старый, однако ж и не так, чтобы слишком молодой. въезд его не производить в город совершенно никакой шум и не быть сопровождать ничто особенный; только два русский мужик, стоять у дверь кабак против гостиница, сделать кое-какой замечание, относиться, впрочем, много к экипаж, чем к сидеть в немой. "вишь ты", сказать один другой, "вон какой колесо! что ты думать, доезжать то колесо, если б случаться в москва, или не доезжать?" -- "доезжать", отвечать другой. "а в казань-то, я думать, не доезжать?" -- "в казань не доезжать", отвечать другой. -- этот разговор и кончаться. да еще, когда бричка подъезжать к гостиница, встречаться молодой человек в белый канифасовый панталоны, весьма узкий и короткий, во фрак с покушение на мода, из-под который видный быть манишка, застегнуть тульский булавка с бронзовый пистолет. молодой человек оборачиваться назад, посмотреть экипаж, придерживать рука картуз, чуть не слетать от ветер, и пойти свой дорога.
       когда экипаж въезжать на двор, господин быть встречать трактирный слуга, или половой, как они называть в русский трактир, живой и вертлявый до такой степень, что даже нельзя быть рассматривать, какой у он быть лицо. он выбегать проворно с салфетка в рука, весь длинный и в длинный демикотонный сюртук со спинка чуть не на сам затылок, встряхивать волос и поводить проворно господин вверх по весь деревянный галдарея показывать ниспосылать он бог покой. -- покой быть известный род; ибо гостиница быть тоже известный род, то-есть именно такой, как бывать гостиница в губернский город, где за два рубль в сутки проезжающий получать покойный комната с таракан, выглядывать, как чернослив, из весь угол, и дверь в соседний помещение, всегда заставлять комод, где устроиваться сосед, молчаливый и спокойный человек, но чрезвычайно любопытный, интересоваться знать о весь подробность проезжающий. наружный фасад гостиница отвечать ее внутренность: она быть очень длинный, в два этаж; нижний не быть выщекатуривать и оставаться в темнокрасный кирпичик, еще более потемнеть от лихой погодный перемена и грязноватый уже сам по себя; верхний быть выкрасить вечный желтый краска; внизу быть лавочка с хомут, веревка и баранка. в угольный из этот лавочка, или, хорошо, в окно, помещаться сбитенщик с самовар из красный медь и лицо так же красный, как самовар, так что издали можно бы подумать, что на окно стоять два самовар, если б один самовар не быть с черный, как смоль, борода.
       пока приезжий господин осматривать свой комната, вносить быть его пожитки: прежде все чемодан из белый кожа, несколько поистасканный, показывать, что быть не в первый раз в дорога. чемодан вносить кучер селифан, низенький человек в тулупчик, и лакей петрушка, малый год тридцать, в просторный подержаный сюртук, как видно с барский плечо, малый немного суровый на взгляд, с очень крупный губа и нос. вслед за чемодан вносить быть небольшой ларчик красный дерево, с штучный выкладка из карельский береза, сапожный колодка и завертывать в синий бумага жареный курица. когда весь это быть вносить, кучер селифан отправляться на конюшня возиться около лошадь, а лакей петрушка становиться устроиваться в маленький передняя, очень темный конурка, куда уже успевать притаскивать свой шинель и вместе с она какой-то свой собственный запах, который быть сообщать и приносить вслед за то мешок с разный лакейский туалет. в этот конурка он прилаживать к стена узенький трехногий кровать, накрывать ее небольшой подобие тюфяк, убитый и плоский, как блин, и, мочь быть, так же замасливаться, как блин, который удаваться он вытребовать у хозяин гостиница.
       покамест слуга управляться и возиться, господин отправляться в общий зала. какой бывать этот общий зал -- всякий проезжающий знать очень хорошо: тот же стена, выкрасить масляный краска, потемнеть вверху от трубочный дым и залоснить снизу спина разный проезжающий, а еще более туземный купеческий, ибо купец по торговый день приходить сюда сам-шест и сам-сем испивать свой известный пара чай; тот же закапчивать потолок, тот же копченый люстра со множество висеть стеклышко, который прыгать и звенеть всякий раз, когда полова бегать по истертый клеенка, помахивать бойко поднос, на который сидеть такой же бездна чайный чашка, как птица на морской берег; тот же картина во весь стена, писать масляный краска; слово, все тот же, что и везде; только и разница, что на один картина изображать быть нимфа с такой огромный грудь, какой читатель, верно, никогда не видывать. подобный игра природа, впрочем, случаться на разный исторический картина, неизвестно в какой время, откуда и кто привозить к мы в россия, иной раз даже наш вельможа, любитель искусство, накупать они в италия, по совет везти их курьер. господин скидывать с себя картуз и разматывать с шея шерстяной, радужный цветок косынка, какой женатый приготовлять свой рука супруга, снабжать приличный наставление, как закутываться, а холостой, наверное не мочь сказать, кто делать, бог они знать: я никогда не носить такой косынка. разматывать косынка, господин велеть подавать себя обед. покамест он подаваться разный обычный в трактир блюдо, как-то: щи с слоеный пирожок, нарочно сберегать для проезжать в течение несколько неделя, мозги с горошек, сосиска с капуста, пулярка жареный, огурец соленый и вечный слоеный сладкий пирожок, всегда готовый к услуга; покамест он весь это подаваться, и разогревать и просто холодный, он заставлять слуга, или половой, рассказывать всякий вздор о то, кто содержать прежде трактир и кто теперь, и много ли давать доход, и большой ли подлец они хозяин; на что полова по обыкновение отвечать: "о, большой, сударь, мошенник". как в просвещенный европа, так и в просвещенный россия быть теперь весьма много почтенный человек, который без то не мочь покушать в трактир, чтоб не поговорить с слуга, а иногда даже забавно пошутить над он. впрочем, приезжий делать не все пустой вопрос; он с чрезвычайный точностия расспрашивать, кто в город губернатор, кто председатель палата, кто прокурор, словом -- не пропускать ни один значительный чиновник; но еще с больший точностия, если даже не с участие, расспрашивать обо весь значительный помещик, сколько кто иметь душа крестьянин, как далеко жить от город, какой даже характер и как часто приезжать в город; расспрашивать внимательно о состояние край: не быть ли какой болезнь в их губерния, повальный горячка, убийственный какой-нибудь лихорадка, оспа и то подобный, и все так обстоятельно и с такой точностия, который показывать более, чем один простой любопытство. в прием свой господин иметь что-то солидный и высмаркиваться чрезвычайно громко. неизвестно, как он это делать, но только нос его звучать, как труба. это, повидеть, совершенно невинный достоинство приобретать, однако ж, он много уважение со сторона трактирный слуга, так что он всякий раз, когда слышать этот звук, встряхивать волос, выпрямливаться почтительно и, нагибать с вышина свой голова, спрашивать: не нужно ли что? после обед господин выкушать чашка кофей и садиться на диван, подкладывать себя за спина подушка, который в русский трактир вместо эластический шерсть набивать чем- то чрезвычайно похожий на кирпич и булыжник. тут начинать он зевать и приказывать отводить себя в свой нумер, где, прилегать, заснуть два час. отдыхать, он написать на лоскуток бумажка, по просьба трактирный слуга, чин, имя и фамилия, для сообщение, куда следовать, в полиция. на бумажка половой, спускаться с лестница, прочитывать по склад следующий: коллежский советник павел иванович чичиков, помещик, по свой надобность. когда полова все еще разбирать по склад записка, сам павел иванович чичиков отправляться посмотреть город, который быть, как казаться удовлетворять, ибо находить, что город никак не уступать другой губернский город: сильно бить в глаз желтый краска на каменный дом и скромно темнеть серый на деревянный. дом быть в один, два и полтора этаж, с вечный мезонин, очень красивый, по мнение губернский архитектор. место этот дом казаться затерянный среди широкий, как поле, улица и нескончаемый деревянный забор; место сбиваться в куча, и здесь быть заметно много движение народ и живопись. попадаться почти смывать дождь вывеска с крендель и сапог, кое-где с нарисовать синий брюки и подпись какой-то аршавский портной; где магазин с картуз, фуражка и надпись: "иностранец василий федоров"; где нарисовать быть билиярт с два игрок во фрак, в какой одеваться у мы на театр гость, входить в последний акт на сцена. игрок быть изображать с прицеливаться кий, несколько выворачивать назад рука и косой нога, только что сделать на воздух антраша. под весь это быть написать: "и вот заведение". кое-где просто на улица стоять стол с орех, мыло и пряник, похожий на мыло; где харчевня с нарисовать толстый рыба и втыкать вносить вилка. часто же все заметно быть потемнеть двуглавый государственный орел, который теперь уже заменять лаконический надпись: "питейный дом". мостовая везде быть плоховатый. он заглядывать и в городской сад, который состоять из тоненький дерево, дурно приниматься, с подпорка внизу в вид треугольник, очень красиво выкрасить зеленый масляный краска. впрочем, хотя этот деревце быть не высокий тростник, о они быть сказать в газета при описание иллюминация, что город наш украшаться, благодаря попечение гражданский правитель, сад, состоять из тенистый, широковетвистый дерево, давать прохлада в знойный день, и что при это быть очень умилительный глядеть, как сердце гражданин трепетать в избыток благодарность и струить поток слезать в знак признательность к господин градоначальник. расспрашивать подробно буточник, куда можно проходить близко, если понадобиться к собор, к присутственный место, к губернатор, он отправляться взглядывать на река, протекать посредине город, дорога отрывать прибивать к столб афиша с то, чтобы, приходить домой, прочитывать она хорошенько, посмотреть пристально на проходить по деревянный тротуар дама недурной наружность, за который следовать мальчик в военный ливрея, с узелок в рука, и, еще раз окидывать все глаз, как бы с то, чтобы хорошо припоминать положение место, отправляться домой прямо в свой нумер, поддерживать слегка на лестница трактирный слуга. накушаться чай, он усаживаться перед стол, велеть подавать себя свеча, вынимать из карман афиша, подносить она к свеча и становиться читать, прищурить немного правый глаз. впрочем, замечательный немного быть в афишка: даваться драма г. коцебу, в который ролл играть г. поплевин, кора -- девица зяблов, прочий лицо быть и то менее замечательный; однако же он прочитывать они все, добираться даже до цена партер и узнавать, что афиша быть напечатать в типография губернский правление, потом переворотить на другой сторона узнавать, нет ли и там что-нибудь, но, не находить ничто, протирать глаз, свертывать опрятно и полагать в свой ларчик, куда иметь обыкновение складывать все, что ни попадаться. день, кажется, быть заключать порция холодный телятина, бутылка кислый щи и крепкий сон во весь насосный завертка, как выражаться в иной место обширный русский государство.
       весь следующий день посвящать быть визит; приезжий отправляться делать визит весь городской сановник. быть с почтение у губернатор, который, как оказываться, подобно чичиков, быть ни толстый, ни тонкий себя, иметь на шея анна, и поговаривать даже, что быть представлять к звезда; впрочем, быть большой добряк и даже сам вышивать иногда по тюль. потом отправляться к вице-губернатор, потом быть у прокурор, у председатель палата, у полицеймейстер, у откупщик, у начальник над казенный фабрика... жаль, что несколько трудно упомнить весь сильный мир сей; но довольно сказать, что приезжий оказывать необыкновенный деятельность насчет визит: он являться даже засвидетельствовать почтение инспектор врачебный управа и городской архитектор. и потом еще долго сидеть в бричка, придумывать, кто бы еще отдавать визит, да уж много в город не находиться чиновник. в разговор с сей властитель он очень искусно уметь польстить каждый. губернатор намекать как-то вскользь, что в его губерния въезжать как в рай, дорога везде бархатный, и что тот правительство, который назначать мудрый сановник, достойный большой похвала. полицеймейстер сказать что-то очень лестный насчет городской буточник; а в разговор с вице-губернатор и председатель палата, который быть еще только статский советник, сказать даже ошибка два раз ваш превосходительство, что очень он понравиться. следствие это быть то, что губернатор сделать он приглашение пожаловать к он тот же день на домашний вечеринка, прочий чиновник тоже, с свой сторона, кто на обед, кто на бостончик, кто на чашка чай.
       о себя приезжий, как казаться, избегать много говорить; если же говорить, то какой-то общий место, с заметный скромностия, и разговор его в такой случай принимать несколько книжный оборот: что он незначащий червь мир сей и не достойный то, чтобы много о он заботиться, что испытывать много на век свой, претерпевать на служба за правда, иметь много неприятель, покушаться даже на жизнь его, и что теперь, желать успокаиваться, искать избирать наконец место для жительство, и что, прибывать в этот город, почитать за непременный долг засвидетельствовать свой почтение первый его сановник. -- вот все, что узнавать в город об этот новый лицо, который очень скоро не преминуть показывать себя на губернаторский вечеринка. приготовление к этот вечеринка занимать с лишек два час время, и здесь в приезжий оказываться такой внимательность к туалет, какой даже не везде видывано. после небольшой послеобеденный сон он приказывать подавать умываться и чрезвычайно долго тереть мыло оба щека, подпирать они извнутри язык; потом, взять с плечо трактирный слуга полотенцо, вытирать он со весь сторона полный свой лицо, начинать из-за ухо и фыркнуть прежде раз два в самый лицо трактирный слуга. потом надевать перед зеркало манишка, выщипнуть вылезать из нос два волосок и непосредственно за то очутиться во фрак брусничный цвет с искра. такой образ одеваться, покатиться он в собственный экипаж по бесконечно широкий улица, озарять тощий освещение из кое-где мелькать окно. впрочем, губернаторский дом быть так освещать, хоть бы и для бал; коляска с фонарь, перед подъезд два жандарм, форейторский крик вдали -- слово, все как нужно. входить в зал, чичиков должный быть на минута зажмуривать глаз, потому что блеск от свеча, лампа и дамский платье быть страшный. все быть заливать свет. черный фрак мелькать и носиться врознь и куча там и там, как носиться муха на белый сиять рафинад в пора жаркий июльский лето, когда старый клюшница рубить и делить он на сверкающий обломок перед открытый окно; ребенок все глядеть, собираться вокруг, следить любопытно за движение жесткий рука ее, подымать молот, а воздушный эскадрон муха, подымать легкий воздух, влетать смело, как полный хозяин, и, пользоваться подслеповатостия старуха и солнце, беспокоить глаз ее, обсыпать лакомый кусок, где вразбитной, где густой куча. насыщенный богатый лето, и без то на всякий шаг расставлять лакомый блюдо, они влетать вовсе не с то, чтобы есть, но чтобы только показывать себя, проходиться взад и вперед по сахарный куча, потирать один о другой задний или передний ножка, или почесать они у себя под крылышко, или, протягивать оба передний лапка, потирать они у себя над голова, повертываться и опять улетать и опять прилетать с новый докучный эскадрон.
       не успевать чичиков осматриваться, как уже быть схватывать под рука губернатор, который представлять он тут же губернаторша. приезжий гость и тут не уронить себя: он сказать какой-то комплимент, весьма приличный для человек средний год, иметь чин не слишком большой и не слишком малый. когда устанавливаться пара танцующий притискивать все к стена, он, закладывать рука назад, глядеть на они минута два очень внимательно. многий дама быть хорошо одевать и по мода, другой одеваться во что бог посылать в губернский город. мужчина здесь, как и везде, быть два род: один тоненький, который все увиваться около давать; некоторые из они быть такой род, что с труд можно быть отличать они от петербургский: иметь так же весьма чисто, обдуманно и со вкус зачесывать бакенбарда, или просто благовидный, весьма гладко выбривать овал лицо, так же небрежно подседать к дама, так же говорить по-французски и смешить давать так же, как и в петербург. другой род мужчина составлять толстый или такой же, как чичиков, то-есть не так чтобы слишком толстый, однако ж и не тонкий. этот, напротив то, коситься и пятиться от дама и посматривать только по сторона, не расставлять ли где губернаторский слуга зеленый стол для вист. лицо у они быть полный и круглый, на иной даже быть бородавка, кое-кто быть и рябоватый; волос они на голова не носить ни хохол, ни букля, ни на манер чорт я побрать, как говорить француз; волос у они быть или низко подстригать, или прилизывать, а черта лицо много закруглять и крепкий. это быть почетный чиновник в город. увы! толстый уметь хорошо на это свет обделывать дело свой, нежели тоненький. тоненький служить много по особенный поручение или только числиться и вилять туда и сюда; они существование как-то слишком легко, воздушно и совсем ненадежный. толстый же никогда не занимать косвенный место, а весь прямой, и уж если садиться где, то садиться надежно и крепко, так что скоро место затрещать и угнуться под они, а уж они не слетать. наружный блеск они не любить; на они фрак не так ловко скроить, как у тоненький, зато в шкатулка благодать божий. у тоненький в три год не оставаться ни один душа, не закладывать в ломбард; у толстой спокойно, глядь, и являться где-нибудь в конец город дом, купить на имя жена, потом в другой конец другой дом, потом близ город деревенька, потом и село со весь угодье. наконец толстый, послужить бог и государь, заслуживать всеобщий уважение, оставлять служба, перебираться и делаться помещик, славный русский барин, хлебосол, и жить, и хорошо жить. а после он опять тоненький наследник спускать, по русский обычай, на курьерский весь отцовский добро. нельзя утаивать, что почти такой род размышление занимать чичиков в тот время, когда он рассматривать общество, и следствие это быть то, что он наконец присоединяться к толстый, где встречать почти весь знакомый лицо: прокурор с весьма черный густой бровь и несколько подмигивать левый глаз, так, как будто бы говорить: "пойти, брат, в другой комната, там я ты что-то сказать", -- человек, впрочем, серьезный и молчаливый; почтмейстер, низенький человек, но остряк и философ; председатель палата, весьма рассудительный и любезный человек, который все приветствовать он как старинный знакомый, на что чичиков раскланиваться, несколько набок, впрочем не без приятность. тут же познакомиться он с весьма обходительный и учтивый помещик манилов и несколько неуклюжий на взгляд собакевич, который с первый раз он наступать на нога, сказать: "просить прощение". тут же он всовывать карта на вист, который он принимать с такой же вежливый поклон. они садиться за зеленый стол и не вставать уже до ужин. весь разговор совершенно прекращаться, как случаться всегда, когда наконец предаваться занятие дельный. хотя почтмейстер быть очень речистый, но и тот, взять в рука карта, тот же час выражать на лицо свой мыслящий физиономия, покрывать нижний губа верхний и сохранять такой положение во весь время игра. выходить с фигура, он ударять по стол крепко рука, приговаривать, если быть дама: "пойти, старый попадья!", если же король: "пойти, тамбовский мужик!" а председатель приговаривать: "а я он по ус! а я она по ус!" иногда при удар карта по стол вырываться выражение: "а! быть не быть, не с что, так с бубен!", или же просто восклицание: "червь! червоточина! пикенция!", или "пикендрас! пичурущуха! пичура!" и даже просто: "пичук!" -- название, который перекрещивать они масть в свой общество. по окончание игра спорить, как водиться, довольно громко. приезжий наш гость также спорить, но как-то чрезвычайно искусно, так что все видеть, что он спорить, а между то приятно спорить. никогда он не говорить: "вы пойти", но "вы изволить пойти, я иметь честь покрывать ваш двойка", и то подобный. чтобы еще более соглашать в что-нибудь свой противник, он всякий раз подносить они весь свой серебряный с финифть табакерка, на дно который замечать два фиялки, полагать туда для запах. внимание приезжий особенно занимать помещик манилов и собакевич, о который быть упоминать выше. он тотчас же осведомляться о они, отзывать тут же несколько в сторона председатель и почтмейстер. несколько вопрос, они сделать, показывать в гост не только любознательность, но и основательность; ибо прежде все расспрашивать он, сколько у каждый из они душа крестьянин и в какой положение находиться их имение, а потом уже осведомляться, как имя и отчество. в немного время он совершенно успевать очаровывать они. помещик манилов, еще вовсе человек не пожилой, иметь глаз сладкий, как сахар, и щурить их всякий раз, когда смеяться, быть от он без память. он очень долго жать он рука и просить убедительно сделать он честь свой приезд в деревня, к который, по его слово, быть только пятнадцать верста от городской застава. на что чичиков с весьма вежливый наклонение голова и искренний пожатие рука отвечать, что он не только с большой охота готовый это исполнять, но даже почитать за священный долг. собакевич тоже сказать несколько лаконически: "и ко я просить", шаркнуть нога, обувать в сапог такой исполинский размер, который вряд ли где можно находить отвечать нога, особливо в нынешний время, когда и на русь начинать уже выводиться богатырь.
       на другой день чичиков отправляться на обед и вечер к полицеймейстер, где с три час после обед засаживаться в вист и играть до два час ночь. там, между прочее, он познакомиться с помещик ноздревой, человек год тридцать, разбитной малый, который он после три-четыре слово начинать говорить ты. с полицеймейстер и прокурор ноздрев тоже быть на ты и обращаться по-дружески; но когда садиться играть в большой игра, полицеймейстер и прокурор чрезвычайно внимательно рассматривать его взятка и следить почти за всякая карта, с который он ходить. на другой день чичиков проводить вечер у председатель палата, который принимать гость свой в халат, несколько замасливать, и в тот число два какой-то дама. потом быть на вечер у вице-губернатор, на большой обед у откупщик, на небольшой обед у прокурор, который, впрочем, стоить большой, на закуска после обедня, давать городской глава, который тоже стоить обед. словом, ни один час не приходиться он оставаться дома, и в гостиница приезжать он с то только, чтобы заснуть. приезжий во все как-то уметь найтиться и показывать в себя опытный светский человек. о что бы разговор ни быть, он всегда уметь поддерживать он: идти ли речь о лошадиный завод, он говорить и о лошадиный завод; говорить ли о хороший собака, и здесь он сообщать очень дельный замечание; трактовать ли касательно следствие, производить казенный палата, -- он показывать, что он небезызвестный и судейский проделка; быть ли рассуждение о билиартный игра -- и в билиартный игра не давать он промах; говорить ли о добродетель, и о добродетель рассуждать он очень хорошо, даже со слеза на глаз; об выделка горячий вино, и в горячий вино знать он прок; о таможенный надсмотрщик и чиновник -- и о они он судить так, как будто бы сам быть и чиновник и надсмотрщик. -- но замечательно, что он весь это уметь облекать какой-то степенность, уметь хорошо держать себя. говорить ни громко, ни тихо, а совершенно так, как следовать. словом, куда ни поворотить, быть очень порядочный человек. весь чиновник быть довольный приезд новый лицо. губернатор об он изъясняться, что он благонамеренный человек; прокурор, что он дельный человек; жандармский полковник говорить, что он ученый человек; председатель палата, что он знать и почтенный человек; полицеймейстер, что он почтенный и любезный человек; жена полицеймейстер, что он любезный и обходительный человек. даже сам собакевич, который редко отзываться о кто-нибудь с хороший сторона, приезжать довольно поздно из город и уже совершенно раздеваться и ложиться на кровать возле худощавый жена свой, сказать она: "я, душенька, быть у губернатор на вечер, и у полицеймейстер обедать, и познакомиться с коллежский советник павел иванович чичиков: преприятный человек!" на что супруга отвечать: "гм!" и толкнуть он нога.
       такой мнение, весьма лестный для гость, составляться о он в город, и оно держаться до тот пора, покамест один странный свойство гость и предприятие, или, как говорить в провинция, пассаж, о который читатель скоро узнавать, не приводить в совершенный недоумение почти весь город.
      
       глава II
      
       уже много неделя приезжий господин жить в город, разъезжать по вечеринка и обед и такой образ проводить, как говориться, очень приятно время. наконец он решаться перенести свой визит за город и навещать помещик манилов и собакевич, который давать слово. -- мочь быть, к сие побудить он другой, более существенный причина, дело более сурьезный, близнуть к сердце... но обо все это читатель узнавать постепенно и в свой время, если только быть иметь терпение прочитывать предлагать повесть, очень длинный, иметь после раздвигаться широкий и просторно по мера приближение к конец, венчовать дело. кучер селифан отдавать быть приказание рано поутру закладывать лошадь в известный бричка; петрушка приказывать быть оставаться дома, смотреть за комната и чемодан. для читатель быть не лишний познакомиться с сей два крепостной человек наш герой. хотя, конечно, они лицо не так заметный, и то, что называть, второстепенный или даже третьестепенный, хотя главный ход и пружина поэма не на они утверждать и разве кое-где касаться и легко зацеплять они, -- но автор любить чрезвычайно быть обстоятельный во все, и с этот сторона, несмотря на то, что сам человек русский, хотеть быть аккуратный, как немец. это занимать, впрочем, не много время и место, потому что не много нужно прибавлять к то, что уже читатель знать, то-есть что петрушка ходить в несколько широкий коричневый сюртук с барский плечо и иметь, по обычай человек свой звание, крупный нос и губа. характер он быть много молчаливый, чем разговорчивый; иметь даже благородный побуждение к просвещение, т.-е. чтение книга, содержание который не затрудняться: он быть совершенно все равный, похождение ли влюбленный герой, просто букварь или молитвенник, -- он все читать с равный внимание; если бы он подворачивать химия, он и от она бы не отказываться. он нравиться не то, о что читать он, но много самый чтение, или, хорошо сказать, процесс самый чтение, что вот-де из буква вечно выходить какой- нибудь слово, который иной раз чорт знать что и значить. этот чтение совершаться более в лежачий положение в передняя, на кровать и на тюфяк, сделаться от такой обстоятельство убитый и тоненький, как лепешка. кроме страсть к чтение, он иметь еще два обыкновение, составлять два другой его характерический черта: спать не раздеваться, так, как быть, в то же сюртук, и носить всегда с себя какой-то свой особенный воздух, свой собственный запах, отзываться несколько жилой покой, так что достаточно быть он только пристраивать где- нибудь свой кровать, хоть даже в необитаемый дотоле комната, да перетаскивать туда шинель и пожитки, и уже казаться, что в этот комната год десять жить человек. чичиков, быть человек весьма щекотливый и даже в некоторый случай привередливый, потянуть к себя воздух на свежий нос поутру, только помарщиваться да встряхивать голова, приговаривать: "ты, брат, чорт ты знать, потеть, что ли. сходить бы ты хоть в баня". на что петрушка ничто не отвечать и стараться тут же заниматься какой-нибудь дело: или подходить с щетка к висеть барский фрак, или просто прибирать что-нибудь. что думать он в тот время, когда молчать, -- мочь быть, он говорить про себя: "и ты, однако ж, хороший; не надоедать ты сорок раз повторять один и то же", -- бог ведать, трудно знать, что думать дворовый крепостной человек в тот время, когда барин он давать наставление. итак, вот что на первый раз можно сказать о петрушка. кучер селифан быть совершенно другой человек... но автор весьма совеститься занимать так долго читатель человек низкий класс, знать по опыт, как неохотно они знакомиться с низкий сословие. таков уже русский человек: страсть сильный зазнаваться с то, который бы хотя один чин быть он высоко, и шапошный знакомство с гроф или князь для он хорошо всякий тесный дружеский отношение. автор даже опасаться за свой герой, который только коллежский советник. надворный советник, мочь быть, и познакомиться с он, но тот, который подбираться уже к чин генеральский, тот, бог весть, мочь быть, даже бросать один из тот презрительный взгляд, который бросаться гордо человек на все, что ни пресмыкаться у нога его, или, что еще плохо, мочь быть, проходить убийственный для автор невнимание. но как ни прискорбный то и другой, а весь, однако ж, нужно возвращаться к герой. итак, отдавать нужный приказание еще с вечер, просыпаться поутру очень рано, вымываться, вытираться с нога до голова мокрый губка, что делаться только по воскресный день, а в тот день случаться воскресение, выбриваться такой образ, что щека сделаться настоящий атлас в рассуждение гладкость и лоск, надевать фрак брусничный цвет с искра и потом шинель на большой медведь, он сходить с лестница, поддерживать под рука то с один, то с другой сторона трактирный слуга, и садиться в бричка. с гром выезжать бричка из-под ворота гостиница на улица. проходить поп снимать шляпа, несколько мальчишка в замарывать рубашка протягивать рука, приговаривать: "барин, подавать сиротинек!" кучер, замечать, что один из они быть большой охотник становиться на запятки, хлыскивать он кнут, и бричка пойти прыгать по камень. не без радость быть вдали узрет полосатый шлахбаум, давать знать, что мостовой, как и всякий другой мука, быть скоро конец; и, еще несколько раз ударяться довольно крепко голова в кузов, чичиков понестись наконец по мягкий земля. едва только уходить назад город, как уже пойти писать по наш обычай чушь и дичь по оба сторона дорога: кочка, ельник, низенький жидкий куст молодой сосна, обгорелый ствол старый, дикий вереск и то подобный вздор. попадаться вытянутый по шнурок деревня, постройка похожий на старый складенный дрова, покрывать серый крыша с резной деревянный под они украшение в вид висячий, шитый узор утиральник. несколько мужик по обыкновение зевать, сидеть на лавка перед ворота в свой овчинный тулуп. баба с толстый лицо и перевязывать грудь смотреть из верхний окно; из нижний глядеть теленок или высовывать слепой морда свой свинья. словом, вид известный. проехать пятнадцатый верста, он вспомнить, что здесь, по слово манилов, должный быть его деревня, но и шестнадцатый верста пролететь мимо, а деревня все не быть видно, и если бы не два мужик, попадаться навстречу, то вряд ли бы доводиться они потрафлять на лад. на вопрос, далеко ли деревня заманиловка, мужик снимать шляпа, и один из они, бывший умный и носить борода клин, отвечать: "маниловка, мочь быть, а не заманиловка?"
       "ну да, маниловка".
       "маниловка! а как проехать еще один верста, так вот ты, то-есть, так прямо направо".
       "направо?" отзываться кучер.
       "направо", сказать мужик. "это быть ты дорогой в маниловка; а заманиловка никакой нет. она зваться так, то-есть ее прозвание маниловка, а заманиловка тут вовсе нет. там прямо на гора увидеть дом, каменный, в два этаж, господский дом, в который, то-есть, жить сам господин. вот это ты и быть маниловка, а заманиловка совсем нет никакой здесь, и не быть".
       поехать отыскивать маниловка. проехать два верста, встречать поворот на проселочный дорога, но уже и два, и три, и четыре верста, кажется, сделать, а каменный дом в два этаж все еще не быть видно. тут чичиков вспомнить, что если приятель приглашать к себя в деревня за пятнадцать верста, то значит, что к она быть верный тридцать. деревня маниловка немногие мочь заманивать свой местоположение. дом господский стоять одиночка на юра, то-есть на возвышение, открытый весь ветер, какой только вздуматься подуть; покатость гора, на который он стоять, быть одевать подстригать дерн. на она быть разбрасывать по-английски два-три клумба с куст сирень и желтый акация; пять-шесть береза небольшой купа кое-где возносить свой мелколистный жиденький вершина. под два из они видный быть беседка с плоский зеленый купол, деревянный голубой колонна и надпись "храм уединенный размышление"; низко пруд, покрывать зелень, что, впрочем, не в диковинка в аглицкий сад русский помещик. у подошва этот возвышение, и часть по самый скат, темнеть вдоль и поперек серенький бревенчатый изба, который герой наш, неизвестно по какой причина, в тот ж минута приниматься считать и насчитывать более два сотня; нигде между они расти деревце или какой-нибудь зелень; везде глядеть только один бревно. вид оживлять два баба, который, картинно подбирать платье и подтыкаться со весь сторона, брести по колено в пруд, влачить за два деревянный кляча изорвать бредень, где видный быть два запутываться рак и блестеть попадаться плотва; баба, казаться, быть между себя в ссора и за что-то перебраниваться. поодаль, в сторона, темнеть какой-то скучно-синеватый цвет сосновый лес. даже самый погода весьма кстати прислуживаться: день быть не то ясный, не то мрачный, а какой-то светлосерый цвет, какой бывать только на старый мундир гарнизонный солдат, этот, впрочем, мирный войско, но отчасти нетрезвый по воскресный день. для пополнение картина не быть недостаток в петух, предвозвестник переменчивый погода, который, несмотря на то, что голова продалбливать быть до самый мозг нос другой петух по известный дело волокитство, горланить очень громко и даже похлопывать крыло, обдергивать, как старый рогожка. подъезжать ко двор, чичиков замечать на крыльцо самый хозяин, который стоять в зеленый шалоновый сюртук, приставлять рука ко лоб в вид зонтик над глаз, чтобы рассматривать хорошо подъезжать экипаж. по мера то как бричка близиться к крыльцо, глаз его делаться весело и улыбка раздвигаться более и более.
       "павел иванович!" вскричать он наконец, когда чичиков вылезать из бричка. "насилу вы таки мы вспомнить!"
       оба приятель очень крепко поцеловаться, и манилов уводить свой гость в комната. хотя время, в продолжение который они быть проходить сени, передняя и столовый, несколько коротковатый, но попробовать, не успевать ли как-нибудь он воспользоваться и сказать кое-что о хозяин дом. но тут автор должный признаваться, что подобный предприятие очень трудно гораздо легко изображать характер большой размер: там просто бросать краска со весь рука на полотно, черный палящий глаз, нависать бровь, перерезывать морщина лоб, перекидывать через плечо черный или алый, как огонь, плащ, -- и портрет готовый; но вот этот весь господин, который много на свет, который с вид очень похожий между себя, а между то, как приглядываться, увидеть много самый неуловимый особенность, -- этот господин страшно трудный для портрет. тут приходиться сильно напрягать внимание, пока заставлять перед себя выступать весь тонкий, почти невидимый черта, и вообще далеко приходиться углублять уже изощренный в наука выпытывание взгляд.
       один бог разве мочь сказать, какой быть характер манилов. быть род человек, известный под имя: человек так себя, ни то, ни се, ни в город богдан, ни в село селифан, по слово пословица. мочь быть, к он следовать примыкать и манилов. на взгляд он быть человек видный; черта лицо его быть не лишать приятность, но в этот приятность, казаться, чересчур быть передавать сахар; в прием и оборот его быть что-то, заискивать расположение и знакомство. он улыбаться заманчивый, быть белокурый, с голубой глаз. в первый минута разговор с он не мочь не сказать: какой приятный и добрый человек! в следующий за тот минута ничто не сказать, а в третий сказать: чорт знать, что такой! и отходить далеко; если ж не отходить, почувствовать скука смертельный. от он не дождаться никакой живой или хоть даже заносчивый слово, какой мочь услышать почти от всякий, если касаться задирать его предмет. у всякий быть свой задор: у один задор обращаться на борзая собака; другой казаться, что он сильный любитель музыка и удивительно чувствовать весь глубокий место в она; третий мастер лихо пообедать; четвертый сыграть роль хоть один вершок высоко тот, который он назначать; пятый, с желание более ограниченный, спать и грезить о то, как бы пройтиться на гуляние с флигель-адъютант, напоказ свой приятель, знакомый и даже незнакомый; шестой уже одаренный такой рука, который чувствовать желание сверхъестественный заламывать угол какой-нибудь бубновый туз или двойка, тогда как рука седьмой так и лезть производить где- нибудь порядок, подбираться близко к личность станционный смотритель или ямщик, -- словом, у всякий быть свой, но у манилов ничто не быть. дома он говорить очень мало и больший часть размышлять и думать, но о чем он думать, тоже разве бог быть известно. -- хозяйство нельзя сказать, чтобы он заниматься, он даже никогда не ездить на поле, хозяйство идти как-то сам себя. когда приказчик говорить: "хорошо бы, барин то и то сделать", "да, недурно", отвечать он обыкновенно, курить трубка, который курить сделать привычка, когда еще служить в армия, где считаться скромный, деликатный и образованный офицер: "да, именно недурно", повторять он. когда приходить к он мужик и, почесать рука затылок, говорить "барин, позволять отлучаться на работа, подавать зарабатывать" "ступать", говорить он, курить трубка, и он даже в голова не приходить, что мужик идти пьянствовать. иногда, глядеть с крыльцо на двор и на пруд, говорить он о то, как бы хороший быть, если бы вдруг от дом проводить подземный ход или чрез пруд выстраивать каменный мост, на который бы быть по оба сторона лавка, и чтобы в они сидеть купец и продавать разный мелкий товар, нужный для крестьянин. -- при это глаз его делаться чрезвычайно сладкий и лицо принимать самый довольный выражение, впрочем, весь этот прожект так и оканчиваться только один слово. в его кабинет всегда лежать какой-то книжка, закладывать закладка на 14 страница, который он постоянно читать уже два год. в дом его что-нибудь вечно недоставать: в гостиная стоять прекрасный мебель, обтягивать щегольской шелковый материя, который, верно, стоить весьма недешево; но на два кресло она недоставать, и кресло стоять обтягивать просто рогожа; впрочем, хозяин в продолжение несколько год всякий раз предостерегать свой гость слово: "не садиться на этот кресло, они еще не готовый". в иной комната и вовсе не быть мебель, хотя и быть говорить в первый день после женитьба: "душенька, нужно быть завтра похлопотать чтобы в этот комната хоть на время поставлять мебель". ввечеру подаваться на стол очень щегольской подсвечник из темный бронза с три античный грация, с перламутный щегольский щит, и рядом с он ставиться какой-то просто медный инвалид, хромой, свернуться на сторона и весь в сало, хотя это не замечать ни хозяин, ни хозяйка, ни слуга. жена его... впрочем, они быть совершенно довольный друг друг. несмотря на то, что минуть много восемь год их супружество, из они все еще каждый приносить другой или кусочек яблочко, или конфетка, или орешек и говорить трогательный-нежный голос, выражать совершенный любовь: "разевать, душенька, свой ротик, я ты полагать этот кусочек". -- сам себя разуметься, что ротик раскрываться при этот случай очень грациозно. ко день рождение приготовлять быть сюрприз: какой-нибудь бисерный чехольчик на зубочистка. и весьма часто, сидеть на диван, вдруг, совершенно неизвестно из какой причина, один оставлять свой трубка, а другой работа, если только она держаться на тот пора в рука, они напечатлевать друг друг такой томный и длинный поцелуй, что в продолжение он можно бы легко выкуривать маленький соломенный сигарка. словом, они быть то, что говориться счастливый. конечно, можно бы замечать, что в дом быть много другой занятие, кроме продолжительный поцелуй и сюрприз, и много бы можно сделать разный запрос. зачем, например, глупо и бестолочь готовиться на кухня? зачем довольно пусто в кладовая? зачем воровка ключница? зачем нечистоплотный и пьяница слуга? зачем весь дворня спать немилосердый образ и повесничать весь остальной время? но весь это предмет низкий, а манилов воспитывать хорошо. а хороший воспитание, как известно, получаться в пансион. а в пансион, как известно, три главный предмет составлять основа человеческий добродетель: французский язык, необходимый для счастие семейственный жизнь, фортепьяно, для доставление приятный минута супруга, и, наконец, собственно хозяйственный часть: вязание кошелек и другой сюрприз. впрочем, бывать разный усовершенствование и изменение в метода, особенно в нынешний время; весь это более зависеть от благоразумие и способность сам содержательница пансион. в другой пансион бывать такой образ, что прежде фортепьяно, потом французский язык, а там уже хозяйственный часть. а иногда бывать и так, что прежде хозяйственный часть, т.-е. вязание сюрприз, потом французский язык, а там уже фортепьяно. разный бывать метод. не мешать сделать еще замечание, что манилов... но признаваться, о дама я очень бояться говорить, да притом я пора возвращаться к наш герой, который стоять уже несколько минута перед дверь гостиная, взаимно упрашивать друг друг проходить вперед.
       "сделать милость, не беспокоиться так для я, я проходить после", говорить чичиков.
       "нет, павел иванович, нет, вы гость", говорить манилов, показывать он рука на дверь.
       "не затрудняться, пожалуйста, не затрудняться. пожалуйста, проходить", говорить чичиков.
       "нет уж извинять, не допускать проходить позади такой приятный, образованный гость".
       "почему ж образованный?.. пожалуйста, проходить".
       "ну, да уж изволить проходить вы".
       "да отчего ж?"
       "ну, да уж оттого!" сказать с приятный улыбка манилов.
       наконец оба приятель входить в дверь бок и несколько притискивать друг друг.
       "позволять я вы представлять жена мой", сказать манилов. "душенька, павел иванович!"
       чичиков, точно, увидеть дама, который он совершенно быть не примечать, раскланиваться в дверь с манилов. она быть недурной, одевать к лицо. на она хорошо сидеть матерчатый шелковый капот бледный цвет, тонкий небольшой кисть рука она что-то бросать поспешно на стол и сжинать батистовый платок с вышивать уголок. она подниматься с диван, на который сидеть; чичиков не без удовольствие подходить к ее ручка. манилов проговаривать, несколько даже картавить, что он очень обрадовать они свой приезд и что муж она, не проходить день, чтобы не вспоминать о он.
       "да", примолвить манилов: "уж она бывало все спрашивать я: "да что же твой приятель не ехать?" "погодить, душенька, приезжать". а вот вы наконец и удостоить мы свой посещение. уж такой, право, доставлять наслаждение, майский день, именины сердце..."
       чичиков, услышать, что дело уже доходить до именины сердце, несколько даже смущаться и отвечать скромно, что ни громкий имя не иметь, ни даже ранг заметный.
       "вы все иметь", прерывать манилов с тот же приятный улыбка: "все иметь, даже еще более".
       "как вы показываться наш город?" примолвить манилов. "приятно ли проводить там время?"
       "очень хороший город, прекрасный город", отвечать чичиков: "и время проводить очень приятно: общество самый обходительный".
       "а как вы находить наш губернатор?" сказать манилов.
       "не правда ли, что препочтенный и прелюбезный человек?" прибавлять манилов.
       "совершенный правда", сказать чичиков: "препочтенный человек. и как он входить в свой должность, как понимать она! нужно желать много такой человек".
       "как он мочь этак, знать, принимать всякий, наблюсти деликатес в свой поступок", присовокуплять манилов с улыбка и от удовольствие почти совсем зажмуривать глаз, как кот, у который слегка пощекотать за ухо палец.
       "очень обходительный и приятный человек", продолжать чичиков: "и какой искусник! я даже никак не мочь предполагать это. как хорошо вышивать разный домашний узор. он я показывать свой работа кошелек редкий дама мочь так искусно вышивать".
       "а вице-губернатор, не правда ли, какой милый человек?" сказать манилов, опять несколько прищуривать глаз.
       "очень, очень достойный человек", отвечать чичиков
       "ну позволять, а как вы показываться полицеймейстер? не правда ли, что очень приятный человек?"
       "чрезвычайно приятный, и какой умный, какой начитанный человек! мы у он проигрывать в вист вместе с прокурор и председатель палата до самый поздний петух. очень, очень достойный человек!"
       "ну, а какой вы мнение о жена полицеймейстер?" прибавлять манилов. "не правда ли, прелюбезный женщина?"
       "о, это один из достойный женщина, какой только я знать", отвечать чичиков.
       засим не пропускать председатель палата, почтмейстер и такой образ перебирать почти весь чиновник город, который все оказываться самый достойный человек.
       "вы всегда в деревня проводить время?" сделать наконец, в свой очередь, вопрос чичиков.
       "много в деревня", отвечать манилов. "иногда, впрочем, приезжать в город для то только, чтобы увидеться с образованный человек. одичать, знать, если быть весь время жить взаперти".
       "правда, правда", сказать чичиков.
       "конечно", продолжать манилов: "другой дело, если бы соседство быть хороший, если бы, например, такой человек, с который бы в некоторый род можно быть поговорить о любезность, о хороший обращение, следить какой-нибудь этакий наука, чтобы этак расшевеливать душа, давать бы, так сказать, парение этакий..." здесь он еще что-то хотеть выражать, но, замечать, что несколько зарапортоваться, ковырнуть только рука в воздух и продолжать: "тогда, конечно, деревня и уединение иметь бы очень много приятность. но решительно нет никто... вот только иногда почитать "сын отечество"".
       чичиков соглашаться с это совершенно, прибавлять, что ничто не мочь быть приятно, как жить в уединение, наслаждаться зрелище природа и почитать иногда какой-нибудь книга...
       "но знать ли", прибавлять манилов; "все, если нет друг, с который бы можно поделиться..."
       "о, это справедливый, это совершенно справедливо!" прерывать чичиков; "что? весь сокровище тогда в мир! не иметь деньги, иметь хороший человек для обращение, сказать один мудрец".
       "и знать, павел иванович", сказать манилов, явя в лицо свой выражение не только сладкий, но даже приторный, подобно тот микстура, который ловкий светский доктор заслащивать немилосердный, воображать она обрадовать пациент: "тогда чувствовать какой-то, в некоторый род, духовный наслаждение... вот как, например, теперь, когда случай я доставлять счастие, можно сказать образцовый, говорить с вы и наслаждаться приятный ваш разговор..."
       "помиловать, что ж за приятный разговор?.. ничтожный человек, и много ничто", отвечать чичиков.
       "о! павел иванович, позволять я быть откровенный: я бы с радостия отдавать половина весь мой состояние, чтобы иметь часть тот достоинство, который иметь вы!.. "
       "напротив, я бы почитать с свой сторона за великий..."
       неизвестно, до что бы доходить взаимный излияние чувство оба приятель, если бы входить слуга не докладывать, что кушанье готовый.
       "просить покорнейше", сказать манилов.
       "вы извинять, если у мы нет такой обед, какой на паркет и в столица; у мы просто, по русский обычай, щи, но от чистый сердце. покорнейше просить".
       тут они еще несколько время поспорить о то, кто первый входить, и наконец чичиков входить бок в столовая.
       в столовая уже стоять два мальчик, сын манилов, который быть в тот лета, когда сажать уже ребенок за стол, но еще на высокий стул. при они стоять учитель, поклониться вежливо и с улыбка. хозяйка садиться за свой суповой чашка; гость быть посадить между хозяин и хозяйка, слуга завязывать ребенок на шея салфетка.
       "какой миленький ребенок", сказать чичиков, посмотреть на они: "а который год?"
       "старший осьмой, а меньший вчера только минуть шесть", сказать манилов.
       "фемистоклюс!" сказать манилов, обращаться к старший, который стараться высвобождать свой подбородок, завязнуть лакей в салфетка. чичиков подымать несколько бровь, услышать такой отчасти греческий имя, который, неизвестно почему, манилов давать окончание на юс, но постараться тот же час привесть лицо в обыкновенный положение.
       "фемистоклюс, сказать я, какой хороший город во франция?"
       здесь учитель обращать весь внимание на фемистоклюс и, казаться, хотеть он вскакивать в глаз, но наконец совершенно успокаиваться и кивнуть голова, когда фемистоклюс сказать: "париж".
       "а у мы какой хороший город?" спрашивать опять манилов.
       учитель опять настраивать внимание.
       "петербург", отвечать фемистоклюс.
       "а еще какой?"
       "москва", отвечать фемистоклюс.
       "умница, душенька!" сказать на это чичиков. "сказать, однако ж..." продолжать он, обращаться тут же с некоторый вид изумление к манилов. "я должный вы сказать, что в этот ребенок быть большой способность".
       "о, вы еще не знать он!" отвечать манилов: "у он чрезвычайно много остроумие. вот меньшой, алкид, тот не так быстрый, а этот сейчас, если что-нибудь встречать, букашка, козявка, так уж у он вдруг глазенки и забегать; побежать за она следом и тотчас обращать внимание. я он прочить по дипломатический часть. фемистоклюс!" продолжать он, снова обратиться к он: "хотеть быть посланник?"
       "хотеть", отвечать фемистоклюс, жевать хлеб и болтать голова направо и налево.
       в этот время стоять позади лакей утирать посланник нос и очень хорошо сделать, иначе бы кануть в суп препорядочный посторонний капля. разговор начинаться за стол об удовольствие спокойный жизнь, прерывать замечание хозяйка о городской театр и об актер. учитель очень внимательно глядеть на разговаривать и, как только замечать, что они быть готовый усмехаться, в же минута открывать рот и смеяться с усердие. вероятно, он быть человек признательный и хотеть заплатить этот хозяин за хороший обращение. один раз, впрочем, лицо его принимать суровый вид, и он строго застучать вилка по стол, устремлять глаз на сидеть насупротив его ребенок. это быть у место, потому что фемистоклюс укусить за ухо алкид, и алкид, зажмуривать глаз и открывать рот, готовый быть зарыдать самый жалкий образ, но, почувствовать, что за это легко можно быть лишаться блюдо, приводить рот в прежний положение и начинать со слеза грызть бараний кость, от который у он оба щека лосниться жир. хозяйка очень часто обращаться к чичиков с слово: "вы ничто не кушать, вы очень мало взять". на что чичиков отвечать всякий раз: "покорнейше благодарить, я сытый, приятный разговор хороший всякий блюдо".
       уже вставать из-за стол. манилов быть довольный чрезвычайно и, поддерживать рука спина свой гость, готовиться такой образ препровождать он в гостиная, как вдруг гость объявлять с весьма значительный вид, что он намерен с он поговорить об один очень нужный дело.
       "в такой случай позволять я вы попросить в мой кабинет", сказать манилов и поводить в небольшой комната, обращать окно на синеть лес. "вот мой уголок", сказать манилов.
       "приятный комнатка", сказать чичиков, окидывать ее глаз. комната быть, точно, не без приятность стена быть выкрасить какой-то голубенький краска в род серенький; четыре стул, один кресло, стол, на который лежать книжка с закладывать закладка, о который мы уже иметь случай упоминать; несколько исписывать бумага; но больше все быть табак. он быть в разный вид: в картуз и в табашница, и наконец насыпать быть просто куча на стол. на оба окно тоже помещать быть горка выбивать из трубка зола, расставлять не без старание очень красивый рядок. заметно быть, что это иногда доставлять хозяин препровождение время.
       "позволять вы попросить располагаться в этот кресло", сказать манилов. "здесь вы быть покойный".
       "позволять, я садиться на стул".
       "позволять вы это не позволять", сказать манилов с улыбка. "этот кресло у я уж ассигновать для гость: ради или не ради, но должный садиться".
       чичиков садиться.
       "позволять я вы попотчевать трубочка".
       "нет, не курить", отвечать чичиков ласково и как бы с вид сожаление.
       "отчего?" сказать манилов тоже ласково и с вид сожаление.
       "не сделать привычка, бояться; говорить, трубка сушить".
       "позволять я вы замечать, что этот предубеждение. я полагать даже, что курить трубка гораздо здорово, нежели нюхать табак. в наш полк быть поручик, прекрасный и образованный человек, который не выпускать изо рот трубка не только за стол, но даже, с позволение сказать, во весь прочий место. и вот он теперь уже сорок с лишек год, но благодаря бог до сей пора так здоровый, как нельзя хорошо".
       чичиков замечать, что это, точно, случаться и что в натура находиться много вещь, неизъяснимый даже для обширный ум.
       "но позволять прежде один просьба..." проговаривать он голо ом, в который отдаваться какой-то странный, или почти странный, выражение, и вслед за то, неизвестно отчего, оглянуться назад. манилов тоже, неизвестно отчего, оглянуться назад. "как давно вы изволить подавать ревизский сказка?"
       "да уж давно; а хорошо сказать -- не припоминать".
       "как с тот время, много у вы умирать крестьянин?"
       "а не мочь знать: об это, я полагать, нужно спрашивать приказчик. эй, человек, позвать приказчик, он должный быть сегодня здесь".
       приказчик являться. это быть человек год под сорок, брить борода, ходить в сюртук и, повидимый, проводить очень покойный жизнь, потому что лицо его глядеть какой-то пухлый полнота, а желтоватый цвет кожа и маленький глаз показывать, что он знать слишком хорошо, что такой пуховик и перина. можно быть видеть тотчас, что он совершать свой поприще, как совершать он весь господский приказчик: быть прежде просто грамотный мальчишка в дом, потом жениться на какой- нибудь агашка-ключница, барынин фаворитка, сделаться сам ключник, а там и приказчик. а сделаться приказчик, поступать, разумеется, как весь приказчик: водиться и кумиться с тот, который на деревня быть богато, подбавлять на тягло победный, просыпаться в девятый час утро, поджидать самовар и пить чай.
       "послушать, любезный! сколько у мы умирать крестьянин с тот пора, как подавать ревизия?"
       "да как сколько? многие умирать с тот пора", сказать приказчик и при это икнуть, заслонять рот слегка рука наподобие щиток.
       "да, признаваться, я сам так думать", подхватывать манилов: "именно очень многие умирать!" тут он оборачиваться к чичиков и прибавлять еще: "точно, очень многие".
       "а как, например, число?" спрашивать чичиков.
       "да, сколько число?" подхватывать манилов.
       "да как сказать число? ведь неизвестно, сколько умирать. они никто не считать".
       "да, именно", сказать манилов, обратиться к чичиков: "я тоже предполагать, большой смертность; совсем неизвестный, сколько умирать".
       "ты, пожалуйста, они перечитывать", сказать чичиков; "и сделать подробный реестрик весь поименно".
       "да, все поименно", сказать манилов.
       приказчик сказать: "слушать!" и уходить.
       "а для какой причина вы это нужный?" спрашивать по уход приказчик манилов.
       этот вопрос, казаться, затруднять гость, в лицо его показываться какой-то напряженный выражение, от который он даже покраснеть, напряжение что-то выражать, не совсем покорный слово. и в самый дело, манилов наконец услышать такой странный и необыкновенный вещь, какой еще никогда не слыхать человеческий ухо.
       "вы спрашивать, для какой причина? причина вот какой: я хотеть бы купить крестьянин..." сказать чичиков, заикаться и не кончать речь.
       "но позволять спрашивать вы", сказать манилов: "как желать вы купить крестьянин, с земля, или просто на вывод, то-есть без земля?"
       "нет, я не то, чтобы совершенно крестьянин", сказать чичиков: "я желать иметь мертвый..."
       "как-с? извинять... я несколько тугой на ухо, я послышаться престранный слово..."
       "я полагать приобресть мертвый, который, впрочем, значиться бы по ревизия, как живой", сказать чичиков.
       манилов выронить тут же чубук с трубка на пол, и как разевать рот, так и оставаться с разевать рот в продолжение несколько минута. оба приятель, рассуждать о приятность дружеский жизнь, оставаться недвижимый, вперя друг в друг глаз, как тот портрет, который вешаться в старина один против другой по оба сторона зеркало. наконец манилов подымать трубка с чубук и поглядеть снизу он в лицо, стараться высматривать, не видно ли какой усмешка на губа его, не пошутить ли он; но ничто не быть видно такой; напротив, лицо даже казаться степенный обыкновенный; потом подумать, не спятить ли гость как-нибудь невзначай с ум, и со страх посмотреть на он пристально; но глаз гость быть совершенно ясный, не быть в они дикий, беспокойный огонь, какой бегать в глаз сумасшедший человек, все быть приличный и в порядок. как ни придумывать манилов, как он быть и что он сделать, но ничто другой не мочь придумывать, как только выпускать изо рот оставаться дым очень тонкий струя.
       "итак, я бы желать знать, мочь ли вы я таковой, не живой в действительность, но живой относительно законный форма, передавать, уступать, или как вы заблагорассудиться хорошо?"
       но манилов так сконфузиться и смешаться, что только смотреть на он.
       "я казаться, вы затрудняться?.. " замечать чичиков.
       "я?.. нет, я не то", сказать манилов: "но я не мочь достигать... извинять... я, конечно, не мочь получать такой блестящий образование, какой, так сказать, видно во всякий ваш движение; не иметь высокий искусство выражаться... мочь быть, здесь... в это, вы сейчас выраженный изъяснение... скрывать другой... мочь быть, вы изволить выражаться так для красота слог?"
       "нет", подхватывать чичиков: "нет, я разуметь предмет таков, как быть, то-есть тот душа, который точно уже умирать".
       манилов совершенно растериваться. он чувствовать, что он нужно что-то сделать, предлагать вопрос, а какой вопрос -- чорт его знать. кончать он наконец то, что выпускать опять дым, но только уже не рот, а через носовой ноздря.
       "итак, если нет препятствие, то с бог, можно бы приступать к совершение купчая крепость", сказать чичиков.
       "как, на мертвый душа купчий?"
       "а, нет!" сказать чичиков. "мы написать, что они живой, так, как стоя?т действительно в ревизский сказка. я привыкать ни в что не отступать от гражданский закон, хотя за это и потерпеть на служба, но уж извинять: обязанность для я дело священный, закон -- я неметь пред закон".
       последний слово понравиться манилов, но в толк сам дело он все-таки никак не вникать и вместо ответ приниматься насасывать свой чубук так сильно, что тот начинать наконец хрипеть, как фагот. казаться, как будто он хотеть вытягивать из он мнение относительно такой неслыханный обстоятельство; но чубук хрипеть и много ничто.
       "мочь быть, вы иметь какой-нибудь сомнение?"
       "о! помиловать, ничуть. я не насчет то говорить, чтобы иметь какой-нибудь, то-есть критический предосуждение о вы. но позволять докладывать, не быть ли этот предприятие, или, чтоб еще более, так сказать, выражаться, негоция, так не быть ли этот негоция не соответствующий гражданский постановление и дальнейший вид россия".
       здесь манилов, сделать некоторый движение голова, посмотреть очень значительно в лицо чичиков, показывать во весь черта лицо свой и в сжинать губа такой глубокий выражение, какой, мочь быть, и не видать быть на человеческий лицо, разве только у какой-нибудь слишком умный министр, да и то в минута самый головоломный дело.
       но чичиков сказать просто, что подобный предприятие, или негоция, никак не быть не соответствующий гражданский постановление и дальнейший вид россия, а чрез минута потом прибавлять, что казна получать даже выгода, ибо получать законный пошлина.
       "так вы полагать?.. "
       "я полагать, что это быть хороший".
       "а если хорошо, это другой дело: я против это ничто", сказать манилов и совершенно успокаиваться.
       "теперь оставаться уславливаться в цена..."
       "как в цена?", сказать опять манилов и останавливаться. "неужели вы полагать, что я становиться брать деньги за душа, который в некоторый род оканчивать свой существование? если уж вы приходить этакий, так сказать, фантастический желание, то, с свой сторона, я предавать они вы безынтересный и купчий брать на себя".
       великий упрек быть бы историк предлагать событие, если бы он упускать сказать, что удовольствие одолевать гость после такой слово, произносить манилов. как он ни быть степенный и рассудительный, но тут чуть не производить даже скачок по образец козел, что, как известно, производиться только в самый сильный порыв радость. он поворотиться так сильно в кресло, что лопнуть шерстяной материя, обтягивать подушка; сам манилов посмотреть на он в некоторый недоумение. побуждать признательность, он наговаривать тут же столько благодарность, что тот смешаться, весь покраснеть, производить голова отрицательный жест и наконец уже выражаться, что этот сущий ничего, что он, точно, хотеть бы доказывать что-нибудь сердечный влечение, магнетизм душа, а умирать душа в некоторый род совершенный дрянь.
       "очень не дрянь", сказать чичиков, пожимать он рука. здесь быть испускать очень глубокий вздох. казаться, он быть настраивать к сердечный излияние; не без чувство и выражение произносить он наконец следующий слово:
       "если б вы знать, какой услуга оказывать сей, повидимый, дрянь человек без племя и род! да и действительно, что не потерпеть я? как барка какой-нибудь среди свирепый волна... какой гонение, какой преследование не испытывать, какой горе не вкушать, а за что? за то, что соблюдать правда, что быть чистый на свой совесть, что подавать рука и вдовица беспомощный и сирота горемыка!.. " тут даже он отирать платок выкатиться слеза.
       манилов быть совершенно растрогать. оба приятель долго жать друг друг рука и долго смотреть молча один другой в глаз, в который видный быть навертываться слеза. манилов никак не хотеть выпускать рука наш герой и продолжать жать она так горячо, что тот уже не знать, как она выручать. наконец, выдергивать она потихоньку, он сказать, что не худой бы купчий совершать скоро и хорошо бы, если бы он сам понаведаться в город. потом взять шляпа и становиться откланиваться.
       "как? вы уж хотеть ехать?" сказать манилов, вдруг очнуться и почти испугаться.
       в этот время входить в кабинет манилов.
       "лизанька", сказать манилов с несколько жалостливый вид: "павел иванович оставлять мы!"
       "потому что мы надоедать павел иванович", отвечать манилов.
       "сударыня! здесь", сказать чичиков, "здесь, вот где", тут он полагать рука на сердце: "да, здесь пребыть приятность время, проводить с вы! и, поверять, не быть бы для я больший блаженство, как жить с вы, если не в один дом, то, по крайний мера, в самый близкий соседство".
       "а знать, павел иванович", сказать манилов, который очень понравиться такой мысль: "как быть бы в самый дело хорошо, если бы жить этак вместе, под один кровля, или под тень какой-нибудь вяз пофилософствовать о что-нибудь, углубляться!.. "
       "о! это быть бы райский жизнь!" сказать чичиков, вздыхать. "прощать, сударыня!" продолжать он, подходить к ручка манилова. "прощать, почтенный друг! не позабывать просьба!"
       "о, быть уверенный!" отвечать манилов. "я с вы расставаться не долее как на два день".
       все выходить в столовая.
       "прощать, миленький малютка!" сказать чичиков, увидеть алкид и фемистоклюс, который заниматься какой-то деревянный гусар, у который уже не быть ни рука, ни нос. "прощать, мой крошка. вы извинять я, что я не привозить вы гостинец, потому что, признаваться, не знать даже, жить ли вы на свет; но теперь, как приезжать, непременно привозить. ты привозить сабля; хотеть сабля?"
       "хотеть", отвечать фемистоклюс.
       "а ты барабан; не правда ли, ты барабан?" продолжать он, наклоняться к алкид.
       "парапать", отвечать шопот и потуплять голова алкид.
       "хорошо, я ты привозить барабан. такой славный барабан!..
       этак все быть: туррр... ру... тра-та-та, тот-тот-тот... прощай, душенька! прощай!" тут поцеловать он он в голова и обращаться к манилов и его супруга с небольшой смех, с какой обыкновенно обращаться к родитель, давать они знать о невинность желание их ребенок.
       "право, оставаться, павел иванович!" сказать манилов, когда уже все выходить на крыльцо. "посмотреть, какой туча".
       "это маленький тучка", отвечать чичиков.
       "да знать ли вы дорога к собакевич?"
       "об это хотеть спрашивать вы".
       "позволять, я сейчас рассказывать ваш кучер". тут манилов с такой же любезностия рассказывать дело кучер, и сказать он даже один раз: вы.
       кучер, услышать, что нужно пропускать два поворот и поворотить на третий, сказать: "потрафлять, ваш благородие", и чичиков уезжать, сопровождать долго поклон и махание платок приподниматься на цыпочки хозяин.
       манилов долго стоять на крыльцо, провожать глаз удаляться бричка, и когда она уже совершенно становиться не видный, он все еще стоять, курить трубка. наконец входить он в комната, садиться на стул и предаваться размышление, душевно радоваться, что доставлять гость свой небольшой удовольствие. потом мысль его переноситься незаметно к другой предмет и наконец занестись бог знать куда. он думать о благополучие дружеский жизнь, о то, как бы хорошо быть жить с друг на берег какой-нибудь река, потом чрез этот река начинать строиться у он мост, потом огромный дом с такой высокий бельведер, что можно оттуда видеть даже москва, и там пить вечер чай на открытый воздух и рассуждать о какой-нибудь приятный предмет. -- потом, что они вместе с чичиков приезжать в какой-то общество, в хороший карета, где обворожать все приятностия обращение, и что будто бы государь, узнавать о такой их дружба, пожаловать их генерал, и далее наконец бог знать что такой, что уже он и сам никак не мочь разбирать. странный просьба чичиков прерывать вдруг весь его мечтание. мысль о она как-то особенно не вариться в его голова: как ни перевертывать он она, но никак не мочь изъяснять себя, и весь время сидеть он и курить трубка, что тянуться до самый ужин.
      
       глава III
      
       а чичиков в довольный расположение дух сидеть в свой бричка, катиться давно по столбовой дорога. из предыдущий глава уже видно, в чем состоять главный предмет его вкус и склонность, а потому не диво, что он скоро погружаться весь в он и тело и душа. предположение, смета и соображение, блуждать по лицо его, видно, быть очень приятный, ибо ежеминутный оставлять после себя след довольный усмешка. занимать они, он не обращать никакой внимание на то, как его кучер, довольный прием дворовый человек манилов, делать весьма дельный замечание чубарый пристяжной конь, запрягать с правый сторона. этот чубарый конь быть сильно лукавый и показывать только для вид, будто бы везти, тогда как коренной гнедой и пристяжная каурый масть, называться заседатель, потому что быть приобретать от какой-то заседатель, трудилися от весь сердце, так что даже в глаз их быть заметно получать они от то удовольствие. "хитрить, хитрить! вот я ты перехитрить!" говорить селифан, приподниматься и хлыскивать кнут ленивец. "ты знать свой дело, панталонник ты немецкий! гнедой почтенный конь, он сполнять свой долг, я он давать с охота лишний мера, потому что он почтенный конь, и заседатель -- тож хороший конь... ну, ну! что потряхивать ухо? ты, дурак, слушать, коли говорить! я ты, невежа, не становиться дурной учить! ишь, куда ползти!" здесь он опять хлыскивать его кнут, примолвить: "у, варвар! бонапарт ты проклятый!.. " потом прикрикивать на весь: "эй вы, любезный!" и стегнуть по весь по три уже не в вид наказание, но чтобы показывать, что быть они довольный. доставлять такой удовольствие, он опять обращать речь к чубарый: "ты думать, что ты скрывать свой поведение. нет, ты жить по правда, когда хотеть, чтобы ты оказывать почтение. вот у помещик, что мы быть, хороший человек. я с удовольствие поговорить, коли хороший человек; с человек хороший мы всегда свой друг, тонкий приятель: выпивать ли чай или закусывать -- с охота, коли хороший человек. хороший человек всякий отдавать почтение. вот барин наш всякий уважать, потому что он, слышь ты, сполнять служба государский, он сколеска советник..."
       так рассуждать, селифан забираться наконец в самый отдаленный отвлеченность. если бы чичиков прислушиваться, то узнавать бы много подробность, относиться лично к он; но мысль он так быть занятый свой предмет, что один только сильный удар гром заставлять он очнуться и посмотреть вокруг себя: весь небо быть совершенно обкладывать туча, и пыльный почтовый дорога опрыскиваться капля дождь. наконец громовый удар раздаваться в другой раз громко и близко, и дождь хлынуть вдруг как из ведро. сначала, принимать косой направление, хлестать он в один сторона кузов кибитка, потом в другой, потом, изменять образ нападение и сделаться совершенно прямой, барабанить прямо в верх его кузов; брызги наконец становиться долетать он в лицо. это заставлять он задергиваться кожаный занавесна с два круглый окошечко, определенный на рассматривание дорожный вид, и приказывать селифан ехать скоро. селифан, прерывать тоже на самый середина речь, смекать, что, точно, не нужно мешкать, вытаскивать тут же из-под козел какой-то дрянь из серый сукно, надевать она в рукав, схватывать в рука вожжа и прикрикивать на свой тройка, который чуть чуть переступать нога, ибо чувствовать приятный расслабление от поучительный речь. но селифан никак не мочь припоминать, два или три поворот проехать. соображать и припоминать несколько дорога, он догадываться, что много быть поворот, который все пропускать он мимо. так как русский человек в решительный минута находиться, что сделать не вдаваться в дальний рассуждение то, поворотить направо, на первый перекрестный дорога, прикрикивать он: "эй вы, друг почтенный!" и пускаться вскачь, мало помышлять о то, куда приводить взять дорога.
       дождь, однако же, казаться, заряжать надолго. лежать на дорога пыль быстро замешиваться в грязь, и лошадь ежеминутный становиться тяжеле тащить бричка. чичиков уже начинать сильно беспокоиться, не видеть так долго деревня собакевич. по расчет он, давно бы пора быть приезжать. он высматривать по сторона, но темнота быть такой, хоть глаз выкалывать.
       "селифан!" сказать он наконец, высовываться из бричка.
       "что, барин?" отвечать селифан.
       "поглядеть-ка, не видно ли деревня?"
       "нет, барин, нигде не видно!" после что селифан, помахивать кнут, затягивать песня не песня, но что-то такой длинный, что и конец не быть. туда все входить: весь ободрительный и понудительный крик, который потчевать лошадь по весь россия от один конец до другой; прилагательное весь род и качество без дальнейший разбор, как что первый попадаться на язык. такой образ доходить до то, что он начинать называть их наконец секретарь.
       между то чичиков становиться примечать, что бричка качаться на весь сторона и наделять он пресильный толчок; это давать он почувствовать, что они сворачивать с дорога и, вероятно, тащиться по взборонить поле. селифан, казаться, сам смекать, но не говорить ни слово.
       "что, мошенник, по какой ты дорога ехать?" сказать чичиков.
       "да что ж, барин, делать, время-то такой; кнут не видеть, такой потьма!" сказать это, он так покосить бричка, что чичиков принуждать быть держаться оба рука. тут только замечать он, что селифан подгуливать.
       "держать, держать, опрокидывать!" кричать он он.
       "нет, барин, как можно, чтоб я опрокидывать", говорить селифан. "это нехорошо опрокидывать, я уж сам знать; уж я никак не опрокидывать". засим начинать он слегка повертывать бричка, повертывать, повертывать и наконец выворачивать она совершенно на бок. чичиков и рука и нога шлепнуться в грязь. селифан лошадь, однако ж, останавливать; впрочем, они останавливаться бы и сам, потому что быть сильно изнурять. такой непредвиденный случай совершенно изумлять он. слезать с козлы, он становиться перед бричка, подпереться в бок оба рука, в тот время как барин барахтаться в грязь, силиться оттуда вылезать, и сказать после некоторый размышление: "вишь ты, и перекидываться!"
       "ты пьяный, как сапожник!" сказать чичиков.
       "нет, барин, как можно, чтоб я быть пьяный! я знать, что это нехороший дело быть пьяный. с приятель поговорить, потому что с хороший человек можно поговорить, в то нет худой; и закусывать вместе. закуска не обидный дело; с хороший человек можно закусывать".
       "а что я ты сказать последний раз, когда ты напиваться? а? забывать?" произносить чичиков.
       "нет, ваш благородие, как можно, чтобы я позабывать. я уже дело свое знать. я знать, что нехорошо быть пьяный. с хороший человек поговорить, потому что..."
       "вот я ты как высекать, так ты у я быть знать, как говорить с хороший человек".
       "как милость ваш быть завгодно", отвечать на весь согласный селифан: "коли высекать, то и высекать; я ничуть не прочь от то. почему ж не посечь, коли за дело? на то воля господский. оно нужный посечь потому, что мужик баловаться, порядок нужно наблюдать. коли за дело, то и посечь; почему ж не посечь?"
       на такой рассуждение барин совершенно не находиться что отвечать. но в этот время, казаться, как будто сам судьба решаться над он сжалиться. издали послышаться собачий лай. обрадовать чичиков давать приказание погонять лошадь. русский возница иметь добрый чутье вместо глаз, от это случаться, что он, зажмурить глаз, качать иногда во весь дух и всегда куда-нибудь да приезжать. селифан, не видеть ни зга, направлять лошадь так прямо на деревня, что останавливаться тогда только, когда бричка ударилася оглобля в забор и когда решительно уже некуда быть ехать. чичиков только замечать сквозь густой покрывало лить дождь что-то похожий на крыша. он посылать селифан отыскивать ворота, что, без сомнение, продолжаться бы долго, если бы на русь не быть вместо швейцар лихой собака, который докладывать о он так звонко, что он подносить палец к ухо свой. свет мелькнуть в один окошко и досягать туманный струя до забор, указывать наш доражнивать ворота. селифан приниматься стучать, и скоро, отворять калитка, высовываться какой-то фигура, покрывать армяк, и барин со слуга услышать хриплый бабий голос: "кто стучать? что расходиться?"
       "приезжий, матушка, пускать переночевать", произносить чичиков.
       "вишь ты какой востроногий", сказать старуха: "приезжать в какой время! здесь ты не постоялый двор, помещица жить".
       "что ж делать, матушка: видеть, с дорога сбиваться. не ночевать же в такой время в степь".
       "да, время темный, нехороший время", прибавлять селифан.
       "молчать, дурак", сказать чичиков.
       "да кто вы такой?" сказать старуха.
       "дворянин, матушка".
       слово дворянин заставлять старуха как будто несколько подумать. "погодить, я сказать барыня", произносить она и минута через два уже возвращаться с фонарь в рука. ворота отпираться. огонек мелькнуть и в другой окно. бричка, въезжать на двор, останавливаться перед небольшой домик, который за темнота трудно быть рассматривать. только один половина его быть озарять свет, исходить из окно; видный быть еще лужа перед дом, на который прямо ударять тот же свет. дождь стучать звучно по деревянный крыша и журчать ручей стекать в подставлять бочка. между то пес заливаться весь возможный голос: один, забросить вверх голова, выводить так протяжно и с такой старание, как будто за это получать бог знать какой жалование; другой отхватывать наскоро, как пономарь; промеж они звенеть, как почтовый звонок, неугомонный дискант, вероятно молодой щенок, и все это наконец повершать бас, мочь быть старик или просто наделять дюжеть собачий натура, потому что хрипеть, как хрипеть певческий контрабас, когда концерт в полный разлив, тенор подниматься на цыпочки от сильный желание вывести высокий нота, и все, что ни есть, порываться кверху, закидывать голова, а он один, засовывать небритый подбородок в галстук, приседать и опускаться почти до земля, пропускать оттуда свой нота, от который трястись и дребезжать стекло. уже по один собачий лай, составлять из такой музыкант, можно быть предполагать, что деревушка быть порядочный; но промокнуть и озябнуть герой наш ни о что не думать, как только о постель. не успевать бричка совершенно останавливаться, как он уже соскакивать на крыльцо, пошатнуться и чуть не упасть. на крыльцо выходить опять какой-то женщина, молодой прежний, но очень на она похожий. она провожать он в комната. чичиков кинуть вскользь два взгляд: комната быть обвесить старенький полосатый обои; картина с какой-то птица; между окно старинный маленький зеркало с темный рамка в вид свернуться лист, и за всякий зеркало закладывать быть или письмо, или старый колода карта, или чулок; стенной часы с нарисовать цветок на циферблат... невмочь быть ничто более замечать. он чувствовать, что глаз его липнуть, как будто они кто-нибудь вымазывать мед. минута спустя входить хозяйка, женщина пожилой год, в какой-то спальный чепец, надевать наскоро, с фланель на шея, один из тот матушка, небольшой помещица, который плакаться на неурожай, убыток и держать голова несколько набок, а между то набирать понемногу деньжонки в пестрядевый мешочек, размещать по ящик комод. в один мешочек отбирать все целковик, в другой полтинничек, в третий четвертачок, хотя с вид и кажется, будто бы в комод ничто нет, кроме белье, да ночной кофточка, да нитяный моточек, да распарывать салоп, иметь потом обращаться в платье, если старый как-нибудь прогорать во время печение праздничный лепешка со всякий пряженец или поистереться сам себя. но не сгорать платье и не истираться сам себя; бережливый старушка, и салоп суждено пролеживать долго в распарывать вид, а потом доставаться по духовный завещание племянница внучатный сестра вместе со всякий другой хлам.
       чичиков извиняться, что побеспокоить неожиданный приезд "ничто, ничто", сказать хозяйка. "в какой этот время вы бог приносить! сумятица и вьюга такой, с дорога бы следовать поесть что-нибудь, да пора-то ночной, приготавливать нельзя".
       слово хозяйка быть прерывать странный шипение, так что гость быть испугаться; шум очень походить на то, как бы весь комната наполняться змея; но, взглядывать вверх, он успокаиваться, ибо смекать, что стенной часы приходить охота бить. за шипение тотчас же последовать хрипение, и наконец, понатужиться весь сила, они пробивать два час такой звук, как бы кто колотить палка по разбивать горшок, после что маятник пойти опять покойно щелкать направо и налево.
       чичиков поблагодарить хозяйка, сказать, что он не нужно ничто, чтобы она не беспокоиться ни о что, что, кроме постель, он ничто не требовать, и полюбопытствовать только знать, в какой место заезжать он и далеко ли отсюда путь к помещик собакевич, на что старуха сказать, что и не слыхивать такой имя и что такой помещик вовсе нет.
       "по крайний мера, знать манилов?" сказать чичиков.
       "а кто таков манилов?"
       "помещик, матушка".
       "нет, не слыхивать, нет такой помещик".
       "какой же быть?"
       "бобров, свиньин, канапатьев, харпакин, трепакин, плешаков".
       "богатый человек или нет?"
       "нет, отец, богатый слишком нет. у кто двадцать душа, у кто тридцать, а такой, чтоб по сотня, такой нет".
       чичиков замечать, что он заезжать в порядочный глушь.
       "далеко ли по крайний мера до город?"
       "а верста шестьдесят быть. как жаль я, что нечего вы покушать; не хотеть ли, батюшка, выпивать чай?"
       "благодарить, матушка. ничто не нужно, кроме постель".
       "правда, с такой дорога и очень нужно отдыхать. вот здесь и располагаться, батюшка, на этот диван. эй, фетинья, приносить перина, подушка и простыня. какой-то время насылать бог: гром такой -- у я весь ночь гореть свеча перед образ. эх, отец мой, да у ты-то, как у боров, весь спина и бок в грязь! где так изволить засаливаться?"
       "еще слава бог, что только засаливаться; нужно благодарить, что не отламывать совсем бок".
       "святитель, какой страсть! да не нужно ли чем потирать спина?"
       "спасибо, спасибо не беспокоиться, а приказывать только ваш девка повысушивать и вычищать мой платье".
       "слышать, фетинья!" сказать хозяйка, обратиться к женщина, выходить на крыльцо со свеча, который успевать уже притаскивать перина и, взбивать она с оба бок рука, напускать целый потоп перо по весь комната. "ты взять ихний-то кафтан вместе с исподний и прежде просушивать они перед огонь, как делывать покойник барин, а после перетирать и выколачивать хорошенько".
       "слушать, сударыня!" говорить фетинья, постилать сверх перина простыня и класть подушка.
       "ну, вот ты постель готовый", сказать хозяйка. "прощай, батюшка, желать покойный ночь. да не нужно ли еще что? может, ты привыкать, отец мой, чтобы кто-нибудь почесать на ночь пятка. покойник мой без это никак не засыпать".
       но гость отказываться и от почесывание пяток. хозяйка выходить, и он тот же час поспешить раздеваться, отдавать фетинья весь снимать с себя сбруя, как верхний, так и нижний, и фетинья, пожелать также с свой сторона покойный ночь, утаскивать этот мокрый доспехи. оставаться один, он не без удовольствие взглядывать на свой постель, который быть почти до потолок. фетинья, как видно, быть мастерица взбивать перина. когда, подставлять стул, взбираться он на постель, она опускаться под он почти до самый пол, и перо, вытеснять он из предел, разлетаться во весь угол комната. погасить свеча, он накрываться ситцевый одеяло и, свернуться под он крендель, заснуть в тот же минута. просыпаться на другой день он уже довольно поздний утро. солнце сквозь окно блистать он прямо в глаз, и муха, который вчера спать спокойно на стена и на потолок, все обращаться к он: один садиться он на губа, другой на ухо, третий норовить как бы усаживаться на самый глаз, тот же, который иметь неосторожность подсаживаться близко к носовой ноздря, он потянуть впросонках в самый нос, что заставлять он очень крепко чихнуть -- обстоятельство, бывший причина его пробуждение. окидывать взгляд комната, он теперь замечать, что на картина не все быть птица: между они висеть портрет кутузов и писать масляный краска какой-то старик с красный обшлаг на мундир, как нашивать при павел петрович. часы опять испускать шипение и пробивать десять; в дверь выглядывать женский лицо и в тот же минута спрятаться, ибо чичиков, желать хорошо заснуть, скидывать с себя совершенно весь. выглядывать лицо показываться он как будто несколько знакомый. он становиться припоминать себя: кто бы это быть, и наконец вспомнить, что это быть хозяйка. он надевать рубаха; платье, уже высушивать и вычищать, лежать подле он. одеваться, подходить он к зеркало и чихнуть опять так громко, что подходить в этот время к окно индейский петух, окно же быть очень близкий от земля, забалтывать он что-то вдруг и весьма скоро на свой странный язык, вероятно "желать здравствовать", на что чичиков сказать он дурак. подходить к окно, он начинать рассматривать бывший перед он вид: окно глядеть едва ли не в курятник; по крайний мера, находиться перед он узенький дворик весь быть наполнять птица и всякий домашний тварь. индейка и кура не быть число; промеж они расхаживать петух мерный шаг, потряхивать гребень и повертывать голова набок, как будто к что-то прислушиваться; свинья с семейство очутиться тут же; тут же, разгребать куча сор, съедать она мимоходом цыпленок и, не замечать это, продолжать уписывать арбузный корка свой порядок. этот небольшой дворик, или курятник, переграждать досчатый забор, за который тянуться просторный огород с капуста, лук, картофель, свекла и прочий хозяйственный овощ. по огород быть разбрасывать кое-где яблоня и другой фруктовый дерево, накрывать сеть для защита от сорок и воробей, из который последний целый косвенный туча переноситься с один место на другой для этот же самый причина водружать быть несколько чучело на длинный шест с растопыривать рука; на один из они надевать быть чепец самый хозяйка за огород следовать крестьянский изба, который хотя быть выстраивать врассыпную и не заключать в правильный улица, но, по замечание, сделать чичиков, показывать довольство обитатель, ибо быть поддерживать как следовать: изветшать тес на крыша везде быть заменять новый; ворот нигде не покоситься: а в обращать к он крестьянский крытый сарай замечать он где стоять запасный, почти новый телега, а где и два. "да у она деревушка не маленька", сказать он и полагать тут же разговориться и познакомиться с хозяйка короткий. он заглядывать в щелочка дверь, из который она быть высовывать голова, и, увидеть ее, сидеть за чайный столик, входить к она с веселый и ласковый вид.
       "здравствовать, батюшка. каково почивать?" сказать хозяйка, приподниматься с место. она быть одевать хорошо, нежели вчера, -- в темный платье, и уже не в спальный чепец, но на шея все-таки быть что-то навязнуть.
       "хорошо, хорошо", говорить чичиков, садиться в кресло. "вы как, матушка?"
       "плохо, отец мой".
       "как так?"
       "бессонница. весь поясница болеть, и нога, что высоко косточка, так вот и ломить".
       "пройти, пройти, матушка. на это нечего глядеть".
       "давать бог, чтобы проходить. я то мазать свиной сало и скипидар тоже смачивать. а с что прихлебывать чаек? во фляжка фруктовый.
       "недурно, матушка, хлебнуть и фруктовый".
       читатель, я думать, уже замечать, что чичиков, несмотря на ласковый вид, говорить, однако же, с больший свобода, нежели с манилов, и вовсе не церемониться. надобно сказать, что у мы на русь если не угнаться еще кой в чем другой за иностранец, то далеко перегнать они в умение обращаться. пересчитывать нельзя весь оттенок и тонкость наш обращение. француз или немец век не смекать и не понимать весь его особенность и различие; он почти тот же голос и тот же язык становиться говорить и с миллионщик и с мелкий табачный торгаш, хотя, конечно, в душа поподличать в мера перед первый. у мы не то: у мы быть такой мудрец, который с помещик, иметь двести душа, быть говорить совсем иначе, нежели с то, у который они триста, а с то, у который они триста, быть говорить опять не так, как с то, у который они пятьсот, а с то, у который они пятьсот, опять не так, как с то, у который они восемьсот; словом, хоть восходить до миллион, все находиться оттенок. полагать, например, существовать канцелярия, не здесь, а в тридевятый государство, а в канцелярия, полагать, существовать правитель канцелярия. просить посмотреть на он, когда он сидеть среди свой подчиненный, -- да просто от страх и слово не выговаривать! гордость и благородство, и уж что не выражать лицо его? просто брать кисть да и рисовать: прометей, решительный прометей! высматривать орел, выступать плавно, мерно. тот же самый орел, как только выходить из комната и приближаться к кабинет свой начальник, куропатка такой спешить с бумага подмышка, что мочь нет. в общество и на вечеринка, быть все небольшой чин, прометей так и оставаться прометей, а чуть немного высоко он, с прометей сделаться такой превращение, какой и овидий не выдумывать: муха, мало даже муха, уничтожаться в песчинка! "да это не иван петрович", говорить, глядеть на он. "иван петрович высокий рост, а этот и низенький и худенький, тот говорить громко, басить и никогда не смеяться, а этот чорт знать что: пищать птица и все смеяться". подходить близко, глядеть, точно иван петрович! "эхо, хе!" думать себя... но, однако ж, обращаться к действующий лицо. чичиков, как уж мы видеть, решаться вовсе не церемониться и потому, взять в рука чашка с чай и вливать туда фруктовый, поводить такой речь:
       "у вы, матушка, хороший деревенька. сколько в она душа?"
       "душ-то в она, отец мой, без малое 80-т", сказать хозяйка; "да беда, время плохой, вот и прошлый год быть такой неурожай, что боже хранить".
       "однако ж мужичок на вид дюжий, избенка крепкий. а позволять узнавать фамилия ваш. я так рассеиваться... приезжать в ночной время..."
       "коробочка, коллежский секретарша".
       "покорнейше благодарить. а имя и отчество?"
       "настасья петровна".
       "настасья петровна? хороший имя настасья петровна. у я тетка родной, сестра мой мать, настасья петровна".
       "а ваш имя как?" спрашивать помещица. "ведь вы, я чай, заседатель?"
       "нет, матушка", отвечать чичиков усмехаться; "чай не заседатель, а так ездить по свой делишки".
       "а, так вы покупщик! как же жаль, право, что я продавать мед купец так дешево, а вот ты бы, отец мой, у я, верно, его купить".
       "а вот мед и не купить бы".
       "что ж другой? разве пенька? да вить и пенек у я теперь маловато: полпуда весь".
       "нет, матушка, другой род товарец: сказать, у вы умирать крестьянин?"
       "ох, батюшка, осьмнадцать человек!" сказать старуха вздыхать. "и умирать такой все славный народ, все работник. после то, правда, нарождаться, да что в они, все такой мелюзга, а заседатель подъезжать, подавать, говорить, уплачивать с душа. народ мертвый, а платить как за живой. на прошлый неделя сгорать у я кузнец, такой искусный кузнец и слесарный мастерство знать".
       "разве у вы быть пожар, матушка?"
       "бог приберегать от такой беда, пожар бы еще плохо; сам сгорать, отец мой. внутри у он как-то загораться, чересчур выпивать; только синий огонек пойти от он, весь истлевать, истлевать и почернеть, как уголь; а такой быть преискусный кузнец! и теперь я выезжать не на чем, некого лошадь подковывать".
       "на все воля божий, матушка!" сказать чичиков вздыхать: "против мудрость божий ничто нельзя сказать... уступать-ка они я, настасья петровна?"
       "кто, батюшка?"
       "да вот этот-то все, что умирать".
       "да как же уступать они?"
       "да так просто. или, пожалуй, продавать. я вы за они давать деньги".
       "да как же, я, право, в толк-то не взять? нешто хотеть ты они откапывать из земля?"
       чичиков увидеть, что старуха хватить далеко и что необходимо она нужно растолковывать, в что дело. в немногий слово объяснять он она, что перевод или покупка быть значиться только на бумага и душа быть прописывать как бы живой.
       "да на что ж они ты?" сказать старуха, выпучивать на он глаз.
       "это уж мой дело".
       "да ведь они ж мертвый".
       "да кто же говорить, что они живой? потому-то и в убыток вы, что мертвый: вы за они платить, а теперь я вы избавлять от хлопоты и платеж. понимать? да не только избавлять, да еще сверх то давать вы пятнадцать рубль. ну, теперь ясно?"
       "право, не знать", произносить хозяйка с расстановка. "ведь я мертвый никогда еще не продавать".
       "еще бы! это бы скоро походить на диво, если бы вы они кто-нибудь продавать. или вы думать, что в они быть в самый дело какой-нибудь прок?"
       "нет, это-то я не думать. что ж в они за прок, прок никакой нет. я только то и затруднять, что они уже мертвый".
       "ну, баба, кажется, крепколобый!" подумать про себя чичиков. "послушать, матушка. да вы рассудить только хорошенько: ведь вы разоряться, платить за он подавать как за живой..."
       "ох, отец мой, и не говорить об это!" подхватывать помещица "еще третий неделя взносить много полтораста, да заседатель подмасливать".
       "ну, видеть, матушка. а теперь принимать только в соображение то, что заседатель вы подмасливать больше не нужный, потому что теперь я платить за они, я, а не вы; я принимать на себя весь повинность. я совершать даже крепость на свой деньги, понимать ли вы это?"
       старуха задумываться. она видеть, что дело, точно, как будто выгодно, да только уж слишком новый и небывалый; а потому начинать сильно побаиваться, чтобы как-нибудь не надувать она этот покупщик; приезжать же бог знать откуда, да еще и в ночной время.
       "так что ж, матушка, по рука, что ли?" говорить чичиков.
       "право, отец мой, никогда еще не случаться я продавать покойник. -- живой-то я уступать, вот и третий год протопоп два девка по сту рубль каждый, и очень благодарить, такой выходить славный работница: сам салфетка ткать".
       "ну, да не о живой дело; бог с они. я спрашивать мертвый".
       "право, я бояться на первый-то пора, чтобы как-нибудь не понести убыток. мочь быть, ты, отец мой, я обманывать, а они то... они больше как-нибудь стоять".
       "послушать, матушка... эх какой вы! что ж они мочь стоить? рассматривать: ведь это прах. понимать ли? это просто прах. вы взять всякий негодный, последний вещь, например даже простой тряпка, и тряпка есть цена: ее хоть, по крайний мера, купить на бумажный фабрика, а ведь это ни на что не нужно. ну, сказать сам, на что оно нужный?"
       "уж это, точно, правда. уж совсем ни на что не нужно; да ведь я один только и останавливать, что ведь они уже мертвый".
       "эк она, дубинный-головый какой!" сказать про себя чичиков, уже начинать выходить из терпение. "пойти ты, слаживать с она! в пот бросать, проклятый старуха!" тут он, вынимать из карман платок, начинать отирать пот, в самый дело выступать на лоб. впрочем, чичиков напрасно сердиться: иной и почтенный, и государственный даже человек, а на дело выходить совершенный коробочка. как зарубать что себя в голова, то уж ничто он не пересиливать; сколько ни представлять он довод, ясный, как день, все отскакивать от он, как резинный мяч отскакивать от стена. отирать пот, чичиков решаться попробовать, нельзя ли ее наводить на путь какой-нибудь иной сторона. "вы, матушка", сказать он: "или не хотеть понимать слово мой, или так нарочно говорить, лишь бы что-нибудь говорить... я вы давать деньги: пятнадцать рубль ассигнация. понимать ли? ведь это деньги. вы они не сыскать на улица. ну, признаваться, почем продавать мед?"
       "по 12-ти руб. пуд".
       "хватить немножко грех на душа, матушка. по двенадцать не продавать".
       "ей-богу, продавать".
       "ну, видеть ль? так зато же это мед. вы собирать он, мочь быть, около год с забота, со старание, хлопоты; ездить, морить пчела, кормить они в погреб целый зима, а мертвый душа -- дело не от мир сей. тут вы с свой сторона никакой не прилагать старание: на то быть воля божий, чтоб они оставлять мир сей, наносить ущерб ваш хозяйство. там вы получать за труд, за старание двенадцать рубль, а тут вы брать ни за что, даром, да и не двенадцать, а пятнадцать, да и не серебро, а все синий ассигнация". после такой сильный убеждение чичиков почти уже не сомневаться, что старуха наконец подаваться.
       "право", отвечать помещица: "мой такой неопытный вдовий дело! хорошо ж я маненько повременить, авось понаехать купец, да применяться к цена".
       страм, страм, матушка! просто, страм! ну, что вы это говорить, подумать сам! кто ж становиться покупать они! на что они он? ну, какой употребление он мочь из они сделать?"
       "а может, в хозяйство-то как-нибудь под случай понадобиться..." возражать старуха, да и не кончать речь, открывать рот и смотреть на он почти со страх, желать знать, что он на это сказать.
       "мертвый в хозяйство! эк куда хватить! воробей разве пугать по ночь в ваш огород, что ли?"
       "с мы крестный сила! какой ты страсть говорить!" проговаривать старуха, креститься.
       "куда ж еще вы они хотеть пристраивать? да, впрочем, ведь кость и могила, весь вы оставаться: перевод только на бумага. ну, так что же? как же? отвечать, по крайний мера!"
       старуха вновь задумываться.
       "о что же вы думать, настасья петровна?"
       "право, я все не прибирать, как я быть; хорошо я вы пенек продавать".
       "да что ж пенька? помиловать, я вы просить совсем о другой, а вы я пенек суета! пенька пенька, в другой раз приезжать, забирать и пенек. так как же, настасья петровна?"
       "ей-богу, товар такой странный, совсем небывалый!"
       здесь чичиков выходить совершенно из граница всякий терпение, хватить всердце стул об пол и посулить она чорт.
       чорт помещица испугаться необыкновенно. "ох, не припоминать он, бог с он!" вскрикивать она, весь побледнеть. "еще третий день весь ночь я сниться окаянный. вздумать быть на ночь загадывать на карта после молитва, да, видно, в наказание-то бог и насылать он. такой гадкий привидеться; а рог-то длинный бычачий".
       "я дивиться, как они вы десяток не сниться. из один христианский человеколюбие хотеть: видеть, бедный вдова убиваться, терпеть нужда... да пропадать они и околевать со весь ваш деревня!.. "
       "ах, какой ты забранка пригинать!" сказать старуха, глядеть на он со страх.
       "да не находить слово с вы! право, словно какой-нибудь, не говорить дурной слово, дворняжка, что лежать на сено: и сам не есть сено и другой не давать. я хотеть было закупать у вы хозяйственный продукт разный, потому что я и казенный подряд тоже вести..." здесь он прилгнуть, хоть и вскользь и без всякий дальнейший размышление, но неожиданно-удачно. казенный подряд подействовать сильно на настасья петровна; по крайний мера, она произносить уже почти просительный голос: "да чего ж ты рассердиться так горячо? знать я прежде, что ты такой сердитый, да я бы совсем ты и не прекословить".
       "быть из что сердиться! дело яйцо выедать не стоить, а я становиться из-за он сердиться!"
       "ну, да изволить, я готовый отдавать за пятнадцать ассигнация! только смотреть, отец мой, насчет подряд-то: если случаться мука брать ржаной, или гречневый, или крупа, или скотина бить, так уж, пожалуйста, не обижать я".
       "нет, матушка, не обижать", говорить он, а между то отирать рука пот, который в три ручей катиться по лицо его. он расспрашивать она, не иметь ли она в город какой-нибудь поверенный или знакомый, который бы мочь уполномочивать на совершение крепость и все, что следовать. "как же, протопоп, отец кирила, сын служить в палата", сказать коробочка. чичиков попросить она написать к он доверенный письмо и, чтобы избавлять от лишний затруднение, сам даже взяться сочинять.
       "хорошо бы быть", подумать между то про себя коробочка: "если бы он забирать у я в казна мука и скотина, нужно он задабривать: тесто со вчерашний вечер еще оставаться, так пойти сказать фетинья, чтоб спечь блин; хорошо бы также загибать пирог пресный с яйцо, у я он славно загибать, да и время брать немного". хозяйка выходить с то, чтобы приводить в исполнение мысль насчет загнутий пирог и, вероятно, пополнять ее другой произведение домашний пекарня и стряпня; а чичиков выходить тоже в гостиная, где проводить ночь, с то, чтобы вынимать нужный бумага из свой шкатулка. в гостиная давно уже быть все прибирать, роскошный перина вынести вон, перед диван стоять накрывать стол. поставлять на он шкатулка, он несколько отдыхать, ибо чувствовать, что быть весь в пот, как в река: все, что ни быть на немой, начинать от рубашка до чулок, все быть мокро. "эк уморить как, проклятый старуха!" сказать он, немного отдыхать, и отпирать шкатулка. автор уверять, что быть читатель такой любопытный, который пожелать даже узнавать план и внутренний расположение шкатулка. пожалуй, почему же не удовлетворять! вот оно, внутренний расположение: в самый средина мыльница, за мыльница шесть-семь узенький перегородка для бритва; потом квадратный закоулок для песочница и чернильница с выдалбливать между они лодочка для перо, сургуч и все, что подлинный; потом всякий перегородка с крышечка и без крышечка, для то, что короткий, наполнять билет визитный, похоронный, театральный и другой, который складываться на память. весь верхний ящик со весь перегородка выниматься, и под он находиться пространство, занятый кипа бумага в лист, потом следовать маленький потаенный ящик для деньги, выдвигаться незаметно сбоку шкатулка. он всегда так поспешно выдвигаться и задвигаться в тот же минута хозяин, что наверно нельзя сказать, сколько быть там деньги. чичиков тут же заниматься и, очинить перо, начинать писать. в этот время входить хозяйка.
       "хороший у ты ящичек, отец мой", сказать она, подсаживаться к он. "чай, в москва купить он?"
       "в москва", отвечать чичиков, продолжать писать.
       "я уж знать это: там все хороший работа. третий год сестра мой привозить оттуда теплый сапожок для ребенок: такой прочный товар, до сей пора носиться. ахти, сколько у ты тут гербовый бумага!" продолжать она, заглядывать к он в шкатулка. и в самый дело, гербовый бумага быть там немало. "хоть бы я листик подарить! а у я такой недостаток; случаться в суд просьба подавать, а и не на что".
       чичиков объяснять она, что этот бумага не такой род, что она назначать для совершение крепость, а не для просьба. впрочем, чтобы успокаивать она, он давать она какой-то лист в рубль цена. написать письмо, давать он она подписываться и попросить маленький списочек мужик. оказываться, что помещица не вести никакой записка, ни список, а знать почти все наизусть; он заставлять она тут же продиктовать они. некоторые крестьянин несколько изумлять он свой фамилия, а еще более прозвище, так что он всякий раз, слышать они, прежде останавливаться, а потом уже начинать писать. особенно поражать он какой-то петр савельев неуважать-корыто, так что он не мочь не сказать: "экий длинный!" другой иметь прицеплять к имя коровий кирпич, иной оказываться просто: колесо иван. оканчивать писать, он потянуть несколько к себя нос воздух и услышать завлекательный запах что-то горячий в масло.
       "просить покорно закусывать", сказать хозяйка. чичиков оглянуться и увидеть, что на стол стоять уже грибок, пирожок, скородумка, шанишки, пряглый, блин, лепешка со всякий припека: припека с лучок, припека с мак, припека с творог, припека со сняточка, и нивесть что не быть.
       "пресный пирог с яйцо!" сказать хозяйка.
       чичиков подвигаться к пресный пирог с яйцо и, съедать тут же с небольшой половина, похвалить он. и в самый дело, пирог сам по себя быть вкусный, а после весь возня и проделка со старуха показываться еще вкусный.
       "а блинок?" сказать хозяйка.
       в ответ на это чичиков свертывать три блин вместе и, обмакивать они в растапливать масло, отправлять в рот, а губа и рука вытирать салфетка. повторять это раз три, он попросить хозяйка приказывать закладывать его бричка. настасья петровна тут же посылать фетинья, приказывать в тот же время приносить еще горячий блинок.
       "у вы, матушка, блинец очень вкусный", сказать чичиков, приниматься за приносить горячий.
       "да у я-то они хорошо печь", сказать хозяйка: "да вот беда: урожай плохой, мука уж такой не авантажный... да что же, батюшка, вы так спешить?" проговаривать она, увидеть, что чичиков взять в рука картуз. "ведь и бричка еще не закладывать".
       "закладывать, матушка, закладывать. у я скоро закладывать".
       "так уж пожалуйста, не позабывать насчет подряд".
       "не забывать, не забывать", говорить чичиков, выходить в сени.
       "а свиной сало не покупать?" сказать хозяйка, следовать за он.
       "почему не покупать? покупать, только после".
       "у я о святки и свиной сало быть".
       "купить, купить, всего купить, и свиной сало купить".
       "мочь быть, понадобиться еще птичий перо. у я к филиппов пост быть и птичий перо".
       "хорошо, хорошо", говорить чичиков.
       "вот видеть, отец мой, и бричка твой еще не готовый", сказать хозяйка, когда они выходить на крыльцо.
       "быть, быть готовый. рассказывать только я, как добираться до большой дорога".
       "как же бы это сделать?" сказать хозяйка. "рассказывать-то мудрено, поворот много; разве я ты давать девчонка, чтобы провожать. ведь у ты, чай, место быть на козлы, где бы приседать она".
       "как не быть".
       "пожалуй, я ты давать девчонка; она у я знать дорога; только ты, смотреть! не завозить она, у я уже один завозить купец".
       чичиков уверять она, что не завозить, и коробочка, успокаиваться, уже становиться рассматривать все, что быть во двор она; вперять глаз на ключница, выносить из кладовая деревянный побратим с мед, на мужик, показываться в ворота, и мало-помалу весь переселяться в хозяйственный жизнь. но зачем так долго заниматься коробочка? коробочка ли, манилов ли, хозяйственный ли жизнь или нехозяйственный -- мимо они! не то на свет дивно устраивать: веселый миг обращаться в печальный, если только долго застаиваться перед он, и тогда бог знать что взбредать в голова. мочь быть, становиться даже думать: да полно, точно ли коробочка стоять так низко на бесконечный лестница человеческий совершенствование? точно ли так большой пропадать, отделять она от сестра она, недосягаемый ограждать стена аристократический дом с благовонный чугунный лестница, сиять медь, красный дерево и ковер, зевать за недочитанный книга в ожидание остроумно-светский визит, где она представать поле блеснуть ум и высказывать вытверживать мысль, мысль, занимать, по закон мода, на целый неделя город, мысль не о то, что делаться в ее дом и в ее поместье, запутывать и расстроенный, благодаря незнание хозяйственный дело, а о то, какой политический переворот готовиться во франция, какой направление принимать модный католицизм. но мимо, мимо! зачем говорить об это? но зачем же среди недумать, веселый, беспечный минута, сам себя, вдруг пронестись иной чудный струя? еще смех не успевать совершенно сбегать с лицо, а уже становиться другой среди тот же человек, и уже другой свет освещаться лицо...
       "а вот бричка, вот бричка!" вскричать чичиков, увидеть наконец подъезжать свой бричка. "что ты, болван, так долго копаться? видно, вчерашний хмель у ты не весь еще выветривать".
       селифан на это ничто не отвечать.
       "прощать, матушка! а что же, где ваш девчонка?"
       "эй, пелагея!" сказать помещица стоять около крыльцо девчонка год одиннадцать, в платье из домашний крашенина и с босой нога, который издали можно быть принимать за сапог, так они быть облеплять свежий грязь. "показывать-ка барин дорога".
       селифан помогать взлезать девчонка на козлы, который, становиться один нога на барский ступенька, сначала запачкать ее грязь, а потом уже взбираться на верхушка и помещаться возле он. вслед за она и сам чичиков занести нога на ступенька и, понагибать бричка на правый сторона, потому что быть тяжеленек, наконец помещаться, сказать: "а! теперь хорошо! прощать, матушка!" конь тронуться.
       селифан быть во весь дорога суровый и с то вместе очень внимательный к свой дело, что случалось с он всегда после то, когда либо в чем провиниться, либо быть пьяный. лошадь быть удивительно как вычищать. хомут на один из они, надеваться дотоле почти всегда в раздирать вид, так что из- под кожа выглядывать пакля, быть искусно зашивать. во весь дорога быть он молчаливый, только похлестывать кнут и не обращать никакой поучительный речь к лошадь, хотя чубарый конь, конечно, хотеться бы выслушивать что-нибудь наставительный, ибо в этот время вожжа всегда как-то лениво держаться в рука словоохотный возница, и кнут только для форма гулять поверх спина. но из угрюмый уста слышный быть на сей раз один однообразно-неприятный восклицание: "ну же, ну, ворона! зевать! зевать!" и больше ничто. даже сам гнедой и заседатель быть недовольный, не услышать ни раз ни любезный, ни почтенный. чубарый чувствовать пренеприятный удар по свой полный и широкий часть. "вишь ты, как разнести он!" думать он сам про себя, несколько припрядывать ухо. "небось, знать, где бить! не хлыскивать прямо по спина, а так и выбирать место, где живой: по ухо зацеплять или под брюхо захлыскивать".
       "направо, что ли?" с такой сухой вопрос обращаться селифан к сидеть возле он девчонка, показывать она кнут на почернеть от дождь дорога между яркозеленый, освежать поле.
       "нет, нет, я уж показывать", отвечать девчонка.
       "куда ж?" сказать селифан, когда подъезжать близко.
       "вот куда", отвечать девчонка, показывать рука.
       "эх ты!" сказать селифан. "да это и быть направо: не знать, где право, где лево!"
       хотя день быть очень хороший, но земля до такой степень загрязняться, что колесо бричка, захватывать она, сделаться скоро покрывать она как войлок, что значительно отяжелять экипаж; к то же почва быть глинистый и цепка необыкновенно. то и другой быть причина, что они не мочь выбираться из проселок рано полдень. без девчонка быть бы трудно сделать и это, потому что дорога расползаться во весь сторона, как поймать рак, когда они высыпать из мешок, и селифан доводиться бы поколесить уже не по свой вина. скоро девчонка показывать рука на чернеть вдали строение, сказать: "вон столбовой дорога!"
       "а строение?" спрашивать селифан.
       "трактир", сказать девчонка.
       "ну, теперь мы сам доезжать", сказать селифан: "ступать себя домой".
       он останавливаться и помогать она сходить, проговаривать сквозь зуб: "эх ты, черноногий!"
       чичиков давать она медный грош, и она побрести восвояси, уже довольный то, что посидеть на козлы.
      
       глава IV
      
       подъезжать к трактир, чичиков велеть останавливаться по два причина: с один сторона, чтоб давать отдыхать лошадь, а с другой сторона, чтоб и сам несколько закусывать и подкрепляться. автор должный признаваться, что весьма завидуег аппетит и желудок такой род человек. для он решительно ничто не значить весь господин большой рука, жить в петербург и москва, проводить время в обдумывание, что бы такой поесть завтра и какой бы обед сочинять на послезавтра, и приниматься за этот обед не иначе, как отправлять прежде в рот пилюля, глотать устерс, морской паук и прочий чудо, а потом отправляться в карлсбад или на кавказ нет, этот господин никогда не возбуждать в немой зависть. но господин средний рука, что на один станция потребовать ветчина, на другой поросенок, на третий ломоть осетр или какой-нибудь запекиваться колбаса с лук и потом как ни в что не бывать садиться за стол, в какой хотеть время, и стерляжий ухо с налим и моло?ками шипеть и ворчать у они меж зуб, заедать расстегай или кулебяка с сомовий плес, так что вчуже пронимать аппетит, -- вот этот господин, точно, пользоваться завидный даяние небо! не один господин большой рука пожертвовать бы сей же минута половина душа крестьянин и половина имение, закладывать и незаложенный, со весь улучшение на иностранный и русский нога, с то только, чтобы иметь такой желудок, какой иметь господин средний рука, но то беда, что ни за какой деньги, ниже? имение, с улучшение и без улучшение, нельзя приобресть такой желудок, какой бывать у господин средний рука.
       деревянный, потемнеть трактир принимать чичиков под свой узенький гостеприимный навес на деревянный вытачивать столбик, похожий на старинный церковный подсвечник. трактир быть что-то вроде русский изба, несколько в больший размер. резной узорочный карниз из свежий дерево вокруг окно и под крыша резко и живо пестрить темный его стена; на ставня быть нарисовать кувшин с цветок.
       взбираться узенький деревянный лестница наверх, в широкий сени, он встречать отворяться со скрип дверь и вместе с она исходить свет и толстый старуха в пестрый ситец, проговаривать: "сюда пожаловать!" в комната попадаться весь старый приятель, попадаться всякий в небольшой деревянный трактир, какой немало повыстраивать по дорога, а именно: заиндеветь самовар, выскабливать гладко сосновый стена, трехугольный шкаф с чайник и чашка в угол, фарфоровый вызолачивать яичко пред образ, висеть на голубой и красный ленточка, окотиться недавно кошка, зеркало, показывать вместо два четыре глаз, а вместо лицо какой-то лепешка; наконец натыкать пучок душистый трава и гвоздика у образ, высыхать до такой степень, что желать понюхать они только чихать и много ничто.
       "поросенок быть?" с такой вопрос обращаться чичиков к стоять баба.
       "быть".
       "с хрен и со сметана?"
       "с хрен и со сметана".
       "давать он сюда!"
       старуха пойти копаться и приносить тарелка, салфетка, накрахмаливать до то, что дыбиться, как засыхать кора, потом нож с пожелтеть костяной колодочка, тоненький, как перочинный, двузубый вилка и солонка, который никак нельзя быть поставлять прямо на стол.
       герой наш по обыкновение сейчас вступать с она в разговор и расспрашивать, сам ли она держать трактир или быть хозяин, и сколько давать доход трактир, и с они ли жить сын, и что старший сын -- холостой или женатый человек, и какой взять жена, с большой ли приданое или нет, и довольный ли быть тесть, и не сердиться ли, что мало подарок получать на свадьба; слово, не пропускать ничто. сам себя разуметься, что полюбопытствовать узнавать, какой в окружность находиться у они помещик, и узнавать, что всякий быть помещик: блохин, почитаев, мыльный, чепрак полковник, собакевич. "а! собакевич знать?" спрашивать он и тут же услышать, что старуха знать не только собакевич, но и манилов, и что манилов быть повеликатный собакевич: велеть тотчас сваривать курица, спрашивать и телятинка; коли быть бараний печенка, то и бараний печенка спрашивать, и всего только что попробовать, а собакевич один что- нибудь спрашивать, да уж зато все съедать, даже и подбавка потребовать за тот же цена.
       когда он такой образ разговаривать, кушать поросенок, который оставаться уже последний кусок, послышаться стук колесо подъезжать экипаж. выглядывать в окно, увидеть он останавливаться перед трактир легонький бричка, запрягать тройка добрый лошадь. из бричка вылезать двое какой-то мужчина. один белокурый, высокий рост; другой немного низко, чернявый. белокурый быть в темносинь венгерка, чернявый просто в полосатый архалук. издали тащиться еще колясчонка, пустой, влечь какой-то длинношерстный четверня с изорвать хомут и веревочный упряжь. белокурый тотчас же отправляться по лестница наверх, между то как черномазый еще оставаться и щупать что-то в бричка, разговаривать тут же со слуга и махать в тот же время ехать за они коляска. голос его показываться чичиков как будто несколько знакомый. пока он он рассматривать, белокурый успевать уже нащупывать дверь и отворять она. это быть мужчина высокий рост, лицо худощавый, или, что называть, издержать, с рыжий усик. по загорать лицо его можно быть заключать, что он знать, что такой дым, если не пороховой, то по крайний мера табачный. он вежливо поклониться чичиков, на что последний отвечать тот же. в продолжение немногий минута они, вероятно бы, разговориться и хорошо познакомиться между себя, потому что уже начало быть сделать, и оба почти в один и тот же время изъявлять удовольствие, что пыль по дорога быть совершенно прибивать вчерашний дождь, и теперь ехать и прохладно и приятный, как входить чернявый его товарищ, сбросить с голова на стол картуз свой, молодцеватый взъерошивать рука свой черный густой волос. это быть средний рост, очень недурно сложенный молодец с полный румяный щека, с белый, как снег, зуб и черный, как смоль, бакенбарда. свежий он быть, как кровь с молоко; здоровье, казаться, так и прыскать с лицо его.
       "ба, ба, ба!" вскричать он вдруг, расставлять оба рука при вид чичиков. "какой судьба?"
       чичиков узнавать ноздрев, тот самый, с который он вместе обедать у прокурор и который с он в несколько минута сходиться на такой короткий нога, что начинать уже говоритьт , хотя, впрочем, он с свой сторона не подавать к тот никакой повод.
       "куда ездить?" говорить ноздрев и, не дождаться ответ, продолжать далее: "а я, брат, с ярмарка. поздравлять: продуваться в пух! верить ли, что никогда в жизнь так не продуваться. ведь я на обывательский приезжать! вот посмотреть нарочно в окно!" здесь он нагибать сам голова чичиков, так что тот чуть не ударяться она об рамка. "видеть, какой дрянь! насилу дотащить проклятый; я уже пересаживаться вот в его бричка". говорить это, ноздрев указывать палец на свой товарищ. "а вы еще не знакомый? зять мой мижуев! мы с он весь утро говорить о ты. "ну, смотреть, говорить, если мы не встречать чичиков". ну, брат, если б ты знать, как я продуваться! поверять ли, что не только убухать четыре рысак -- просто все спускать. ведь на я нет ни цепочка, ни час..." чичиков взглядывать и увидеть точно, что на он не быть ни цепочка, ни час. он даже показываться, что и один бакенбарда быть у он мало и не так густой, как другой. "а ведь быть только двадцать рубль в карман", продолжать ноздрев: "именно не много, как двадцать, я отыгрывать бы все, то-есть, кроме то, что отыгрывать бы, вот, как честный человек, тридцать тысяча сейчас полагать бы в бумажник".
       "ты, однако ж, и тогда так говорить", отвечать белокурый: а когда я ты давать пятьдесят рубль, тут же просаживать они".
       "и не просаживать бы! ей-богу, не просаживать бы! не сделать я сам глупость, право, не просаживать бы. не загибать я после пароль на проклятый семерка утка, я бы мочь сорвать весь банк".
       "однако ж не сорвать", сказать белокурый.
       "не сорвать, потому что загибать утка не во-время. а ты думать, маиор твой хорошо играть?"
       "хорошо или не хорошо, однако ж он ты обыгрывать". "эка важность!" сказать ноздрев. "этак и я оно обыгрывать. нет, вот попробовать он играть дублет, так вот тогда я посмотреть, я посмотреть тогда, какой он игрок! зато, брат чичиков, как покутить мы в первый день! правда, ярмарка быть отличный. сам купец говорить, что никогда не быть такой съезд. у я все, что ни привозить из деревня, продавать по самый выгодный цена. эх, братец! как покутить! теперь даже, как вспомнить... чорт взять! то-есть как жаль, что ты не быть! воображать, что в три верста от город стоять драгунский полк. верить ли, что офицер, сколько они ни быть, сорок человек один офицер быть в город; как начинать мы, братец, пить... штабс-ротмистр поцелуй... такой славный! ус, братец, такой! бордо называть просто бурдашка. "приносить-ка, брат, говорить, бурдашка!" поручик кувшинников... ах, братец, какой премилый человек! вот уж, можно сказать, во весь форма кутила. мы все быть с он вместе. какой вино отпускать мы пономарев! нужно ты знать, что он мошенник и в его лавка ничто нельзя брать: в вино мешать всякий дрянь: сандал, жженый пробка, и даже бузина, подлец, затирать, но зато уж если вытаскивать из дальний комнатка, который называться у он особенный, какой- нибудь бутылочка, ну просто, брат, находиться в эмпирей. шампанское у мы быть такой, -- что пред он губернаторский? просто квас. воображать, не клико, а какой-то клико матрадур; это значит двойной клико. и еще доставать один бутылочка французский под название: бонбон. запах? -- розетка и все, что хотеть. уж так покутить!.. после мы приезжать какой-то князь, посылать в лавка за шампанское, нет ни один бутылка во все город, весь офицер выпивать. верить ли, что я один в продолжение обед выпивать семнадцать бутылка шампанское!"
       "ну, семнадцать бутылка ты не выпивать", замечать белокурый.
       "как честный человек говорить, что выпивать", отвечать ноздрев.
       "ты мочь себя говорить, что хотеть, а я ты говорить, что и десять не выпивать".
       "ну, хотеть об заклад, что выпивать?"
       "к что же об заклад?"
       "ну, поставлять свой ружье, который купить в город".
       "не хотеть".
       "ну, да поставлять, попробовать!"
       "и пробовать не хотеть".
       "да, быть бы ты без ружье, как без шапка. эх, брат чичиков, то-есть как я жалеть, что ты не быть! я знать, что ты бы не расставаться с поручик кувшинников. уж как бы вы с он хорошо сходиться! это не то, что прокурор и весь губернский скряга в наш город, который так и трястись за каждый копейка. этот, братец, и в гальбика, и в банчишко, и во все, что хотеть. эх, чичиков, ну что бы ты стоить приезжать? право, свинтус ты за это, скотовод эдакий! поцеловать я, душа, смерть любить ты! мижуев, смотреть: вот судьба сводить: ну что он я или я он? он приезжать бог знать откуда, я тоже здесь жить... а сколько, брат, быть карета, и все это en gros. в фортунка крутнуть, выигрывать два банка помада, фарфоровый чашка и гитара; потом опять поставлять один раз и прокручивать, канальство, еще сверх шесть целковый. а какой, если б ты знать, волокита кувшинников! мы с он быть на все почти бал. один быть такой разодетый, рюш на она, и трюш, и чорт знать что не быть... я думать себя только: "чорт взять!" а кувшинников, то-есть это такой бестия, подсаживаться к она и на французский язык подпускать она такой комплимент... поверять ли, простой баба не пропускать. это он называть: попользоваться насчет клубничка. рыба и балыков навезти чудный. я таки привозить с себя один, хорошо, что догадываться купить, когда быть еще деньги. ты куда теперь ехать?"
       "а я к человечек к один", сказать чичиков.
       "ну, что человечек, бросать он! поехать ко я!"
       "нет, нельзя, есть дело".
       "ну, вот уж и дело! уж и выдумывать! ах ты оподелдок иванович!"
       "право, дело, да еще и нужный".
       "пари держать, врать! ну, сказать только, к кто ехать?"
       "ну, к собакевич".
       здесь ноздрев захохотать тот звонкий смех, какой заливаться только свежий, здоровый человек, у который все до последний выказываться белый, как сахар, зуб, дрожать и прыгать щека, и сосед за два дверь, в третий комната, вскидываться со сон, вытаращивать око и произносить: "эк он разбирать!"
       "что ж тут смешной?" сказать чичиков, отчасти недовольный такой смех.
       но ноздрев продолжать хохотать во весь горло, приговарираться: "ой, пощадить! право, треснуть со смех!"
       "ничто нет смешной: я, давать он слово", сказать чичиков.
       "да ведь ты жизнь не быть рад, когда приезжать к он, это простой жидомор! ведь я знать твой характер, ты жестоко опешиваться, если думать находить там банчишко и добрый бутылка какой-нибудь бонбона. послушать, братец: ну к чорт собакевич, поехать-ка сейчас ко я! какой балык попотчевать! пономарев, бестия, так раскланиваться, говорить: для вы только; весь ярмарка, говорить, обыскивать, не находить такой. плут, однако ж, ужасный. я он в глаз это говорить: "вы, говорить, с наш откупщик первый мошенник!" смеяться, бестия, поглаживать борода. мы с кувшинников каждый день завтракать в его лавка. ах, брат, вот позабывать ты сказать: знать, что ты теперь не отставать, но за десять тысяча не отдавать, наперед говорить. эй, порфирий!" закричать он, подходить к окно, на свой человек, который держать в один рука ножик, а в другой корка хлеб с кусок балык, который посчастливиться он мимоходом отрезать, вынимать что-то из бричка. "эй, порфирий!" кричать ноздрев: "приносить-ка щенок! каков щенок!" продолжать он, обращаться к чичиков. "краденый, ни за сам себя не отдавать хозяин. я он сулить каурый кобыла, который, помнить, выменивать у хвостырев..." чичиков, впрочем, отроду не видать ни каурый кобыла, ни хвостырев.
       "барин! ничто не хотеть закусывать?" сказать в этот время, подходить к он, старуха.
       "ничего. эх, брат, как покутить! впрочем, давать рюмка водка, какой у ты быть?"
       "анисовый", отвечать старуха.
       "ну, давать анисовый", сказать ноздрев.
       "давать уж и я рюмка!" сказать белокурый.
       "в театр один актриса так, каналья, петь, как канарейка! кувшинников, который сидеть возле я, "вот, говорить, брат, попользоваться бы насчет клубничка!" один балаган, я думать, быть пятьдесят. фенарди четыре час вертеться мельница". здесь он принимать рюмка из рука старуха, который он за то низко поклониться. "а, давать он сюда!" закричать он, увидеть порфирий, входить с щенок. порфирий быть одетый так же, как и барин, в какой-то архалук, стеганый на вата, но несколько позамаслянный.
       "давать он, класть сюда на пол!"
       порфирий полагать щенок на пол, который, растягиваться на весь четыре лапа, нюхать земля.
       "вот щенок!" сказать ноздрев, взять он за спинка и приподымать рука. щенок испускать довольно жалобный вой.
       "ты, однако ж, не сделать то, что я ты говорить", сказать ноздрев, обращаться к порфирий и рассматривать тщательно брюхо щенок: "и не подумать вычесывать он?"
       "нет, я он вычесывать".
       "а отчего же блоха?"
       "не мочь знать. статься мочь, как-нибудь из бричка поналезть".
       "врать, врать, и не воображать чесать; я думать, дурак, еще свой напускать. вот посмотреть-ка, чичиков, посмотреть, какой ухо, на-ка пощупать рука".
       "да зачем, я и так видеть: добрый порода!" отвечать чичиков.
       "нет, взять-ка нарочно, пощупать ухо!"
       чичиков в угодность он пощупать ухо, примолвить: "да, хороший быть собака".
       "а нос, чувствовать, какой холодный? взять-ка рука". не желать обижать его, чичиков взять и за нос, сказать: "хороший чутье".
       "настоящий мордаш", продолжать ноздрев. "я, признаваться, давно острить зуб на мордаш. на, порфирий, относить он!"
       порфирий, взять щенок под брюхо, уносить он в бричка.
       "послушать, чичиков, ты должный непременно теперь ехать ко я; пять верста весь, дух домчаться, а там, пожалуй, мочь и к собакевич".
       "а что ж", подумать про себя чичиков: "заезжать я в самый дело к ноздрев. что же он плохо другой? такой же человек, да еще и проигрываться. горазд он, как видно, на все; становиться быть, у он даром можно кое-что выпрашивать". "изволить, ехать", сказать он, "но, чур, не задерживать, я время дорогой".
       "ну, душа, вот это так! вот это хороший! постоять же! я ты поцеловать за это". здесь ноздрев и чичиков поцеловаться. "и славно: втроем и покатить!"
       "нет, ты уж, пожалуйста, я-то отпускать", говорить белокурый: "я нужно домой".
       "пустяк, пустяк, брат, не пускать".
       "право, жена быть сердиться, теперь же ты мочь пересаживаться вот в ихний бричка".
       "ни, ни, ни! и не думать!"
       белокурый быть один из тот человек, в характер который на первый взгляд быть какой-то упорство. еще не успевать открывать рот, как они уже готовый спорить и, кажется, никогда не соглашаться на то, что явно противуположно они образ мысль, что никогда не называть глупый умный и что в особенность не соглашаться плясать по чужой дудка; а кончаться всегда то, что в характер их оказываться мягкость, что они соглашаться именно на то, что отвергать, глупый называть умный и пойти потом поплясывать как нельзя хорошо под чужой дудка, словом, начинать гладь, а кончать гадья.
       "вздор!" сказать ноздрев в ответ на какой-то представление белокурый, надевать он на голова картуз, и -- белокурый отправляться вслед за они.
       "за водочка, барин, не заплатить..." сказать старуха.
       "а, хорошо, хорошо, матушка. послушать, зятек! заплатить, пожалуйста. у я нет ни копейка в карман".
       "сколько ты?" сказать зятек.
       "да что, батюшка, двугривенник всего", отвечать старуха.
       "врать, врать. давать она полтина, предовольно с она".
       "маловато, барин", сказать старуха, однако ж взять деньги с благодарностия и еще побежать впопыхах отворять они дверь. она быть не в убыток, потому что запрашивать вчетверо против то, что? стоить водка.
       приезжий усаживаться. бричка чичикова ехать рядом с бричка, в который сидеть ноздрев и его зять, и потому они весь трое мочь очень свободно между себя разговаривать в продолжение дорога. за они следовать, беспрестанный отставать, небольшой колясчонка ноздрев на тощий обывательский лошадь. в она сидеть порфирий с щенок.
       так как разговор, который путешественник вести между себя, быть не очень интересный для читатель, то сделать хорошо, если скажем что-нибудь о сам ноздрев, который, мочь быть, доводиться сыграть не вовсе последний роль в наш поэма.
       лицо ноздрев, верно, уже сколько-нибудь знакомый читатель. такой человек приходиться всякий встречать не мало. они называться разбитной малый, слыть еще в детство и в школа за хороший товарищ и при весь то бывать весьма больно поколачивать. в их лицо всегда видно что-то открытый, прямой, удалой. они скоро знакомиться, и не успевать оглянуться, как уже говорить ты: ты. дружба заводить, кажется, навек; но всегда почти так случаться, что подружиться подраться с они тот же вечер на дружеский пирушка. они всегда говорун, кутила, лихач, народ видный. ноздрев в тридцать пять год быть таков же совершенно, какой быть в осьмнадцать и в двадцать: охотник погулять. женитьба его ничуть не переменять, то более что жена скоро отправляться на тот свет, оставлять два ребятишки, который решительно быть он не нужный. за ребенок, однако ж, присматривать смазливый нянька. дома он больше день никак не мочь усиживать. чуткий нос его слышать за несколько десяток верста, где быть ярмарка со всякий съезд и бал; он уж в один мгновение око быть там, спорить и заводить сумятица за зеленый стол, ибо иметь, подобно весь таковой, страстишка к картишки. в картишки, как мы уже видеть из первый глава, играть он не совсем безгрешно и чисто, знать много разный передержка и другой тонкость, и потому игра весьма часто оканчиваться другой игра: или поколачивать он сапог, или же задавать передержка его густой и очень хороший бакенбарда, так что возвращаться домой он иногда с один только бакенбарда, и то довольно жидкий. но здоровый и полный щека он так хорошо быть сотворить и вмещать в себя столько растительный сила, что бакенбарда скоро вырастать вновь, еще даже хороший прежний. и, что все странный, что мочь только на один русь случаться, он чрез несколько время уже встречаться опять с тот приятель, который он тузить, и встречаться как ни в что не бывало, и он, как говориться, ничто, и они ничто.
       ноздрев быть в некоторый отношение исторический человек. ни на один собрание, где он быть, не обходиться без история. какой-нибудь история непременно происходить: или выводить он под рука из зал жандарм, или принуждать бывать выталкивать свой же приятель. если же это не случаться, то все-таки что-нибудь да быть такой, что с другой никак не быть: или нарезаться в буфет такой образ, что только смеяться, или провираться самый жестокий образ, так что наконец сам сделаться совестно. и наврать совершенно без всякий нужда: вдруг рассказывать, что у он быть лошадь какой-нибудь голубой или розовый шерсть и то подобный чепуха, так что слушать наконец все отходить, произносить: "ну, брат, ты, кажется, уж начинать пуля лить". быть человек, иметь страстишка нагадить ближний, иногда вовсе без всякий причина. иной, например, даже человек в чин, с благородный наружность, со звезда на грудь, быть вы жать рука, разговориться с вы о предмет глубокий, вызывать на размышление, а потом, смотреть, тут же, пред ваш глаз и нагадить вы. и нагадить так, как простой коллежский регистратор, а вовсе не так, как человек со звезда на грудь, разговаривать о предмет высокий и предмет, вызывать на размышление; так что стоять только да дивиться, пожимать плечо, да и ничто более. такой же странный страсть иметь и ноздрев. чем кто близкий с он сходиться, то он скоро все насаливать: распускать небылица, глупо который трудно выдумывать, расстроивать свадьба, торговый сделка и вовсе не почитать себя ваш неприятель; напротив, если случай приводить он опять встречаться с вы, он обходиться вновь по-дружески и даже говорить: "ведь ты такой подлец, никогда ко я не заезжать". ноздрев во многий отношение быть многосторонний человек, то-есть человек на весь рука. в тот же минута он предлагать вы ехать куда угодно, хоть на край свет, входить в какой хотеть предприятие, менять все, что ни быть, на все, что хотеть. ружье, собака, лошадь -- все быть предмет мена, но вовсе не с то, чтобы выигрывать, это происходить просто от какой-то неугомонный юркость и бойкость характер. если он на ярмарка посчастливиться нападывать на простак и обыгрывать он, он накупать куча все, что прежде попадаться он на глаз в лавка: хомут, курительный смолка, ситец, свеча, платок для нянька, жеребец, изюм, серебряный рукомойник, голландский холст, крупичатый мука, табак, пистолет, селедка, картина, точильный инструмент, горшок, сапогов, фаянсовый посуда -- насколько хватать деньги. впрочем, редко случаться, чтобы это быть довезти домой; почти в тот же день спускаться оно все другой, счастливый игрок, иногда даже прибавляться собственный трубка с кисет и мундштук, а в другой раз и весь четверня со все: с коляска и кучер, так что сам хозяин отправляться в коротенький сюртучок или архалук искать какой- нибудь приятель, чтобы попользоваться его экипаж. вот какой быть ноздрев! мочь быть, называть он характер избивать, становиться говорить, что теперь нет уже ноздрев. увы! несправедливый быть тот, который становиться говорить так. ноздрев долго еще не выводиться из мир. он везде между мы и, мочь быть, только ходить в другой кафтан; но легкомысленно-непроницательный человек, и человек в другой кафтан кажется они другой человек.
       между то три экипаж подкатить уже к крыльцо дом ноздрев. в дом не быть никакой приготовление к их принятие. посередине столовая стоять деревянный козлы, и два мужик, стоять на они, белить стена, затягивать какой-то бесконечный песня; пол весь быть обрызгивать белила. ноздрев приказывать тот же час мужик и козлы вон и выбегать в другой комната отдавать повеление. гость слышать, как он заказывать повар обед; соображать это, чичиков, начинать уже несколько чувствовать аппетит, увидеть, что рано пять час они не садиться за стол. ноздрев, возвращаться, поводить гость осматривать все, что ни быть у он на деревня, и, в два час с небольшой, показывать решительно все, так что ничто уж больше не оставаться показывать. прежде все пойти они обсматривать конюшня, где видеть два кобыла, один серый в яблоко, другой каурый, потом гнедой жеребец, на вид и неказистый, но за который ноздрев божиться, что заплатить десять тысяча.
       "десять тысяча ты за он не давать", замечать зять. "он и один не сто?ита".
       "ей-богу, давать десять тысяча", сказать ноздрев.
       "ты себя мочь божиться, сколько хотеть", отвечать зять.
       "ну, хотеть, побиться об заклад!" сказать ноздрев.
       об заклад зять не захотеть биться.
       потом ноздрев показывать пустой стойло, где быть прежде тоже очень хороший лошадь. в этот же конюшня видеть козел, который, по старый поверье, почитать необходимый держать при лошадь, который, как казаться, быть с они в лад, гулять под их брюхо, как у себя дома. потом ноздрев поводить они глядеть волчонок, быть на привязь. "вот волчонок!" сказать он: "я он нарочно кормить сырой мясо. я хотеться, чтобы он быть совершенный зверь!" пойти смотреть пруд, в который, по слово ноздрев, водиться рыба такой величина, что два человек с труд вытаскивать штука, в чем, однако ж, родственник не преминуть усумниться. "я ты, чичиков", сказать ноздрев, "показывать отличный пара собака: крепость черный мяс просто наводить изумление, щиток -- игла!" и поводить они к выстраивать очень красиво маленький домик, окружать большой, загораживать со весь сторона двор. входить на двор, увидеть там всякий собака, и густо-псовый, и чисто-псовый, весь возможный цветок и масть: муругий, черный с подпалина, полво-пегий, муругий-пегий, красный-пегий, черноухий, сероухий... тут быть весь кличка, весь повелительный наклонение: стрелять, обругивать, порхать, пожар, скосырь, черкать, допекать, припекать, северг, касатка, награда, попечительница. ноздрев быть среди они совершенно как отец среди семейство: весь они, тут же пускать вверх хвост, зовомый у собачей правлять?лами, полететь прямо навстречу гость и становиться с они здороваться. штука десять из они полагать свой лапа ноздрев на плечо. обругивать оказывать такой же дружба чичиков и, подниматься на задний нога, лизнуть он язык в самый губа, так что чичиков тут же выплюнуть. осматривать собака, наводить изумление крепость черный мяс, -- хороший быть собака. потом пойти осматривать крымский сук, который быть уже слепой и, по слово ноздрев, должный быть скоро издыхать, но, год два то назад, быть очень хороший сука. осматривать и сук -- сука, точно, быть слепой. потом пойти осматривать водяной мельница, где недоставать порхлица, в который утверждаться верхний камень, быстро вращаться на веретено, порхать, по чудный выражение русский мужик. "а вот тут скоро быть и кузница!" сказать ноздрев. немного проходить, они увидеть, точно, кузница, осматривать и кузница.
       "вот на этот поле", сказать ноздрев, указывать палец на поле: "русаков такой гибель, что земля не видно; я сам свой рука поймать один за задний нога".
       "ну, русак ты не поймать рука!" замечать зять.
       "а вот же поймать, нарочно поймать!" отвечать ноздрев. "теперь я поводить ты посмотреть", продолжать он, обращаться к чичиков: "граница, где оканчиваться мой земля".
       ноздрев поводить свой гость поле, который во многий место состоять из кочка. гость должный быть пробираться между перелог и взборонить нива. чичиков начинать чувствовать усталость. во многий место нога их выдавливать под себя вода, до такой степень место быть низко. сначала они быть беречься и переступать осторожно, но потом, увидеть, что это ни к что не служить, брести прямо, не разбирать, где большой, а где меньший грязь. проходить порядочный расстояние, увидеть, точно, граница, состоять из деревянный столбик и узенький ров.
       "вот граница!" сказать ноздрев: "все, что ни видеть по этот сторона, весь это мой, и даже по тот сторона, весь этот лес, который вон синеть, и все, что за лес, весь это мой".
       "да когда же этот лес сделаться твой?" спрашивать зять. "разве ты недавно купить он? ведь он не быть твой".
       "да, я купить он недавно", отвечать ноздрев.
       "когда же ты успевать он, так скоро, купить?"
       "как же, я еще третий день купить, и дорого, чорт взять, давать".
       "да ведь ты быть в тот время на ярмарка".
       "эх ты софрон! разве нельзя быть в один время и на ярмарка и купить земля? ну, я быть на ярмарка, а приказчик мой тут без я и купить".
       "да, ну разве приказчик!" сказать зять, но и тугой усумниться и покачать голова. гость воротиться тот же гадкий дорога к дом. ноздрев поводить они в свой кабинет, в который, впрочем, не быть заметно след то, что бывать в кабинет, то-есть книга или бумага; висеть только сабля и два ружье, один в триста, а другой в восемьсот рубль. зять, осматривать, покачать только голова. потом быть показывать турецкий кинжал, на один из который по ошибка быть вырезать: мастер савелий сибиряк. вслед за то показываться гость шарманка. ноздрев, тут же, провертеть пред они кое-что. шарманка играть не без приятность, но в средина ее, кажется, что-то случаться: ибо мазурка окончиваться песня, "мальбруг в поход поехать"; а "мальбруг в поход поехать" неожиданно завершаться какой-то давно знакомый вальс. уже ноздрев давно переставать вертеть, но в шарманка быть один дудка, очень бойкий, никак не хотеть угомоняться, и долго еще потом свистеть она один. потом показываться трубка деревянный, глиняный, пенковый, обкуривать и необкуривать, обтянутый замша и необтянутый, чубук с янтарный мундштук, недавно выигрывать, и кисет, вышивать какой-то графиня, где-то на почтовый станция влюбляться в он по ухо, у который ручка, по слово его, быть самый субтильный сюперфля, -- слово, вероятно, означать у он высокий точка совершенство. закусывать балык, они садиться за стол близ пять час. обед, как видно, не составлять у ноздрев главный в жизнь; блюдо не играть большой роль: кое-что и пригорать, кое-что и вовсе не свариться. видно, что повар руководствоваться более какой-то вдохновение и класть первый, что попадаться под рука: стоять ли возле он перец -- он сыпать перец, капуста ли попадаться -- совать капуста, пичкать молоко, ветчина, горох, слово, катать-валять, быть бы горячо, а вкус какой-нибудь, верно, выдевать. зато ноздрев налегать на вино: еще не подавать суп, он уже наливать гость по большой стакан портвейн и по другой госотерн, потому что в губернский и уездный город не бывать простой сотерн. потом ноздрев велеть приносить бутылка мадера, хороший который не пивать сам фельдмаршал. мадера, точно, даже гореть во рот, ибо купец, знать уже вкус помещик, любить добрый мадера, заправлять она беспощадно ром, а иной раз вливать туда и царский водка, в надежда, что все вынести русский желудок. потом ноздрев велеть еще принесть какой-то особенный бутылка, который, по слово его, быть и бургоньон и шампаньон вместе. он наливать очень усердно в оба стакан, и направо и налево, и зять и чичиков; чичиков замечать, однако же, как-то вскользь, что сам себя он не много прибавлять. это заставлять он быть осторожный, и как только ноздрев как-нибудь заговариваться или наливать зять, он опрокидывать в тот же минута свой стакан в тарелка. в непродолжительный время быть приносить на стол рябиновка, иметь, по слово ноздрев, совершенный вкус сливки, но в который, к изумление, слышный быть сивушище во весь свой сила. потом пить какой-то бальзам, носить такой имя, какой даже трудно быть припоминать, да и сам хозяин в другой раз называть он уже другой имя. обед давно уже кончаться, и вина быть перепробовать, но гость все еще сидеть за стол. чичиков никак не хотеть заговаривать с ноздревой при зять насчет главный предмет. все-таки зять быть человек посторонний, а предмет требовать уединенный и дружеский разговор. впрочем, зять вряд ли мочь быть человек опасный, потому что нагружаться, кажется, вдоволь и, сидеть на стул, ежеминутный клеваться нос. замечать и сам, что находиться не в надежный состояние, он становиться наконец отпрашиваться домой, но такой ленивый и вялый голос, как будто бы, по русский выражение, натаскивать клещи на лошадь хомут.
       "и ни-ни! не пускать!" сказать ноздрев.
       "нет, не обижать я, друг мой, право, поехать", говорить зять: "ты я очень обижать".
       "пустяк, пустяк! мы сооружать сей минута банчишко"
       "нет, сооружать, брат, сам, а я не мочь, жена быть в большой претензия, право; я должный она рассказывать о ярмарка. нужно, брат, право, нужно доставлять она удовольствие нет, ты не держать я!"
       "ну она, жена, к...! важный в сам дело дело становиться делать вместе!"
       "нет, брат! она такой почтенный и верный! услуга оказывать такой... поверять, у я слеза на глаз. нет, ты не держать я; как честный человек, поехать. я ты в этот уверять по истинный совесть".
       "пусть его ехать: что в немой прок!" сказать тихо чичиков ноздрев.
       "а и вправду!" сказать ноздрев: "смерть не любить такой растепель!" и прибавлять вслух: "ну, чорт с ты, поехать бабиться с жена, фетюк!"
       "нет, брат, ты не ругать я фетюк ", отвечать зять; "я она жизнь обязанный. такой, право, добрый, милая, такой ласка оказывать... до слеза разбирать, спрашивать, что видеть на ярмарка, нужно все рассказывать, такой, право, милый".
       "ну, поехать, врать она чепуха! вот картуз твой".
       "нет, брат, ты совсем не следовать о она так отзываться; это ты, можно сказать, я сам обижать, она такой милый".
       "ну, так и убираться к она скоро!"
       "да, брат, поехать, извинять, что не мочь оставаться. душа рад бы быть, но не мочь". зять еще долго повторять свой извинение, не замечать, что сам уже давно сидеть в бричка, давно выезжать за ворота и перед он давно быть один пустой поле. должно думать, что жена не много слышать подробность о ярмарка.
       "такой дрянь!" говорить ноздрев, стоять перед окно и глядеть на уезжать экипаж. "вон как потащиться! конек пристяжная не дурной, я давно хотеть подцеплять он. да ведь такой... с он нельзя никак сойтиться. фетюк, просто фетюк!"
       засим входить они в комната. порфирий подавать свеча, и чичиков замечать в рука хозяин неизвестно откуда взяться колода карта.
       "а что, брат", говорить ноздрев, прижимать бок колода палец и несколько погнуть она, так что треснуть и отскочить бумажка. "ну, для препровождение время, держать триста рубль банка!"
       но чичиков прикидываться, как будто и не слышать, о чем речь, и сказать, как бы вдруг припоминать: "а! чтоб не позабывать: у я к ты просьба".
       "какой?"
       "давать прежде слово, что исполнять"
       "да какой просьба?"
       "ну, да уж давать слово!"
       "изволить".
       "честный слово?"
       "честный слово".
       "вот какой просьба: у ты быть, чай, много умерший крестьянин, который еще не вычеркнуть из ревизия?"
       "ну, быть; а что"
       "перевести они на я, на мой имя"
       "а на что ты?"
       "ну, да я нужно".
       "да на что?"
       "ну, да уж нужно... уж это мой дело, словом нужно".
       "ну, уж, верно, что-нибудь затевать. признаваться, что?"
       "да что ж затевать? из этакий пустяк и затевать ничто нельзя".
       "да зачем же они ты?"
       "ох, какой любопытный! он всякий дрянь хотеться бы пощупать рука, да еще и понюхать!"
       "да к что ж ты не хотеть сказать?"
       "да что же ты за прибыль знать? ну, просто так, приходить фантазия".
       "так вот же: до тот пора, пока не сказать, не сделать!"
       "ну вот видеть, вот уж и нечестно с твой сторона: слово давать, да и на попятный двор".
       "ну, как ты себя хотеть, а не сделать, пока не сказать, на что".
       "что бы такой сказать он?" подумать чичиков и после минутный размышление объявлять, что мертвый душа нужный он для приобретение вес в общество, что он поместьев большой не иметь, так до тот время хоть бы какой-нибудь душонка.
       "врать, врать!" сказать ноздрев, не давать оканчивать он. "врать, брат!"
       чичиков и сам замечать, что придумывать не очень ловко и предлог довольно слабый. "ну, так я ж ты сказать, прямо", сказать он, поправляться: "только, пожалуйста, не проговариваться никто. я задумывать жениться; но нужно ты знать, что отец и мать невеста преамбиционный человек. такой, право, комиссия: не рад, что связываться; хотеть непременно, чтобы у жених быть никак не мало три сотня душа, а так как у я целый почти полтораста крестьянин недоставать..."
       "ну врать! врать!" закричать опять ноздрев.
       "ну вот уж здесь", сказать чичиков: "ни вот на столько не солгать", и показывать большой палец на свой мизинец самый маленький часть.
       "езуит, езуит. голова ставить, что врать!"
       "однако ж это обидно! что же я такой в самый дело! почему я непременно лгать?"
       "ну да ведь я знать ты: ведь ты большой мошенник, позволять я это сказать ты по дружба! если бы я быть твой начальник, я бы ты повесить на первый дерево".
       чичиков оскорбляться такой замечание. уже всякий выражение, сколько-нибудь грубый или оскорблять благопристойность, быть он неприятно. он даже не любить допускать с себя ни в какой случай фамильярный обращение, разве только если особа быть слишком высокий звание. и потому теперь он совершенно обижаться.
       "ей-богу, повесить бы", повторять ноздрев: "я ты говорить это откровенно, не с то, чтобы ты обижать, а просто по-дружески говорить".
       "все быть граница", сказать чичиков с чувство достоинство. "если хотеть пощеголять подобный речь, так ступать в казарма", и потом присовокуплять: "не хотеть подарить, так продавать".
       "продавать! да ведь я знать ты, ведь ты подлец, ведь ты дорого не давать за они?"
       "эх, да ты ведь тоже хороший! смотреть ты! что они у ты, бриллиантовый, что ли?"
       "ну, так и быть. я уж ты знать".
       "помиловать, брат, что ж у ты за жидовский побуждение! ты бы должный просто отдавать я они".
       "ну, послушать, чтоб доказывать ты, что я вовсе не какой- нибудь скалдырник, я не взять за они ничто. купить у я жеребец, я ты давать они в придача".
       "помиловать, на что ж я жеребец?" сказать чичиков, изумленный в самый дело такой предложение.
       "как на что? да ведь я за он заплатить десять тысяча, а ты отдавать за четыре".
       "да на что я жеребец? завод я не держать".
       "да послушать, ты не понимать: ведь я с ты взять теперь всего только три тысяча, а остальной тысяча ты мочь заплатить я после".
       "да не нужный я жеребец, бог с он!"
       "ну, купить каурый кобыла".
       "и кобыла не нужно".
       "за кобыла и за серый конь, который ты у я видеть, взять я с ты только два тысяча".
       "да не нужный я лошадь".
       "ты они продавать: ты на первый ярмарка давать за они втрое много".
       "так хорошо ж ты они сам продавать, когда уверенный, что выигрывать втрое".
       "я знать, что выигрывать, да я хотеться, чтобы и ты получать выгода".
       чичиков поблагодарить за расположение и напрямик отказываться и от серый конь и от каурый кобыла.
       "ну, так купить собака. я ты продавать такой пара, просто, мороз по кожа подирать! брудастый с ус, шерсть стоять вверх, как щетина. бочковатость ребра ум непостижимый, лапа весь в комок, земля не зацеплять!"
       "да зачем я собака? я не охотник".
       "да я хотеться, чтобы у ты быть собака. послушать, если уж не хотеть собака, так купить у я шарманка, чудный шарманка; сам, как честный человек, обходиться в полтора тысяча; ты отдавать за 900 рубль".
       "да зачем же я шарманка? ведь я не немец, чтобы, тащась с она по дорога, выпрашивать деньги".
       "да ведь это не такой шарманка, как носить немец. это орган; посмотреть нарочно: весь из красный дерево. вот я ты показывать она еще!" здесь ноздрев, схватывать за рука чичиков, становиться тащить он в другой комната, и как тот ни упираться нога в пол и ни уверять, что он знать уже, какой шарманка, но должный быть услышать еще раз, какой образ поехать в поход мальбруг. "когда ты не хотеть на деньги, так вот что, слушать: я ты давать шарманка и все, сколько ни быть у я, мертвый душа, а ты я давать свой бричка и триста рубль придача".
       "ну вот еще, а я-то в чем поехать?"
       "я ты давать другой бричка. вот пойти в сарай, я ты показывать она! ты она только перекрашивать, и быть чудо бричка".
       "эх, он неугомонный бес как обуять!" подумать про себя чичиков и решаться во что бы ни становиться отделываться от всякий бричка, шарманка и весь возможный собака, несмотря на непостижимый ум бочковатость ребра и комкость лапа.
       "да ведь бричка, шарманка и мертвый душа, все вместе!"
       "не хотеть", сказать еще раз чичиков.
       "отчего ж ты не хотеть?"
       "оттого, что просто не хотеть, да и полно".
       "экий ты такой, право! с ты, как я видеть, нельзя, как водиться между хороший друг и товарищ, такой, право!.. сейчас видно, что двуличный человек!"
       "да что же я, дурак, что ли? ты посудить сам: зачем же я приобретать вещь, решительно для я ненужный?"
       "ну, уж, пожалуйста, не говорить. теперь я очень хорошо ты знать. такой, право, ракалия! ну, послушать, хотеть, метнуть банчик. я поставлять весь умерший на карта, шарманка тоже".
       "ну, решаться в банк, значить подвергаться неизвестность", говорить чичиков и между то взглядывать искоса на бывший в рука у он карта. оба талия он показываться очень похожий на искусственный, и самый крап глядеть весьма подозрительно.
       "отчего ж неизвестность?" сказать ноздрев. "никакой неизвестность! быть только на твой сторона счастие, ты мочь выигрывать чортов пропасть. вон она! экий счастие!" говорить он, начинать метать для возбуждение задор. "экий счастие! экий счастие! вон: так и колотить! вот тот проклятый девятка, на который я все просаживать! чувствовать, что продавать, да уже, зажмуривать глаз, думать себя: "чорт ты побрать, продавать, проклятый!""
       когда ноздрев это говорить, порфирий приносить бутылка. но чичиков отказываться решительно как играть, так и пить.
       "отчего ж ты не хотеть играть?" сказать ноздрев.
       "ну оттого, что не располагать. да признаваться сказать, я вовсе не охотник играть".
       "отчего ж не охотник?"
       чичиков пожимать плечо и прибавлять: "потому что не охотник".
       "дрянь же ты!"
       "что ж делать? так бог создавать".
       "фетюк, просто! я думать было прежде, что ты хоть сколько- нибудь порядочный человек, а ты никакой не понимать обращение. с ты никак нельзя говорить, как с человек близкий... никакой прямодушие, ни искренность! совершенный собакевич, такой подлец!"
       "да за что же ты бранить я? виноватый разве я, что не играть? продавать я душа один, если уж ты такой человек, что дрожать из-за этакий вздор".
       "чорт лысый получать! хотеть было, даром хотеть отдавать, но теперь вот не получать же! хоть три царство давать, не отдавать. такой шильник, печник гадкий! с этот пора с ты никакой дело не хотеть иметь. порфирий, ступать, поди сказать конюх, чтобы не давать овес лошадь его, пусть они есть один сено".
       последний заключение чичиков никак не ожидать.
       "хорошо б ты я просто на глаз не показываться!" сказать ноздрев.
       несмотря, однако ж, на такой размолвка, гость и хозяин поужинать вместе, хотя на этот раз не стоять на стол никакой вино с затейливый имя. торчать один только бутылка с какой-то кипрский, который быть то, что называть кислятина во весь отношение. после ужин ноздрев сказать чичиков, отводить он в боковой комната, где быть приготавливать для он постель: "вот ты твой постель! не хотеть и добрый ночь желать ты!"
       чичиков оставаться по уход ноздрев в самый неприятный расположение дух. он внутренно досадовать на себя, бранить себя за то, что к он заезжать и потерять даром время. но еще более бранить себя за то, что заговаривать с он о дело и поступать неосторожно, как ребенок, как дурак: ибо дело совсем не такой род, чтобы быть вверен ноздрев; ноздрев, человек-дрянь, ноздрев мочь наврать, прибавлять, распускать чорт знать что, выходить еще какой-нибудь сплетня -- не хорошо, не хорошо. "просто, дурак я!" говорить он сам себя. ночь спать он очень дурно. какой-то маленький пребойкий насекомое кусать он нестерпимо больно, так что он весь горсть скрести по уязвлять место, приговаривать: "а, чтоб вы чорт побрать вместе с ноздревой!" просыпаться он ранний утро. первый дело он быть, надевать халат и сапог, отправляться чрез двор в конюшня, чтобы приказывать селифан сей же час закладывать бричка. возвращаться через двор, он встречаться с ноздревой, который быть также в халат, с трубка в зуб.
       ноздрев приветствовать его по-дружески и спрашивать: каково он спаться.
       "так себе", отвечать чичиков весьма сухо.
       "а я, брат", говорить ноздрев: "такой мерзость лезть весь ночь, что гнусно рассказывать; и во рот после вчерашний точно эскадрон переночевать. представлять: сниться, что я высекать, ей-ей! и воображать, кто? вот ни за что не угадывать: штабс-ротмистр поцелуй вместе с кувшинников".
       "да", подумать про себя чичиков: "хорошо бы, если б ты отдирать наяву".
       "ей-богу! да пребольно! просыпаться, чорт взять, в самый дело что-то почесываться, верно, ведьма блоха. ну, ты ступать теперь, одеваться; я к ты сейчас прийти. нужно только ругнуть подлец приказчик".
       чичиков уходить в комната одеваться и умываться. когда после то выходить он в столовая, там уже стоять на стол чайный прибор с бутылка ром. в комната быть след вчерашний обед и ужин; кажется, половой щетка не притрагиваться вовсе. на пол валяться хлебный кроха, а табачный зола видный быть даже на скатерть. сам хозяин, не замедлять скоро входить, ничто не иметь у себя под халат, кроме открытый грудь, на который расти какой-то борода. держать в рука чубук и прихлебывать из чашка, он быть очень хороший для живописец, не любить страх господин прилизывать и завивать, подобно цирульный вывеска, или выстригать под гребенка.
       "ну, так как же думать?" сказать ноздрев, немного помолчать. "не хотеть играть на душа?"
       "я уже сказать ты, брат, что не играть; купить, изволить, купить".
       "продавать я не хотеть, это быть не по-приятельски. я не становиться снимать плева с чорт знать что. в банчик -- другой дело. а? прокинуть хоть талия!"
       "я уж сказать, что нет".
       "а меняться не хотеть?"
       "не хотеть".
       "ну, послушать, сыграть в шашка; выигрывать -- твой весь. ведь у я много такой, который нужно вычеркнуть из ревизия. эй, порфирий, приносить-ка сюда шашечница".
       "напрасный труд: я не быть играть".
       "да ведь это не в банк; тут никакой не мочь быть счастие или фальшь: все ведь от искусство; я даже ты предварять, что я совсем не уметь играть, разве что-нибудь я давать вперед".
       "сем-ка я", подумать про себя чичиков: "сыграть с он в шашка. в шашка игрывать я недурно, а на штука он здесь трудно подниматься".
       "изволить, так и быть, в шашка сыграть", сказать чичиков.
       "душа идти в сто рубль!"
       "зачем же? довольно, если пойти в пятьдесят".
       "нет, что ж за куш пятьдесят? хорошо ж в этот сумма я включать ты какой-нибудь щенок средний рука или золотой печатка к часы".
       "ну, изволить!" сказать чичиков.
       "сколько же ты я давать вперед?" сказать ноздрев
       "это с какой стать? конечно, ничто".
       "по крайний мера, пусть быть мой два ход".
       "не хотеть, я сам плохо играть".
       "знать мы вы, как вы плохо играть!" сказать ноздрев, выступать шашка.
       "давненько не брать я в рука шашка!" говорить чичиков, подвигать тоже шашка.
       "знать мы вы, как вы плохо играть!" сказать ноздрев, выступать шашка.
       "давненько не брать я в рука шашка!" говорить чичиков, подвигать шашка.
       "знать мы вы, как вы плохо играть!" сказать ноздрев, подвигать шашка, да в тот же самый время подвигать обшлаг рукав и другой шашка.
       "давненько не брать я в рука!.. э, э! это, брат, что? отсаживать-ка она назад!" говорить чичиков.
       "кто?"
       "да шашка-то", -- сказать чичиков и в тот же время увидеть почти перед самый нос свой и другой, который, как казаться, пробираться в дамка; откуда она взяться, это один только бог знать. "нет", сказать чичиков, вставать из-за стол: "с ты нет никакой возможность играть! этак не ходить, по три шашка вдруг!"
       "отчего ж по три? это по ошибка. один подвигаться нечаянно, я ее отодвигать, изволить".
       "а другой-то откуда взяться?"
       "какой другой?"
       "а вот этот, что пробираться в дамка?"
       "вот ты на, будто не помнить!"
       "нет, брат, я весь ход считать и все помнить; ты она только теперь пристраивать; она место вон где!"
       "как, где место?" сказать ноздрев, покраснеть. "да ты, брат, как я видеть, сочинитель!"
       "нет, брат, это, казаться, ты сочинитель, да только неудачно"
       "за кто ж ты я почитать?" говорить ноздрев. "становиться я разве плутовать?"
       "я ты ни за кто не почитать, но только играть с этот пора никогда не быть".
       "нет, ты не мочь отказываться", говорить ноздрев, горячиться: "игра начинать!"
       "я иметь право отказываться, потому что ты не так играть, как прилично честный человек".
       "нет, врать, ты это не мочь сказать!"
       "нет, брат, сам ты врать!"
       "я не плутовать, а ты отказываться не мочь, ты должный кончать партия!"
       "это ты я не заставлять сделать", сказать чичиков хладнокровно и, подходить к доска, смешать шашка.
       ноздрев вспыхивать и подходить к чичиков так близко, что тот отступать шаг на два назад.
       "я ты заставлять играть! это ничего, что ты смешать шашка, я помнить весь ход. мы они поставлять опять так, как быть".
       "нет, брат, дело кончать, я с ты не становиться играть".
       "так ты не хотеть играть?"
       "ты сам видеть, что с ты нет возможность играть".
       "нет, сказать напрямик, ты не хотеть играть?" говорить ноздрев, подступать еще близко.
       "не хотеть!" сказать чичиков и подносить, однако ж, оба рука на всякий случай близко к лицо, ибо дело становиться в самый дело жарко. этот предосторожность быть весьма у место, потому что ноздрев размахиваться рука... и очень бы мочь статься, что один из приятный и полный щека наш герой покрываться бы несмываемый бесчестие; но, счастливо отвести удар, он схватывать ноздрев за оба задорный его рука и держать он крепко.
       "порфирий, павлушка!" кричать ноздрев в бешенство, порываться вырываться.
       услышать этот слово, чичиков, чтобы не сделать дворовый человек свидетель соблазнительный сцена, и вместе с то чувствовать, что держать ноздрев быть бесполезно, выпускать его рука. в этот же самый время входить порфирий и за он павлушка, парень дюжий, с который иметь дело быть совсем невыгодно.
       "так ты не хотеть окончивать партия?" говорить ноздрев. "отвечать я напрямик!"
       "партия нет возможность оканчивать", говорить чичиков и заглядывать в окно. он увидеть свой бричка, который стоять совсем готовый, а селифан ожидать, казаться, мановение, чтобы подкатить под крыльцо, но из комната не быть никакой возможность выбираться: в дверь стоять два дюжий крепостной дурак.
       "так ты не хотеть доканчивать партия?" повторять ноздрев с лицо, гореть, как в огонь.
       "если б ты играть, как прилично честный человек. но теперь не мочь".
       "а! так ты не мочь, подлец! когда увидеть, что не твой брать, так и не мочь! бить он!" кричать он исступленный, обращаться к порфирий и павлушка, а сам схватывать в рука черешневый чубук. чичиков становиться бледный, как полотно. он хотеть что-то сказать, но чувствовать, что губа его шевелиться без звук.
       "бить он!" кричать ноздрев, порываться вперед с черешневый чубук, весь в жара, в пот, как будто подступать под неприступный крепость. "бить он!" кричать он такой же голос, как во время великий приступ кричать свой взвод: "ребята, вперед!" какой-нибудь отчаянный поручик, который взбалмошный храбрость уже приобретать такой известность, что даваться нарочный приказ держать он за рука во время горячий дело. но поручик уже почувствовать бранный задор, все пойти кругом в голова он; перед он носиться суворов, он лезть на великий дело. "ребята, вперед!" кричать он, порываться, не помышлять, что вредить уже обдуманный план общий приступ, что миллион ружейный дуть выставляться в амбразура неприступный, уходить за облако крепостной стена, что взлетать, как пух, на воздух его бессильный взвод и что уже свистать роковой пуля, готовиться захлопывать его крикливый глотка. но если ноздрев выражать себя подступать под крепость отчаянный, потеряться поручик, то крепость, на который он идти, никак не быть похожий на неприступный. напротив, крепость чувствовать такой страх, что душа ее спрятаться в самый пятка. уже стул, который он вздумать было защищаться, быть вырывать крепостной человек из рука его, уже, зажмуривать глаз, ни живой ни мертвый, он готовиться отведывать черкесский чубук свой хозяин и, бог знать, что бы ни случаться с он; но судьба угодно быть спасать бок, плечо и весь благовоспитанный часть наш герой. неожиданный образ звякнуть вдруг как с облако задребезжать звук колокольчик, раздаваться ясно стук колесо подлетать к крыльцо телега, и отзываться даже в самый комната тяжелый храп и тяжкий одышка разгорячать конь останавливаться тройка. все невольно глянуть в окно: кто-то с ус, в полувоенный сюртук, вылезать из телега. осведомляться в передняя, входить он в тот самый минута, когда чичиков не успевать еще опоминаться от свой страх и быть в самый жалкий положение, в какой когда-либо находиться смертный.
       "позволять узнавать, кто здесь г. ноздрев?" сказать незнакомец, посмотреть в некоторый недоумение на ноздрев, который стоять с чубук в рука, и на чичиков, который едва начинать оправляться от свой невыгодный положение.
       "позволять прежде узнавать, с кто иметь честь говорить?" сказать ноздрев, подходить к он близко.
       "капитан-исправник".
       "а что вы угодный?"
       "я приезжать вы объявлять сообщать я извещение, что вы находиться под суд до время окончание решение по ваш дело".
       "что за вздор, по какой дело?" сказать ноздрев.
       "вы быть замешать в история по случай нанесение помещик максимов личный обида розга в пьяный вид".
       "вы врать, я и в глаз не видать помещик максимов!"
       "милостивый государь! дозволять вы докладывать, что я офицер. вы мочь это сказать ваш слуга, а не я!"
       здесь чичиков, не дожидаться, что быть отвечать на это ноздрев, скоро за шапка, да по-за спина капитан-исправник выскальзывать на крыльцо, садиться в бричка и велеть селифан погонять лошадь во весь дух.
      
       глава V
      
       герой наш трухнуть, однако ж, порядок. хотя бричка мчаться во весь пропалую и деревня ноздрев давно уноситься из вид, закрываться поле, отлогость и пригорок, но он все еще поглядывать назад со страх, как бы ожидать, что вот-вот налетать погоня. дыхание его переводиться с труд, и когда он попробовать прикладывать рука к сердце, то почувствовать, что оно биться, как перепелка в клетка. "эк, какой баня задавать! смотреть ты какой!" тут много быть посулить ноздрев всякий нелегкая и сильный желание; попадаться даже и нехороший слово. что ж делать? русский человек, да еще и в сердце. к то ж дело быть совсем нешуточный. "что ни говорить", сказать он сам в себя: "а не подоспевать капитан-исправник, я, мочь быть, не даваться бы более и на свет божий взглядывать! пропадать бы, как волдырь на вода, без всякий след, не оставлять потомок, не доставлять будущий ребенок ни состояние, ни честный имя!" герой наш очень заботиться о свой потомок.
       "экий скверный барин!" думать про себя селифан: "я еще никогда не видать такой барин. то-есть плюнуть бы он за это! ты хороший человек не давать быть, а конь ты должный накормить, потому что конь любить овес. это его продовольство: что пример мы кошт, то для он овес, он он продовольство".
       конь тоже, казаться, думать невыгодно об ноздрев: не только гнедой и заседатель, но и сам чубарый быть не в дух. хотя он на часть и доставаться всегда овес плохой, и селифан не иначе всыпать он в корыто, как сказать прежде: "эх ты, подлец!", но, однако ж, это все-таки быть овес, а не простой сено, он жевать он с удовольствие и часто засовывать длинный морда свой в корытце к товарищ, поотведывать, какой у они быть продовольство, особливо когда селифан не быть в конюшня; но теперь один сено... не хорошо; все быть недовольный.
       но скоро весь недовольный быть прерывать среди излияние свой внезапный и совсем неожиданный образ. все, не исключать и самый кучер, опоминаться и очнуться только тогда, когда на они наскакивать коляска с шестерик конь, и почти над голова их раздалисить крик сидеть в коляска давать, брань и угроза чужой кучер: "ах ты, мошенник эдакий; ведь я ты кричать в голос: "сворачивать, ворона, направо!" пьяный ты, что ли?" селифан почувствовать свой оплошность, но так как русский человек не любить сознаваться перед другой, что он виноватый, то тут же вымолвить он, приосаниться: "а ты что так расскакаться? глаз-то свой в кабак закладывать, что ли?" вслед за сие он приниматься осаживать назад бричка, чтобы высвобождаться такой образ из чужой упряжь, но не тут-то быть, все перепутываться. чубарый с любопытство обнюхивать новый свой приятель, который очутиться по оба сторона он. между то сидеть в коляска дама глядеть на весь это с выражение страх в глаз и во все лицо. один быть уже старуха, другой молоденький, шестнадцатилетний, с золотистый волос, весьма ловко и мило приглаживать на небольшой головка. хорошенький овал лицо она круглиться, как свеженький яичко, и, подобно он, белеть какой-то прозрачный белизна, когда, свежий, только что снести, оно держаться против свет в смуглый рука испытующий его ключница и пропускать сквозь себя луч сиять солнце; ее тоненький ушко также сквозить, рдеть проникать они теплый свет. при это испуг в открытый, останавливаться уста, на глаз слеза -- весь это в она быть так мило, что герой наш глядеть на она несколько минута, не обращать никакой внимание на происходить кутерьма между лошадь и кучер. "отсаживать, что ли, нижегородский ворона!" кричать чужой кучер. селифан потянуть повод назад, чужой кучер сделать то же, лошадь несколько попятиться назад и потом опять сшибаться, переступать постромка. при этот обстоятельство чубарый конь так понравиться новый знакомство, что он никак не хотеть выходить из колея, в который попадать непредвиденный судьба, и, полагать свой морда на шея свой новый приятель, казаться, что-то нашептывать он в самый ухо, вероятно, чепуха страшный, потому что приезжий беспрестанный встряхивать ухо.
       на такой сумятица успевать, однако ж, собираться мужик из деревня, который быть, к счастие, неподалеку. так как подобный зрелище для мужик сущий благодать, все равный что для немец газета или клуб, то скоро около экипаж накапливаться их бездна, и в деревня оставаться только старый баба да малый ребята. постромка отвязывать; несколько тычок чубарый конь в морда заставлять он попятиться; слово, они разрознивать и разводить. но досада ли, который почувствовать приезжий конь за то, что разлучать они с приятель, или, просто, дурь, только, сколько ни хлыстать их кучер, они не двигаться и стоять как вкопать. участие мужик возрастать до невероятный степень. каждый наперерыв соваться с совет: "ступать, андрюшка, проводить-ка ты пристяжной, что с правый сторона, а дядя митяй пусть садиться верхом на коренной! садиться, дядя митяй!" сухощавый и длинный дядя митяй с рыжий борода взбираться на коренной конь и сделаться похожий на деревенский колокольня или хорошо на крючок, который доставать вода в колодец. кучер ударять по лошадь, но не тут-то быть, ничто не пособлять дядя митяй. "стоять, стоять!" кричать мужик. "садиться-ка ты, дядя митяй, на пристяжной, а на коренной пусть садиться дядя минять!" дядя минять, широкоплечий мужик с черный, как уголь, борода и брюхо, похожий на тот исполинский самовар, в который вариться сбитень для весь прозябнуть рынок, с охота садиться на коренной, который чуть не пригибаться под он до земля. "теперь дело пойти!" кричать мужик. "накаливать, накаливать он! пришпандоривать кнут вон тот-то соловый, что он корячиться, как корамор! " но, увидеть, что дело не идти и не помогать никакой накаливание, дядя митяй и дядя минять садиться оба на пристяжной, потом дядя митяй и дядя минять садиться оба на коренной, а на пристяжной посадить андрюшка. наконец кучер, потерять терпение, прогнать и дядя митяй и дядя миний; и хорошо сделать, потому что от лошадь пойти такой пар, как будто бы они отхватывать не переводить дух станция. он давать они минута отдыхать, после что они пойти сам себя. во весь продолжение этот проделка чичиков глядеть очень внимательно на молоденький незнакомка. он пытаться несколько раз с она заговаривать, но как-то не приходиться так. а между то дама уезжать, хорошенький головка с тоненький черта лицо и тоненький стан скрываться, как что-то похожий на видение, и опять оставаться дорога, бричка, тройка знакомый читатель лошадь, селифан, чичиков, гладь и пустота окрестный поле. везде, где бы ни быть в жизнь, среди ли черствый, шероховатый-бедный и неопрятно-плеснеть низменный ряд ее, или среди однообразно-хладный и скучно-опрятный сословие высокий, везде хоть раз встречаться на путь человек явление, не похожий на все то, что случаться он видеть дотоле, который хоть раз пробуждать в немой чувство, не похожий на тот, который суждено он чувствовать весь жизнь. везде, поперек какой бы ни быть печаль, из который плестись жизнь наш, весело промчаться блистать радость, как иногда блестящий экипаж с золотой упряжь, картинный конь и сверкать блеск стекло вдруг неожиданно пронестись мимо какой-нибудь заглохнуть бедный деревушка, не видать ничто, кроме сельский телега, и долго мужик стоять, зевать, с открытый рот, не надевать шапка, хотя давно уже уноситься и пропадать из вид дивный экипаж. так и блондинка тоже вдруг совершенно неожиданный образ показываться в наш повесть и так же скрываться. попадаться на тот пора вместо чичиков какой-нибудь двадцатилетний юноша, гусар ли он, студент ли он или просто только что начинать жизненный поприще, и боже! что бы не просыпаться, не зашевелиться, не заговаривать в немой! долго бы стоять он бесчувственный на один место, вперять бессмысленно око в даль, позабывать и дорога, и весь ожидающий впереди выговор, и распекание за промедление, позабывать и себя, и служба, и мир, и все, что ни быть в мир.
       но герой наш уже быть средний год и осмотрительно-охлаждать характер. он тоже задумываться и думать, но положительно, не так безотчетный и даже отчасти очень основательный быть его мысль. "славный бабенка!" сказать он, открывать табакерка и понюхать табак. "но ведь что, главный, в она хорошо? хороший то, что она сейчас только, как видно, выпускать из какой-нибудь пансион или институт; что в она, как говориться, нет еще ничего бабий, то-есть именно то, что у они быть самый неприятный. она теперь как дитя, все в она просто: она сказать, что она вздуматься, засмеяться, где захотеть засмеяться. из она все можно сделать, она мочь быть чудо, а может выходить и дрянь, и выходить дрянь! вот пусть-ка только за она приниматься теперь маменька и тетушка. в один год так она наполнять всякий бабий, что сам родной отец не узнавать. откуда взяться и надутость, и чопорность; становиться ворочаться по вытверживать наставление, становиться ломать голова и придумывать, с кто, и как, и сколько нужно говорить, как на кто смотреть; всякий минута быть бояться, чтобы не сказать больше, чем нужно; запутываться наконец сам, и кончаться то, что становиться наконец врать весь жизнь, и выходить, просто, чорт знать что!" здесь он несколько время помолчать и потом прибавлять: "а любопытно бы знать, чей она? что, как она отец? богатый ли помещик почтенный нрав или просто благомыслящий человек с капитал, приобретать на служба? ведь если, полагать, этот девушка да придавать тысячонок двести приданое, из она бы мочь выдти очень, очень лакомый кусочек. это бы мочь составлять, так сказать, счастие порядочный человек". двести тысячонок так привлекательно становиться рисоваться в голова он, что он внутренный начинать досадовать на сам себя, зачем в продолжение хлопотня около экипаж не разведывать от форейтор или кучер, кто такой быть проезжать. скоро, однако ж, показываться деревня собакевич рассевать его мысль и заставлять они обращаться к свой постоянный предмет.
       деревня показываться он довольно большой; два лес, березовый и сосновый, как два крыло, один темно, другой светло, быть у она справа и слева; посреди виднеться деревянный дом с мезонин, красный крыша и темносерый или, хорошо, дикий стена, дом в род тот, какой у мы строить для военный поселение и немецкий колонист. быть заметно, что при постройка его зодчий беспрестанный бороться со вкус хозяин. зодчий быть педант и хотеть симметрия, хозяин -- удобство и, как видно, вследствие то заколачивать на один сторона весь отвечать окно и провертеть на место их один, маленький, вероятно понадобиться для темный чулан. фронтон тоже никак не приходиться посреди дома, как ни биться архитектор, потому что хозяин приказывать один колонна сбоку выкидывать, и оттого очутиться не четыре колонна, как быть назначать, а только три. двор окружать быть крепкий и непомерно толстый деревянный решетка. помещик, казаться, хлопотать много о прочность. на конюшня, сарай и кухня быть употреблять полновесный и толстый бревно, определять на вековой стояние. деревенский изба мужик тож срубать быть на диво: не быть кирченый стена, резной узор и прочий затея, но все быть пригонять плотно и как следовать. даже колодец быть обделывать в такой крепкий дуб, какой идти только на мельница да на корабль. словом, все, на что ни глядеть он, быть упористый, без пошатки, в какой-то крепкий и неуклюжий порядок. подъезжать к крыльцо, замечать он выглядывать из окно почти в один время два лицо: женский в чепец, узкий, длинный, как огурец, и мужской, круглый, широкий, как молдаванский тыква, называть горлянка, из который делать на русь балалайка, двухструнный, легкое балалайка, краса и потеха ухватливый двадцатилетний парень, мигач и щеголь, и подмигивать, и посвистывать на белогрудый и белошейный девица, собираться послушать его тихострунный треньканье. выглядывать, оба лицо в тот же минута спрятаться. на крыльцо выходить лакей в серый куртка с голубой стоячий воротник и вводить чичиков в сени, куда выходить уже сам хозяин. увидеть гость, он сказать отрывисто: "просить!" и поводить он во внутренний жилье.
       когда чичиков взглядывать искоса на собакевич, он он на этот раз показываться весьма похожий на средний величина медведь. для довершение сходство фрак на он быть совершенно медвежий цвет, рукав длинный, панталоны длинный, ступня ступать он и вкривь и вкось и наступать беспрестанный на чужой нога. цвет лицо иметь каленый, горячий, какой бывать на медный пятак. известно, что быть много на свет такой лицо, над отделка который натура недолго мудрить, не употреблять никакой мелкий инструмент, как-то: напильник, буравчик и прочее, но просто рубить со весь плечо, хватить топор раз -- выходить нос, хватить в другой -- выходить губа, большой сверло ковырнуть глаз и, не обскабливать, пускать на свет, сказать: "жить!" такой же самый крепкий и на диво стачить образ быть у собакевич: держать он он много вниз, чем вверх, шея не ворочать вовсе и, в сила такой неповорот, редко глядеть на тот, с который говорить, но всегда или на угол печка, или на дверь. чичиков еще раз взглядывать на он искоса, когда проходить они столовая: медведь! совершенный медведь! нужно же такой странный сближение: его даже звать михайл семенович. знать привычка его наступать на нога, он очень осторожно передвигать свой и давать он дорога вперед. хозяин, казаться, сам чувствовать за себя этот грех и тот же час спрашивать: "не побеспокоить ли я вы?" но чичиков поблагодарить, сказать, что еще не происходить никакой беспокойство.
       вошед в гостиная, собакевич показывать на кресло, сказать опять: "просить!" садиться, чичиков взглядывать на стена и на висеть на они картина. на картина все быть молодец, все греческий полководец, гравировать во весь рост: маврокордатый в красный панталоны и мундир, с очки на нос, колокотроня, миаули, канари. весь этот герой быть с такой толстый ляжка и неслыханный ус, что дрожь проходить по тело. между крепкий грек, неизвестно какой образ и для что, помещаться багратион, тощий, худенький, с маленький знамя и пушка внизу и в самый узенький рамка. потом опять следовать героиня греческий бобелиный, который один нога казаться больше весь туловище тот щеголь, который наполнять нынешний гостиная. хозяин, быть сам человек здоровый и крепкий, казаться, хотеть, чтобы и комната он украшать тоже человек крепкий и здоровый. возле бобелиный, у самый окно, висеть клетка, из который глядеть дрозд темный цвет с белый крапинка, очень похожий тоже на собакевич. гость и хозяин не успевать помолчать два минута, как дверь в гостиная отворяться и входить хозяйка, дама весьма высокий, в чепец с лента, перекрашивать домашний краска. входить она степенно, держать голова прямо, как пальма.
       "это мой феодулия ивановна!" сказать собакевич.
       чичиков подходить к ручка феодулия ивановна, который она почти впихивать он в губа, причем он иметь случай замечать, что рука быть вымывать огуречный рассол.
       "душенька, рекомендовать ты", продолжать собакевич: "павел иванович чичиков! у губернатор и почтмейстер иметь честь познакомиться".
       феодулия ивановна попросить садиться, сказать тоже: "просить!" и сделать движение голова, подобно актриса, представлять королев. затем она усаживаться на диван, накрываться свой мериносовый платок и уже не двигнуть более ни глаз, ни бровь, ни нос.
       чичиков опять подымать глаз вверх и опять увидеть канари с толстый ляжка и нескончаемый ус, бобелин и дрозд в клетка.
       почти в течение целый пять минута все хранить молчание; раздаваться только стук, производить нос дрозд о дерево деревянный клетка, на дно который удить он хлебный зернышко. чичиков еще раз окидывать комната и все, что в она ни быть, -- все быть прочный, неуклюже в высокий степень и иметь какой- то странный сходство с сам хозяин дом: в угол гостиная стоять пузатый ореховый бюро на пренелепый четыре нога: совершенный медведь. стол, кресла, стул -- все быть самый тяжелый и беспокойный свойство; словом, каждый предмет, каждый стул, казаться, говорить: и я тоже собакевич! или: и я тоже очень похожий на собакевич!
       "мы об вы вспоминать у председатель палата, у иван григорьевич", сказать наконец чичиков, видеть, что никто не располагаться начинать разговор: "в проходить четверг. очень приятно проводить там время".
       "да, я не быть тогда у председатель", отвечать собакевич.
       "а прекрасный человек!"
       "кто такой?" сказать собакевич, глядеть на угол печь.
       "председатель".
       "ну, мочь быть, это вы так показываться: он только что масон, а такой дурак, какой свет не производить".
       чичиков немного озадачиваться такой отчасти резкий определение, но потом, поправляться, продолжать: "конечно, всякий человек не без слабость, но зато губернатор, какой превосходный человек!"
       "губернатор превосходный человек?"
       "да, не правда ли?"
       "первый разбойник в мир!"
       "как, губернатор разбойник?" сказать чичиков и совершенно не мочь понимать, как губернатор мочь попадать в разбойник. "признаваться, это я бы никак не подумать", продолжать он. "но позволять, однако же, замечать: поступок он совершенно не такой; напротив, скоро даже мягкость в немой много". тут он приводить в доказательство даже кошелек, вышивать его собственный рука, и отзываться с похвала об ласковый выражение лицо его.
       "и лицо разбойничий!" сказать собакевич. "давать он только нож да выпускать он на большой дорога, зарезать, за копейка зарезать! он да еще вице-губернатор -- это гога и магог".
       "нет, он с они не в лад", подумать про себя чичиков. "а вот заговаривать я с он о полицеймейстер? он, кажется, друг он". -- "впрочем, что до я", сказать он: "я, признаваться, более все нравиться полицеймейстер. какой-то этакий характер прямой, открывать; в лицо видно что-то простосердечный".
       "мошенник!" оказывать собакевич очень хладнокровно: "продавать, обманывать, еще и пообедать с вы! я они знать все: это все мошенник; весь город там такой: мошенник на мошенник сидеть и мошенник погонять. все христопродавец. один там только и быть порядочный человек: прокурор, да и тот, если сказать правда, свинья".
       после такой похвальный, хотя несколько краткий биография чичиков увидеть, что о другой чиновник нечего упоминать, и вспомнить, что собакевич не любить ни о кто хорошо отзываться.
       "что ж, душенька, пойти обедать", сказать собакевич его супруга.
       "просить!" сказать собакевич. засим, подходить к столик, где быть закуска, гость и хозяин выпивать, как следовать, по рюмка водка, закусывать, как закусывать весь пространный россия по город и деревня, то-есть всякий соленость и иной возбуждающий благодать, и потечь все в столовая; впереди они, как плавный гусь, понестись хозяйка. небольшой стол быть накрывать на четыре прибор. на четвертый место являться очень скоро, трудно сказать утвердительно, кто такой, дама или девица, родственница, домоводка или просто проживать в дом; что-то без чепец, около тридцать год, в пестрый платок. быть лицо, который существовать на свет не как предмет, а как посторонний крапинка или пятнышко на предмет. сидеть они на тот же место, одинаково держать голова, они почти готовый принимать за мебель и думать, что от род еще не выходить слово из такой уста; а где-нибудь в девичий или в кладовая оказываться просто: ого-го!
       "щи, мой душа, сегодня очень хороший!" сказать собакевич, хлебнуть щи и отваливать себя с блюдо огромный кусок няня, известный блюдо, который подаваться к щи и состоять из бараний желудок, начинивать гречневый каша, мозг и ножка. "эдакий няня", продолжать он, обращаться к чичиков: "вы не быть быть в город, там вы чорт знать что подавать!"
       "у губернатор, однако ж, недурной стол", сказать чичиков.
       "да знать ли, из что весь это готовиться? вы быть не становиться, когда узнавать".
       "не знать, как приготовляться, об это я не мочь судить, но свиной котлета и разварной рыба быть превосходный".
       "это вы так показываться. ведь я знать, что они на рынок покупать. купить вон тот каналья повар, что выучиваться у француз, кот, обдирать он, да и подавать на стол вместо заяц".
       "фу! какой ты неприятность говорить!" сказать супруга собакевич.
       "а что ж, душенька, так у они делаться; я не виноватый, так у они у все делаться. все, что ни быть ненужный, что акулька у мы бросать, с позволение сказать, в помойный лохань, они он в суп! да в суп! туда он!"
       "ты за стол всегда эдакий рассказывать!" возражать опять супруга собакевич.
       "что ж, душа мой", сказать собакевич: "если б я сам это делать, но я ты прямо в глаз сказать, что я гадость не становиться быть. я лягушка хоть сахар облеплять, не взять она в рот, и устрица тоже не взять: я знать, на что устрица похожий. взять баран", продолжать он, обращаться к чичиков: "это бараний бок с каша! это не тот фрикасе, что делаться на барский кухня из баранина, какой сутки по четыре на рынок валяться! это все выдумывать доктор немец да француз; я бы они перевешать за это! выдумывать диэта, лечить голод! что у они немецкий жидкокостый натура, так они воображать, что и с русский желудок слаживать! нет, это все не то, это весь выдумка, это все..." здесь собакевич даже сердито покачать голова. "толковать -- просвещение, просвещение, а это просвещение -- фук! сказать бы и другой слово, да вот только что за стол неприлично. у я не так. у я когда свинина, весь свинья давать на стол; баранина -- все баран тащить, гусь -- всего гусь! хорошо я съедать два блюдо, да съедать в мера, как душа требовать". собакевич подтверждать это дело: он опрокидывать половина бараний бок к себя на тарелка, съедать все, обгрызать, обсасывать до последний косточка.
       "да", подумать чичиков: "у этот губа не дура".
       "у я не так", говорить собакевич, вытирать салфетка рука: "у я не так, как у какой-нибудь плюшкин: 800 душа иметь, а жить и обедать плохо мой пастух!"
       "кто такой этот плюшкин?" спрашивать чичиков.
       "мошенник", отвечать собакевич. "такой скряга, какой воображать трудно. в тюрьма колодник хорошо жить, чем он: весь человек переморить голод".
       "вправду!" подхватывать с участие чичиков. "и вы говорить, что у он, точно, человек умирать в большой количество?"
       "как муха мереть".
       "неужели как муха? а позволять спрашивать: как далеко жить он от вы?"
       "в пять верста".
       "в пять верста!" вскликнуть чичиков и даже почувствовать небольшой сердечный биение. "но если выезжать из ваш ворота, это быть направо или налево?"
       "я вы даже не советовать и дорога знать к этот собака!" сказать собакевич. "извинительный сходить в какой-нибудь непристойный место, чем к он".
       "нет, я спрашивать не для какой-либо, а потому только, что интересоваться познание всякий род место", отвечать на это чичиков.
       за бараний бок последовать ватрушка, из который каждый быть гораздо много тарелка, потом индюк рост в теленок, набивать всякий добро: яйцо, рис, печенка и ни весть что, что все ложиться ком в желудок. этот обед и кончаться; но когда вставать из-за стол, чичиков почувствовать в себя тяжесть на целый пуд много. пойти в гостиная, где уже очутиться на блюдечко варение, ни груша, ни слива, ни иной ягода, до который, впрочем, не дотрагиваться ни гость, ни хозяин. хозяйка выходить с то, чтобы накласть он и на другой блюдечко. воспользоваться ее отсутствие, чичиков обращаться к собакевич, который, лежать в кресло, только покряхтывать после такой сытный обед и издавать рот какой-то невнятный звук, креститься и закрывать поминутно его рука. чичиков обращаться к он с такой слово:
       "я хотеть было поговорить с вы об один дельце".
       "вот еще варение!" сказать хозяйка, возвращаться с блюдечко: "редька, вареный в мед!"
       "а вот мы он после!" сказать собакевич. "ты ступать теперь в свой комната, мы с павел иванович скидывать фрак, маленечко приотдыхать!"
       хозяйка уже изъявлять быть готовность посылать за пуховик и подушка, но хозяин сказать: "ничто, мы отдыхать в кресло", и хозяйка уходить.
       собакевич слегка принагибать голова, приготовляться слышать, в чем быть дельце.
       чичиков начинать как-то очень отдаленно, касаться вообще весь русский государство и отзываться с большой похвала об его пространство, сказать, что даже самый древний римский монархия не быть так большой, и иностранец справедливо удивляться... собакевич все слушать, наклонять голова. и что по существующий положение этот государство, в слава который нет равный, ревизский душа, оканчивать жизненный поприще, числиться, однако ж, до подача новый ревизский сказка наравне с живой, чтоб такой образ не обременять присутственный место множество мелочный и бесполезный справка и не увеличивать сложность, и без то уже весьма сложный, государственный механизм... собакевич все слушать, наклонять голова -- и что, однако же, при весь справедливость этот мера, она бывать отчасти тягостный для многий владелец, обязывать они взносить подать так, как бы за живой предмет, и что он, чувствовать уважение личный к он, готовый бы даже отчасти принимать на себя этот действительно тяжелый обязанность. насчет главный предмет чичиков выражаться очень осторожно: никак не называть душа умерший, а только несуществующий.
       собакевич слушать, все попрежнему нагибать голова, и хоть бы что-нибудь похожий на выражение показываться в лицо его. казаться, в этот тело совсем не быть душа, или она у он быть, но вовсе не там, где следовать, а, как у бессмертный кощей, где-то за гора и закрывать такой толстый скорлупа, что все, что ни ворочаться на дно ее, не производить решительно никакой потрясение на поверхность.
       "итак?.. " сказать чичиков, ожидать не без некоторый волнение ответ.
       "вы нужно мертвый душа?" спрашивать собакевич очень просто, без малый удивление, как бы речь идти о хлеб.
       "да", отвечать чичиков, и опять смягчать выражение, прибавлять: "несуществующий".
       "находиться, почему не быть..." сказать собакевич.
       "а если находиться, то вы, без сомнение... быть приятно от они избавляться?"
       "изволить, я готовый продавать", сказать собакевич, уже несколько приподымать голова и смекать, что покупщик, верно, должный иметь здесь какой-нибудь выгода.
       "чорт взять", подумать чичиков про себя: "этот уж продавать еще прежде, чем я заикаться!" и проговаривать вслух: "а, например, как же цена, хотя, впрочем, конечно, это такой предмет... что о цена даже странно..."
       "да чтобы не запрашивать с вы лишний, по сту рубль за штука!" сказать собакевич.
       "по сту!" вскричать чичиков, разевать рот и поглядеть он в самый глаз, не знать, сам ли он ослышаться или язык собакевич, по свой тяжелый натура не так поворотиться, брякнуть, вместо один, другой слово.
       "что ж, разве это для вы дорого?" произносить собакевич и потом прибавлять: "а какой бы, однако ж, ваш цена?"
       "мой цена! мы, верно, как-нибудь ошибаться или не понимать друг друг, позабывать, в чем состоять предмет. я полагать с свой сторона, положе рука на сердце: по восемь гривна за душа, это самый красный цена!"
       "эк куда хватить, по восемь гривенка!"
       "что ж, по мой суждение, как я думать, много нельзя".
       "ведь я продавать не лапоть".
       "однако ж, соглашаться сам: ведь это тоже и не человек".
       "так вы думать, сыскать такой дурак, который бы вы продавать по двугривенный ревизский душа?"
       "но позволять: зачем вы они называть ревизский, ведь душа-то самый давно уже умирать, оставаться один не осязаемый чувство звук. впрочем, чтобы не входить в дальнейший разговор по этот часть, по полтора рубль, изволить, давать, а больше не мочь".
       "стыдно вы и говорить такой сумма! вы торговаться, говорить настоящий цена!"
       "не мочь, михаил семенович, поверять мой совесть, не мочь: что уж невозможно сделать, то невозможно сделать", говорить чичиков, однако ж по полтинка еще прибавлять.
       "да чего вы скупиться?" сказать собакевич: "право, недорого! другой мошенник обманывать вы, продавать вы дрянь, а не душа; а у я что ядреный орех, все на отбор: не мастеровой, так иной какой-нибудь здоровый мужик. вы рассматривать: вот, например, каретник михеев! ведь больше никакой экипаж и не делать, как только рессорный. и не то, как бывать московский работа, что на один час, прочность такой, сам и оббивать и лак покрывать!"
       чичиков открывать рот с то, чтобы замечать, что михеев, однако же, давно нет на свет; но собакевич входить, как говориться, в самый сила речь, откуда взяться рысь и дар слово:
       "а пробка степан, плотник? я голова прозакладой, если вы где сыскать такой мужик. ведь что за силища быть! служить он в гвардия, он бы бог знать что давать, три аршин с вершок рост!"
       чичиков опять хотеть замечать, что и пробка нет на свет; но собакевич, как видно, пронести; поливаться такой поток речь, что только нужно быть слушать:
       "милушкин, кирпичник! мочь поставлять печь в какой угодно дом. максим телятников, сапожник: что шило кольнуть, то и сапог, что сапог, то и спасибо, и хоть бы в рот хмельной! а еремей сорокоплехин! да этот мужик один становиться за все, в москва торговать, один оброк приносить по пятьсот рубль. ведь вот какой народ! это не то, что вы продавать какой-нибудь плюшкин".
       "но позволять", сказать наконец чичиков, изумленный такой обильный наводнение речь, который, казаться, и конец не быть: "зачем вы исчислять весь они качество, ведь в они толк теперь нет никакой, ведь это все народ мертвый. мертвый тело хоть забор подпирать, говорить пословица".
       "да, конечно, мертвый", сказать собакевич, как бы одумываться и припоминать, что они в самый дело быть уже мертвый, а потом прибавлять: "впрочем, и то сказать: что из этот человек, который числиться теперь жить? что это за человек? муха, а не человек".
       "да все же они существовать, а это ведь мечта".
       "ну нет, не мечта! я вы докладывать, каков быть михеев, так вы такой человек не сыскать: машинище такой, что в этот комната не входить: нет, это не мечта! а в плечище у он быть такой силища, какой нет у лошадь; хотеть бы я знать, где бы вы в другой место находить такой мечта!" последний слово он уже сказать, обращаться к висеть по стена портрет багратион и колокотроня, как обыкновенно случаться с разговаривать, когда один из они вдруг, неизвестно почему, обращаться не к то лицо, к который относиться слово, а к какой-нибудь нечаянно приходить третий, даже вовсе незнакомый, от который, знать, что не услышать ни ответ, ни мнение, ни подтверждение, но на который, однако ж, так устремлять взгляд, как будто призывать он в посредник; и несколько смешаться в первый минута незнакомец не знать, отвечать ли он на то дело, о который ничто не слышать, или так постоять, соблюдать надлежащий приличие, и потом уже уходить прочь.
       "нет, много два рубль я не мочь давать", сказать чичиков.
       "изволить, чтоб не претендовать на я, что дорого запрашивать и не хотеть сделать вы никакой одолжение, изволить -- по семьдесят пять рубль за душа, только ассигнация, право, только для знакомство!"
       "что он, в самый дело", подумать про себя чичиков: "за дурак, что ли, принимать я", и прибавлять потом вслух: "я странный, право: кажется, между мы происходить какой-то театральный представление, или комедия; иначе я не мочь себя объяснять... вы, кажется, человек довольно умный, владеть сведение образованность. ведь предмет просто: фу-фу. что ж он сто?ита? кто нужный?"
       "да, вот, вы же покупать; становиться быть, нужный".
       здесь чичиков закусывать губа и не находиться, что отвечать. он становиться было говорить про какой-то обстоятельство фамильный и семейственный, но собакевич отвечать просто:
       "я не нужно знать, какой у вы отношение: я в дело фамильный не мешаться, это ваш дело. вы понадобиться душа, я и продавать вы, и быть раскаиваться, что не купить".
       "два рублик", сказать чичиков.
       "эк, право, затверживать сорока яков один про всякий, как говорить пословица; как налаживать на два, так не хотеть с они и съезжать. вы давать настоящий цена!"
       "ну, уж чорт его побрать!" подумать про себя чичиков: "по полтина он прибавлять, собака, на орех!" -- "изволить, по полтина прибавлять",
       "ну, изволить, и я вы сказать тоже мой последний слово: пятьдесят рубль! право, убыток себя, дешево нигде не купить такой хороший народ!"
       "экий кулак!" сказать про себя чичиков и потом продолжать вслух с некоторый досада: "да что, в самый дело... как будто точно сурьезный дело; да я в другой место нипочем взять. еще я всякий с охота сбывать их, чтобы только скоро избавляться. дурак разве становиться держать они при себя и платить за они подать!"
       "но знать ли, что такой род покупка, я это говорить между мы, по дружба, не всегда позволительный, и рассказывать я или кто иной, -- такой человек не быть никакой доверенность относительно контракт или вступление в какой-нибудь выгодный обязательство".
       "вишь куда метить, подлец!" подумать чичиков и тут же произносить с самый хладнокровный вид: "как вы себя хотеть, я покупать не для какой-либо надобность, как вы думать, а так, по наклонность собственный мысль. два с полтина не хотеть -- прощать!"
       "он не сбивать, неподатливый!" подумать собакевич. "ну, бог с вы, давать по тридцать и брать они себя!"
       "нет, я видеть, вы не хотеть продавать; прощать!"
       "позволять, позволять!" сказать собакевич, взять он за рука и вести в гостиная. "просить, я вы что-то сказать".
       "к что беспокойство, я сказать все".
       "позволять, позволять!" сказать собакевич, не выпускать его рука и наступать он на нога, ибо герой наш позабывать поберечься, в наказание за что должный быть зашипеть и подскакивать на один нога.
       "просить прощение! я, кажется, вы побеспокоить. пожаловать, садиться сюда! просить!" здесь он усадить он в кресло, с некоторый даже ловкостия, как такой медведь, который уже побывать в рука, уметь и перевертываться и делать разный штука на вопрос: "а показывать, миша, как баба париться?" или: "а как, миша, малый ребята горох красть?"
       "право, я напрасно время тратить, я нужно спешить".
       "посидеть один минуточка, я вы сейчас сказать один приятный для вы слово". тут собакевич подсаживаться близко и сказать он тихо на ухо, как будто секрет: "хотеть угол?"
       "то-есть двадцать пять рубль? ни, ни, ни, даже четверть угол не давать, копейка не прибавлять".
       собакевич замалчивать. чичиков тоже замалчивать. минута два длиться молчание. багратион с орлиный нос глядеть со стена чрезвычайно внимательно на этот покупка.
       "какой ж быть ваш последний цена?" сказать наконец собакевич.
       "два с полтина".
       "право, у вы душа человеческий все равный, что пареный репа. уж хоть по три рубль давать!"
       "не мочь".
       "ну, нечего с вы делать, изволить! убыток, да уж нрав такой собачий: не мочь не доставлять удовольствие ближний. ведь, я чай, нужно и купчий совершать, чтоб все быть в порядок".
       "разумеется".
       "ну, вот то-то же, нужно быть ехать в город".
       так совершаться дело. оба решать, чтобы завтра же быть в город и управляться с купчая крепость. чичиков попросить списочек крестьянин. собакевич соглашаться охотно и тут же, подошед к бюро, собственноручно приниматься выписывать все не только поименно, но даже с означение похвальный качество.
       а чичиков, от нечего делать, заниматься, находиться позади, рассматривание весь просторный его оклад. как взглядывать он на его спина, широкий, как у вятский, приземистый лошадь, и на нога его, походить на чугунный тумба, который ставить на тротуар, не мочь не восклицать внутренно: "эк награждать-то ты бог! вот уж, точно, как говорить, неладно скроить, да крепко сшивать!.. рождаться ли ты уж так медведь или омедведило ты захолустный жизнь, хлебный посев, возня с мужик, и ты чрез они сделаться то, что называть человек-кулак? но нет: я думать, ты все быть бы тот же, хотя бы даже воспитывать ты по мода, пускать бы в ход и жить бы ты в петербург, а не в захолустие. весь разница в то, что теперь ты уписывать полбараний бок с каша, закусывать ватрушка в тарелка, а тогда бы ты есть какой-нибудь котлетка с трюфель. да вот теперь у ты под власть мужик: ты с они в лад и, конечно, они не обижать, потому что они твой, ты же быть плохо; а тогда бы у ты быть чиновник, который бы ты сильно пощелкивать, смекать, что ведь они не твой же крепостной, или грабить бы ты казна! нет, кто уж кулак, то не разгибаться в ладонь! а разгибать кулак один или два палец, выдевать еще плохо. попробовать он слегка верхушка какой-нибудь наука, давать он знать потом, занимать место видный, все то, который в самый дело узнавать какой-нибудь наука. да еще, пожалуй, сказать потом: "давать-ка себя показывать!" да такой выдумывать мудрый постановление, что многий приходиться солоно... эх, если бы весь кулак!.. "
       "готовый записка", сказать собакевич оборачиваться.
       "готовый? пожаловать она сюда!" он пробежать ее глаз и подивиться аккуратность и точность: не только быть обстоятельно прописывать ремесло, звание, лето и семейный состояние, но даже на поле находиться особенный отметка насчет поведение, трезвость, словом, любо быть глядеть.
       "теперь пожаловать же задаточка!" сказать собакевич.
       "к что же вы задаточка? вы получать в город за один раз весь деньги".
       "все, знать, так уж водиться", возражать собакевич.
       "не знать, как вы давать, я не взять с себя деньги. да, вот, десять рубль быть".
       "что ж десять! давать, по крайний мера, хоть пятьдесят!"
       чичиков становиться было отговариваться, что нет; но собакевич так сказать утвердительно, что у он быть деньги, что он вынимать еще бумажка, сказать:
       "пожалуй, вот вы еще пятнадцать, итого двадцать пять. пожаловать только расписочек".
       "да на что ж вы расписка?"
       "все, знать, хорошо расписочек. неровный час, все мочь случаться".
       "хорошо, давать же сюда деньги!"
       "на что ж деньги? у я вот они в рука! как только написать расписка, в тот же минута они взять".
       "да позволять, как же я писать расписка? прежде нужно видеть деньги".
       чичиков выпускать из рука бумажка собакевич, который, приближаться к стол и накрывать они палец левый рука, другой написать на лоскуток бумага, что задаток двадцать пять рубль государственный ассигнация за продавать ревижский душа получать сполна. написать записка, он пересматривать еще раз ассигнация.
       "бумажка-то старенький!" произносить он, рассматривать один из они на свет: "немножко разрывать, ну да между приятель нечего на это глядеть".
       "кулак, кулак!" подумать про себя чичиков: "да еще и бестия в придача!"
       "а женский пол не хотеть?"
       "нет, благодарить".
       "я бы недорого и взять. для знакомство по рублик за штука".
       "нет, в женский поле не нуждаться".
       "ну, когда не нуждаться, так нечего и говорить. на вкус нет закон: кто любить поп, а кто попадья, говорить пословица".
       "еще я хотеть вы попросить, чтобы этот сделка оставаться между мы", говорить чичиков прощаться.
       "да уж сам себя разуметься. третий сюда нечего мешать; что по искренность происходить между короткий друг, то должно оставаться во взаимный их дружба. прощать! благодарить, что посещать; просить и вперед не забывать: коли выбираться свободный часик, приезжать пообедать, время проводить. мочь быть, опять случаться услуживать что-нибудь друг друг".
       "да, как бы не так!" думать про себя чичиков, садиться в бричка. "по два с полтина сдирать за мертвый душа, чорт кулак!"
       он быть недовольный поведение собакевич. все-таки, как бы то ни быть, человек знакомый, и у губернатор и у полицеймейстер видаться, а поступать как бы совершенно чужой, за дрянь взять деньги! когда бричка выезжать со двор, он оглянуться назад и увидеть, что собакевич все еще стоять на крыльцо и, как казаться, приглядываться, желать знать, куда гость поехать.
       "подлец, до сей пора еще стоять!" проговаривать он сквозь зуб и велеть селифан, поворотить к крестьянский изба, отъезжать такой образ, чтобы нельзя быть видеть экипаж со сторона господский двор. он хотеться заезжать к плюшкин, у который, по слово собакевич, человек умирать, как муха, но не хотеться, чтобы собакевич знать про это. когда бричка уже быть на конец деревня, он подзывать к себя первый мужик, который, подымать где-то на дорога претолстый бревно, тащить он на плечо, подобно неутомимый муравей, к себя в изба.
       "эй, борода! а как проехать отсюда к плюшкин, так, чтоб не мимо господский дом?"
       мужик, казаться, затрудняться такой вопрос.
       "что ж, не знать?"
       "нет, барин, не знать".
       "эх ты! а и седой волос еще подернуть! скряга плюшкин не знать, то, что плохо кормить человек?"
       "а! заплатать, заплатать!" вскрикивать мужик. быть они прибавлять и существительное к слово заплатать, очень удачный, но не употребительный в светский разговор, а потому мы он пропускать. впрочем, можно догадываться, что оно выражать быть очень метко, потому что чичиков, хотя мужик давно уже пропадать из вид и много уезжать вперед, однако ж все еще усмехаться, сидеть в бричка. выражаться сильно российский народ! и если награждать кто словцо, то пойти оно он в род и потомство, утаскивать он он с себя и на служба, и в отставка, и в петербург, и на край свет. и как уж потом ни хитрить и ни облагораживать свой прозвище, хоть заставлять писать людишки выводить он за наемный плата от древнекняжеский род, ничто не помогать: каркнуть сам за себя прозвище во весь свой вороний горло и сказать ясно, откуда вылетать птица. произносить метко, все равный что писать, не вырубливаться топор. а уж куда бывать метко все то, что выходить из глубина русь, где нет ни немецкий, ни чухонский, ни всякий иной племя, а все сам-самородок, живой и бойкий русский ум, что не лезть за слово в карман, не высиживать он, как наседка цыпленок, а влепливать сразу, как пашпорт на вечный носка, и нечего прибавлять уже потом, какой у ты нос или губа -- один черта обрисовывать ты с нога до голова!
       как несметный множество церковь, монастырь с купол, глава, крест рассыпать по святой благочестивый русь, так несметный множество племя, поколение, народ толпиться, постреть и метаться по лицо земля. и всякий народ, носить в себя залог сила, полный творить способность душа, свой яркий особенность и другой дар бог, своеобразный отличаться каждый свой собственный слово, который, выражать какой ни быть предмет, отражать в выражение его часть собственный свой характер. сердцеведение и мудрый познание жизнь отзываться слово британец; легкий щеголь блеснуть и разлетаться недолговечный слово француз; затейливый придумывать свое, не всякий доступный умно-худощавый слово немец; но нет слово, который быть бы так замашистый, бойко, так вырываться бы из-под сам сердце, так бы кипеть и животрепетать, как метко сказать русский слово.
      
       глава VI
      
       прежде, давно, в год мой юность, в год невозвратный мелькнуть мой детство, я быть весело подъезжать в первый раз к незнакомый место: все равный, быть ли то деревушка, бедный уездный городишко, село ли, слободка, любопытный много открывать в немой детский любопытный взгляд. всякий строение, все, что носить только на себя напечатление какой-нибудь заметный особенность, все останавливать я и поражать. каменный ли, казенный дом, известный архитектура с половина фальшивый окно, один-одинешенек торчать среди бревенчатый тесаный куча одноэтажный мещанский, обывательский домик, круглый ли, правильный купол, весь обивать листовой белый железо, возносить над выбеливать, как снег, новый церковь, рынок ли, франт ли уездный, попадаться среди город, -- ничто не ускользать от свежий, тонкий внимание, и, высовывать нос из походный телега свой, я глядеть и на невиданный дотоле покрой какой-нибудь сюртук, и на деревянный ящик с гвоздь, с серый, желтеть вдали, с изюм и мыло, мелькать из дверь овощной лавка вместе с банк высохший московский конфект, глядеть и на идти в сторона пехотный офицер, занести бог знать из какой губерния, на уездный скука, и на купец, мелькнуть в сибирка на беговой дрожки, и уноситься мысленно за они в бедный жизнь их. уездный чиновник проходить мимо -- я уже и задумываться: куда он идти, на вечер ли к какой-нибудь свой брат или прямо к себя домой, чтобы, посидеть с полчаса на крыльцо, пока не совсем еще сгущаться сумерки, садиться за ранний ужин с матушка, с жена, с сестра жена и весь семья, и о чем быть вести разговор у они в тот время, когда дворовый девка в монисто или мальчик в толстый куртка приносить, уже после суп, сальный свеча в долговечный домашний подсвечник. подъезжать к деревня какой-нибудь помещик, я любопытно смотреть на высокий, узкий деревянный колокольня или широкий, темный деревянный старый церковь. заманчивый мелькать я издали, сквозь древесный зелень, красный крыша и белый труба помещичий дом, и я ждать нетерпеливо, пока расходиться на оба сторона заступать его сад и он показываться весь с свой, тогда, увы! вовсе не пошлый наружность, и по он стараться я угадывать, кто таков сам помещик, толстый ли он, и сын ли у он или целый шестеро дочь с звонкий девический смех, игра и вечный красавица меньший сестрица, и черноглазый ли они, и весельчак ли он сам или хмурить, как сентябрь в последний число, глядеть в календарь да говорить про скучный для юность рожь и пшеница.
       теперь равнодушно подъезжать ко всякий незнакомый деревня и равнодушно глядеть на ее пошлый наружность; мой охлаждать взор неприютное, я не смешно, и то, что пробуждать бы в прежний год живой движение в лицо, смех и немолчный речь, то скользить теперь мимо, и безучастный молчание хранить мой недвижный уста. о мой юность! о мой свежесть!
       покамест чичиков думать и внутренне посмеиваться над прозвище, отпускать мужик плюшкин, он не замечать, как въезжать в средина обширный село, со множество изба и улица. скоро, однако же, давать замечать он это препорядочный толчок, производить бревенчатый мостовая, пред который городской каменный быть ничто. этот бревно, как фортепьянный клавиша, подыматься то вверх, то вниз, и необеречься ездок приобретать или шишка на затылок, или синий пятно на лоб, или же случаться свой собственный зуб откусывать пребольно хвостик собственный же язык. какой-то особенный ветхость замечать он на весь деревенский строение: бревно на изба быть темно и старый; многие крыша сквозить, как решето; на иной оставаться только конек вверху да жердь по сторона в вид ребра. кажется, сам хозяин снести с они дранье и тес, рассуждать, и, конечно, справедливо, что в дождь изба не крыть, а в ведро и сам не капать, бабиться же в она незачем, когда быть простор и в кабак и на большой дорога: словом, где хотеть. окно в избенка быть без стекло, иной быть заткнуть тряпка или зипун; балкончик под крыша с перила, неизвестно для какой причина делать в иной русский изба, покоситься и почернеть даже не живописно. из-за изба тянуться во многий место ряд огромный класть хлеб, застаиваться, как видно, долго; цвет походить они на старый, плохо выжигать кирпич, на верхушка они расти всякий дрянь, и даже прицепляться сбоку кустарник. хлеб, как видно, быть господский. из-за хлебный кладь и ветхий избяной крыша возноситься и мелькать на чистый воздух, то справа, то слева, по мера то как бричка делать поворот, два сельский церковь, один возле другой: опустеть деревянный и каменный, с желтенький стена, испятнать, истрескаться. часть становиться выказываться господский дом и наконец глянуть весь в тот место, где цепь изба прерываться и на место их оставаться пустырь огород или капустник, обносить низкий, место изламывать городьба. какой-то дряхлый инвалид глядеть сей странный за?мокнуть, длинный, длинный непомерно. место быть он в один этаж, место в два; на темный крыша, не везде надежно защищать его старость, торчать два бельведер один против другой, оба уже пошатнуться, лишенный когда-то покрывать их краска. стена дом ощеливать место нагой штукатурный решетка и, как видно, много потерпеть от всякий непогода, дождь, вихорь и осенний перемена. из окно только два быть открывать, прочий быть заставлять ставня или даже забивать доска. этот два окно, с свой сторона, быть тоже подслеповатый; на один из они темнеть наклеивать треугольник из синий сахарный бумага.
       старый, обширный, тянуться позади дома сад, выходить за село и потом пропадать в поле, зарастать и заглохлый, казаться, один освежать этот обширный деревня и один быть вполне живописный в свой картинный опустение. зеленый облако и неправильный, трепетолистный купол лежать на небесный горизонт соединять вершина разрастаться на свобода дерево. белый колоссальный ствол береза, лишать верхушка, отламывать буря или гроза, подыматься из этот зеленый гуща и круглиться на воздух, как правильный мраморный, сверкающий колонна; косой, остроконечный излом его, который он оканчиваться к верх вместо капитель, темнеть на снежный белизна его, как шапка или черный птица. хмель, глушить внизу куст бузина, рябина и лесной орешник и пробежать потом по верхушка весь частокол, взбегать наконец вверх и обвивать до половина сламывать береза. достигать середина она, он оттуда свешиваться вниз и начинать уже цеплять вершина другой дерево или же висеть на воздух, завязнуть кольцо свой тонкий, цепкий крюк, легко колебать воздух. место расходиться зеленый чаща, озарять солнце, и показывать неосвещенный между они углубление, зиять, как темный пасть; оно быть все окидывать тень, и чуть-чуть мелькать в черный глубина его: бежать узкий дорожка, обрушивать перил, пошатнуться беседка, дуплистый дряхлый ствол ива, седой чапыжник, густой щетина вытыкать из-за ива иссыхать от страшный глушин, перепутываться и скрещиваться лист и сук, и, наконец, молодой ветвь клен, протягивать сбоку свой зеленый лапа-лист, под один из который забираться, бог весть какой образ, солнце превращать он вдруг в прозрачный и огненный, чудно сиять в этот густой темнота. в сторона, у самый край сад, несколько высокорослый, не вровень другой, осина подымать огромный вороний гнездо на трепетный свой вершина. у иной из они отдергивать и не вполне отделять ветвь висеть вниз вместе с иссыхать лист. словом, все быть как-то пустынно- хорошо, как не выдумывать ни природа, ни искусство, но как бывать только тогда, когда они соединяться вместе, когда по нагромождать, часто без толк, труд человек пройти окончательный резец свой природа, облегчать тяжелый масса, уничтожать грубоощутительный правильность и нищенский прореха, сквозь который проглядывать нескрытый, нагой план, и давать чудный теплота весь, что создаваться в хлад размеренный чистота и опрятность.
       сделать один или два поворот, герой наш очутиться наконец перед самый дом, который показываться теперь еще печальный. зеленый плеснь уже покрывать ветхий дерево на ограда и ворота. толпа строение: людской, амбар, погреб, видимо ветшать, наполнять двор; возле они направо и налево видный быть ворота в другой двор. все говорить, что здесь когда-то хозяйство течь в обширный размер, и все глядеть ныне пасмурно. ничто не заметно быть оживлять картина, ни отворяться дверь, ни выходить откуда-нибудь человек, никакой живой хлопоты и забота дома! только один главный ворот быть растворять, и то потому, что въезжать мужик с нагружать телега, покрывать рогожа, показываться как бы нарочно для оживление сей вымирать место: в другой время и они быть запирать наглухо, ибо в железный петля висеть замок-исполин. у один из строение чичиков скоро замечать какой-то фигура, который начинать вздорить с мужик, приезжать на телега. долго он не мочь распознавать, какой пол быть фигура: баба или мужик. платье на она быть совершенно неопределенный, похожий очень на женский капот; на голова колпак, какой носить деревенский дворовый баба; только один голос показываться он несколько сиплый для женщина. "ой, баба!" подумать он про себя и тут же прибавлять: "ой, нет!" "конечно, баба!" наконец сказать он, рассматривать пристальный. фигура, с свой сторона, глядеть на он тоже пристально. казаться, гость быть для она в диковинка, потому что она обсматривать не только он, но и селифан и лошадь, начинать с хвост и до морда. по висеть у она за пояс ключ и по то, что она бранить мужик довольно поносный слово, чичиков заключать, что это, верный, ключница.
       "послушать, матушка", сказать он, выходить из бричка: "что барин?.. "
       "нет дома", прерывать ключница, не дожидаться окончание вопрос, и потом, спустя минута, прибавлять: "а что вы нужно?"
       "быть дело".
       "идти в комната!" сказать ключница, отворачиваться и показывать он спина, запачкать мука, с большой прореха низко.
       он вступать в темный, широкий сени, от который подуть холод, как из погреб. из сени он попадать в комната, тоже темный, чуть-чуть озарять свет, выходить из-под широкий щель, находиться внизу дверь. отворять этот дверь, он наконец очутиться в свет и быть поражать представать беспорядок. казаться, как будто в дом происходить мытье пол и сюда на время нагромождать весь мебель. на один стол стоять даже сломать стул и, рядом с он, часы с останавливаться маятник, к который паук уже прилаживать паутина. тут же стоять прислонять бок к стена шкап с старинный серебро, графинчик и китайский фарфор. на бюре, выкладывать перламутный мозаика, который место уже выпадать и оставлять после себя один желтенький желобок, наполнять клей, лежать множество всякий всячина: куча исписывать мелко бумажка, накрывать мраморный позеленеть пресс с яичко наверху, какой-то старинный книга в кожаный переплет с красный обрез, лимон, весь высохший, рост не много лесной орех, отламывать ручка кресло, рюмка с какой-то жидкость и три муха, накрывать письмо, кусочек сургучик, кусочек где-то подымать тряпка, два перо, запачкать чернила, высыхать как в чахотка, зубочистка, совершенно пожелтеть, который хозяин, мочь быть, ковырять в зуб свой еще до нашествие на москва француз.
       по стена навешивать быть весьма тесно и бестолковый несколько картина: длинный, пожелтеть гравюра какой-то сражение, с огромный барабан, кричащий солдат в трехугольный шляпа и тонуть конь, без стекло, вставлять в рама красный дерево с тоненький бронзовый полоска и бронзовый же кружка по угол. в ряд с они занимать полстена огромный почернеть картина, писать масляный краска, изображать цветок, фрукт, разрезать арбуз, кабаний морда и висеть голова вниз утка. с середина потолок висеть люстра в холстяной мешок, от пыль сделаться похожий на шелковый кокон, в который сидеть червяк. в угол комната быть навалить на пол куча то, что грубо и что недостойный лежать на стол. что именно находиться в куча, решать быть трудно, ибо пыль на она быть в такой изобилие, что рука всякий касаться становиться похожий на перчатка; заметно прочее высовываться оттуда отламывать кусок деревянный лопата и старый подошва сапог. никак бы нельзя быть сказать, чтобы в комната сей обитать живой существо, если бы не возвещать его пребывание старый, поношенный колпак, лежать на стол. пока он рассматривать весь странный убранство, отворяться боковой дверь, и восходить тот же самый ключница, который встречать он на двор. но тут увидеть он, что это быть скоро ключник, чем ключница: ключница, по крайний мера, не брить борода, а этот, напротив то, брить, и, казаться, довольно редко, потому что весь подбородок с нижний часть щека походить у он на скребница из железный проволока, какой чистить на конюшня лошадь. чичиков, давать вопросительный выражение лицо свой, ожидать с нетерпение, что хотеть сказать он ключник. ключник тоже с свой сторона ожидать, что хотеть он сказать чичиков. наконец последний, удивленный такой странный недоумение, решаться спрашивать:
       "что ж барин? у себя, что ли?"
       "здесь хозяин", сказать ключник.
       "где же?" повторять чичиков.
       "что, батюшка, слепой-то, что ли?" оказывать ключник. "эхв! а вить хозяин-то я!"
       здесь герой наш поневоле отступать назад и поглядеть на он пристально. он случаться видеть не мало всякий род человек, даже такой, какой мы с читатель, мочь быть, никогда не приходиться увидать; но такой он еще не видывать. лицо его не представлять ничто особенный; оно быть почти такой же, как у многий худощавый старик, один подбородок только выступать очень далеко вперед, так что он должный быть всякий раз закрывать он платок, чтобы не заплевывать; маленький глазок еще не потухнуть и бегать из-под высоко вырастать бровь, как мышь, когда, высовывать из темный нора остренький морда, насторож ухо и моргать ус, они высматривать, не затаиваться ли где кот или шалун мальчишка, и нюхать подозрительно самый воздух. гораздо замечательный быть наряд его: никакой средство и старание нельзя бы докапываться, из что состряпать быть его халат: рукав и верхний пол до то засаливаться и залосниваться, что походить на юфть, какой идти на сапог; назади вместо два болтаться четыре пол, из который охлопья лезть хлопчатый бумага. на шея у он тоже быть повязывать что-то такой, который нельзя быть разбирать: чулок ли, подвязка ли, или набрюшник, только никак не галстук. словом, если бы чичиков встречать он, так принаряжать, где-нибудь у церковный дверь, то, вероятно, давать бы он медный грош. ибо к честь герой наш нужно сказать, что сердце у он быть сострадательный и он не мочь никак удерживаться, чтобы не подавать бедный человек медный грош. но пред он стоять не нищий, пред он стоять помещик. у этот помещик быть тысяча с лишек душа, и попробовать бы кто находить у кто другой столько хлеб, зерно, мука и просто в кладь, у кто бы кладовая, амбар и сушила загромождать быть такой множество холст, сукно, овчина выделывать и сыромятный, высушивать рыба и всякий овощь, или губина. заглядывать бы кто-нибудь к он на рабочий двор, где наготавливать быть на запас всякий дерево и посуда, никогда не употребляться, -- он бы показываться, уж не попадать ли он как-нибудь в москва на щепной двор, куда ежеденный отправляться расторопный теща и свекруха, с кухарка позади, делать свой хозяйственный запас, и где гора белеть всякий дерево, шитый, точеный, лаженый и плетеный: бочка, пересекать, ушат, лагуна, жбан с рылец и без рыльце, побратим, лукошко, мыкольник, куда баба класть свой мочка и прочий дрязги, коробей? из тонкий гнутый осина, бурак из плетеный берестка и много все, что идти на потреба богатый и бедный русь. на что бы, казаться, нужный быть плюшкин такой гибель подобный изделие? во весь жизнь не приходиться бы они употреблять даже на два такой имение, какой быть у он, -- но он и это казаться мало. не довольствоваться сей, он ходить еще каждый день по улица свой деревня, заглядывать под мостик, под перекладина, и все, что ни попадаться он: старый подошва, бабий тряпка, железный гвоздь, глиняный черепок, -- все тащить к себя и складывать в тот куча, который чичиков замечать в угол комната. "вон, уже рыболов пойти на охота!" говорить мужик, когда видеть он, идти на добыча. и в самый дело, после он незачем быть месть улица: случаться проезжать офицер потерять шпора, шпора этот миг отправляться в известный куча; если баба, как-нибудь зазевываться у колодец, позабывать ведро, он утаскивать и ведро. впрочем, когда примечать мужик уличать он тут же, он не спорить и отдавать похищать вещь; но если только она попадать в куча, тогда все кончать: он божиться, что вещь его, купить он тогда-то, у тот-то или доставаться от дед. в комната свой он подымать с пол все, что ни видеть: сургучик, лоскуток бумажка, перышко, и весь это класть на бюро или на окошко.
       а ведь быть время, когда он только быть бережливый хозяин! быть женатый и семьянин, и сосед заезжать к он сытно пообедать, слушать и учиться у он хозяйство и мудрый скупость. все течь живо и совершаться размеренный ход: двигаться мельница, валяльня, работать суконный фабрика, столярный станок, прядильня; везде, во все входить зоркий взгляд хозяин и, как трудолюбивый паук, бегать, хлопотливо, но расторопный, по весь конец свой хозяйственный паутина. слишком сильный чувство не отражаться в черта лицо его, но в глаз быть видный ум; опытностия и познание свет быть проникнутый речь его, и гость быть приятно он слушать; приветливый и говорливый хозяйка славиться хлебосольство; навстречу выходить два миловидный дочка, оба белокурый и свежий, как роза; выбегать сын, разбитной мальчишка, и целоваться со все, мало обращать внимание на то, рад ли или не рад быть это гость. в дом быть открывать весь окно, антресоль быть занятый квартира учитель-француз, который славно бриться и быть большой стрелок: приносить всегда к обед тетерек или утка, а иногда и один воробьиный яйцо, из который заказывать себя яичница, потому что больше в целый дом никто она не есть. на антресоли жить также его конпатриотка, наставница два девица. сам хозяин являться к стол в сертук, хотя несколько поношенный, но опрятный, локоть быть в порядок: нигде никакой заплата. но добрый хозяйка умирать; часть ключ, а с они мелкий забота, переходить к он. плюшкин становиться беспокойно и, как все вдовец, подозрительный и скупо. на старший дочь александра степановна он не мочь во все полагаться, да и быть правый, потому что александра степановна скоро убегать с штабс-ротмистр, бог весть какой кавалерийский полк, и обвенчаться с он где-то наскоро, в деревенский церковь, знать, что отец не любить офицер по странный предубеждение, будто бы весь военный картежник и мотишко. отец посылать она на дорога проклятие, а преследовать не заботиться. в дом становиться еще пустой. во владелец становиться заметно обнаруживаться скупость; сверкнуть в жесткий волос его седина, верный подруга она, помогать она еще более развиваться; учитель-француз быть отпускать, потому что сын приходить пора на служба; мадам быть прогнать, потому что оказываться не безгрешный в похищение александра степановна; сын, быть отправлять в губернский город с то, чтобы узнавать в палата, по мнение отец, служба существенный, определяться вместо то в полк и написать к отец уже по свой определение, просить деньги на обмундировка; весьма естественно, что он получать на это то, что называться в простонародия шиш. наконец последний дочь, оставаться с он в дом, умирать, и старик очутиться один сторож, хранитель и владетель свой богатство. одинокий жизнь давать сытный пища скупость, который, как известно, иметь волчий голод и чем более пожирать, то становиться ненасытный; человеческий чувство, который и без то не быть в немой глубокий, мелеть ежеминутный, и каждый день что-нибудь утрачиваться в этот изношенный развалина. случаться же под такой минута, как будто нарочно в подтверждение его мнение о военный, что сын его проигрываться в карта; он посылать он от душа свой отцовский проклятие и никогда уже не интересоваться знать, существовать ли он на свет или нет. с каждый год притворяться окно в его дом, наконец оставаться только два, из который один, как уже видеть читатель, быть заклеивать бумага; с каждый год уходить из вид, много и более, главный часть хозяйство, и мелкий взгляд его обращаться к бумажка и перышко, который он собирать в свой комната; неуступчивый становиться он к покупщик, который приезжать забирать у он хозяйственный произведение, покупщик торговаться, торговаться и наконец бросать он вовсе, сказать, что это бес, а не человек; сено и хлеб гниль, кладь и стог обращаться в чистый навоз, хоть разводить на они капуста, мука в подвал превращаться в камень, и нужно быть она рубить, к сукно, к холст и домашний материя страшно быть притрагиваться: они обращаться в пыль. он уже позабывать сам, сколько у он быть что, и помнить только, в какой место стоять у он в шкап графинчик с остаток какой-нибудь настойка, на который он сам сделать наметка, чтобы никто воровской образ она не выпивать, да где лежать перышко или сургучик. а между то в хозяйство доход собираться попрежнему: столько же оброк должный быть принесть мужик, такой же принос орех обкладывать быть всякий баба, столько же постав холст должный быть наткать ткачиха, -- весь это сваливаться в кладовая, и все становиться гниль и прореха, и сам он обращаться наконец в какой-то прореха на человечество. александра степановна как-то приезжать раз два с маленький сынок пытаться, нельзя ли что-нибудь получать; видно, походный жизнь с штабс-ротмистр не быть так привлекательный, какой казаться до свадьба. плюшкин, однако же, она прощать и даже давать маленький внучок поиграть какой-то пуговица, лежать на стол, но деньги ничто не давать. в другой раз александра степановна приезжать с два малютка и привозить он кулич к чай и новый халат, потому что у батюшка быть такой халат, на который глядеть не только быть совестно, но даже стыдно. плюшкин приласкать оба внучок и, посадить они к себя один на правый колено, а другой на левый, покачать они совершенно такой образ, как будто они ехать на лошадь, кулич и халат взять, но дочь решительно ничто не давать; с то и уезжать александра степановна.
       итак, вот какой род помещик стоять перед чичиков! должно сказать, что подобный явление редко попадаться на русь, где все любить скоро развертываться, нежели съеживаться, и тем разительный бывать оно, что тут же в соседство подвертываться помещик, кутить во весь ширина русский удаль и барство, прожигать, как говориться, насквозь жизнь. небывалый проезжий останавливаться с изумление при вид его жилище, недоумевать, какой владетельный принц очутиться внезапно среди маленький, темный владелец: дворец глядеть его белый каменный дом с бесчисленный множество труба, бельведер, флюгер, окружать стадо флигель и всякий помещение для приезжий гость. что нет у он? театр, бал; весь ночь сиять убирать огонь и плошка, оглашать гром музыка сад. полгуберния разодевать и весело гулять под дерево, и никто не являться дикий и грозить в сие насильственный освещение, когда театральный выскакивать из древесный гуща озарять поддельный свет ветвь, лишать свой яркий зелень, а вверху темно, и суровый, и в двадцать раз грозный являться чрез то ночной небо, и, далеко трепетать лист в вышина, уходить глубоко в непробудный мрак, негодовать суровый вершина дерево на сей мишурный блеск, освещать снизу их корень.
       уже несколько минута стоять плюшкин, не говорить ни слово, а чичиков все еще не мочь начинать разговор, развлекать как вид сам хозяин, так и весь то, что быть в его комната. долго не мочь он придумывать, в какой бы слово изъяснять причина свой посещение. он уже хотеть было выражаться в такой дух, что, наслышаться о добродетель и редкий свойство душа его, почитать долг приносить лично дань уважение, но спохватываться и почувствовать, что это слишком. искоса бросать еще один взгляд на все, что быть в комната, он почувствовать, что слово добродетель и редкий свойство душа можно с успех заменять слово: экономия и порядок; и потому, преображать такой образ речь, он сказать, что, наслышаться об экономия он и редкий управление имение, он почитать за долг познакомиться и приносить лично свой почтение. конечно, можно бы быть приводить иной, хороший причина, но ничто иной не взбредать тогда на ум.
       на это плюшкин что-то пробормотать сквозь губа, ибо зуб не быть, что именно, неизвестно, но, вероятно, смысл быть таков: "а побрать бы ты чорт с твой почтение!" но так как гостеприимство у мы в такой ход, что и скряга не в сила преступать он закон, то он прибавлять тут же несколько внятный: "просить покорнейше садиться!"
       "я давненько не видеть гость", сказать он: "да, признаваться сказать, в они мало видеть прок. заводить пренеприличный обычай ездить друг к друг, а в хозяйство-то упущение... да и лошадь их кормить сено! я давно уж отобедать, а кухня у я такой прескверный, и труба-то совсем разваливаться, начинать топить, еще пожар наделать".
       "вон оно как!" подумать про себя чичиков. "хорошо же, что я у собакевич перехватывать ватрушка да ломоть бараний бок".
       "и такой скверный анекдот, что сено хоть бы клок в целое хозяйство!" продолжать плюшкин. "да и в самый дело, как приберегать его? землишка маленький, мужик ленивый, работать не любить, думать, как бы в кабак... то и глядеть, пойти на старость год по мир!"
       "я, однако же, сказывать", скромно замечать чичиков: "что у вы более тысяча душа".
       "а кто это сказывать? а вы бы, батюшка, наплевать в глаз то, который это сказывать! он, пересмешник, видно, хотеть пошутить над вы. вот баять, тысяча душа, а подитка сосчитать, а и ничто не начесть! последний три год проклятый горячка вымаривать у я здоровенный куш мужик".
       "сказать! и много вымаривать?" восклицать чичиков с участие.
       "да, снести многие".
       "а позволять узнавать: сколько число?"
       "душ восемьдесят".
       "нет?"
       "не становиться лгать, батюшка".
       "позволять еще спрашивать: ведь этот душа, я полагать, вы считать со день подача последний ревизия?"
       "это бы еще слава бог", сказать плюшкин: "да лихо-то, что с тот время до сто двадцать набираться".
       "вправду? целый сто двадцать?" восклицать чичиков и даже разевать несколько рот от изумление.
       "старый я, батюшка, чтобы лгать: седьмой десяток жить!" сказать плюшкин. он, казаться, обижаться такой, почти радостный, восклицание. чичиков замечать, что в самый дело неприлично подобный безучастие к чужой горе, и потому вздыхать тут же и сказать, что соболезновать.
       "да ведь соболезнование в карман не полагать", сказать плюшкин. "вот возле я жить капитан, чорт знать он откуда взяться, говорить, родственник: "дядюшка, дядюшка!" и в рука целовать, а как начинать соболезновать, вой такой подымать, что ухо беречь. с лицо весь красный: пенник, чай, насмерть придерживаться. верно, спускать денежки, служить в офицер, или театральный актриса выманивать, так вот он теперь и соболезновать!"
       чичиков постараться объяснять, что его соболезнование совсем не такой род, как капитанский, и что он не пустой слово, а дело готовый доказывать он, и, не откладывать дело далее, без всякий обиняк, тут же изъявлять готовность принимать на себя обязанность платить подать за все крестьянин, умирать такой несчастный случай. предложение, казаться, совершенно изумлять плюшкин. он вытаращивать глаз, долго смотреть на он и наконец спрашивать: "да вы, батюшка, не служить ли в военный служба?"
       "нет", отвечать чичиков довольно лукаво: "служить по статский".
       "по статский?" повторять плюшкин и становиться жевать губа, как будто что-нибудь кушать. "да ведь как же? ведь это вы-то сам в убыток?"
       "для удовольствие ваш готовый и на убыток".
       "ах, батюшка! ах, благодетель ты мой!" вскрикивать плюшкин, не замечать от радость, что у он из нос выглядывать весьма некартинно табак, на образец густой кофей, и пол халат раскрываться, показывать платье, не весьма приличный для рассматривание. "вот утешать старик! ах, господи ты мой! ах, святитель вы мой!.. " далее плюшкин и говорить не мочь. но не проходить и минута, как этот радость, так мгновенно показываться на деревянный лицо его, так же мгновенно и пропадать, будто она вовсе не бывать, и лицо его вновь принимать заботливый выражение. он даже утираться платок и, свертывать он в комок, становиться они возить себя по верхний губа.
       "как же, с позволение ваш, чтобы не рассердить вы, вы за всякий год браться платить за они, что ли? и деньги быть выдавать я или в казна?"
       "да мы вот как сделать: мы совершать на они купчий крепость, как бы они быть живой и как бы вы они я продавать".
       "да, купчий крепость..." сказать плюшкин, задумываться и становиться опять кушать губа. "ведь вот купчий крепость -- все издержки. приказный такой бессовестный! прежде бывать полтина медь отделываться да мешок мука, а теперь пойти целый подвода крупа, да и красный бумажка прибавлять, такой сребролюбие! я не знать, как священник-то не обращать на это внимание, сказать бы какой-нибудь поучение, ведь что ни говорить, а против слово-то божий не устаивать".
       "ну, ты, я думать, устаивать!" подумать про себя чичиков и произносить тут же, что, из уважение к он, он готовый принимать даже издержки по купчая на свой счет.
       услышать, что даже издержки по купчая он принимать на себя, плюшкин заключать, что гость должный быть совершенно глупый и только прикидываться, будто служить по статский, а, верно, быть в офицер и волочиться за актерка. при все то он, однако ж, не мочь скрывать свой радость и пожелать всякий утешение не только он, но даже и ребеночек он, не спрашивать, быть ли они у он или нет. подошед к окно, постучать он палец в стекло и закричать: "эй, прошка!" чрез минута быть слышно, кто-то вбегать впопыхах в сени, долго возиться там и стучать сапог, наконец дверь отворяться, и входить прошка, мальчик год тринадцать, в такой большой сапог, что, ступать, едва не вынимать из они нога. почему у прошка быть такой большой сапог, это можно узнавать сейчас же: у плюшкин для весь дворня, сколько ни быть она в дом, быть один только сапог, который должный быть всегда находиться в сени. всякий призывать в барский покой обыкновенно отплясывать через весь двор босиком, но, входить в сени, надевать сапог и такой уже образ являться в комната. выходить из комната, он оставлять сапог опять в сени и отправляться вновь на собственный подошва. если бы кто взглядывать на это из окошко в осенний время и особенно когда по утро начинаться маленький изморозь, то бы увидеть, что весь дворня делать такой высокий скачки, какой вряд ли удаваться выделывать на театр сам бойкий танцовщик.
       "вот посмотреть, батюшка, какой рожа!" сказать плюшкин чичиков, указывать палец на лицо прошка. "глупый ведь, как дерево, а попробовать что-нибудь полагать, миг украсть! ну, чего ты приходить, дурак, сказать, что?" тут он производить небольшой молчание, на который прошка отвечать тоже молчание. "поставлять самовар, слышать, да вот взять ключ, да отдавать мавр, чтобы пойти в кладовая: там на полка быть сухарь из кулич, который привозить александра степановна, чтобы подавать он к чай!.. постоять, куда же ты? дурачина! эхв, дурачина! о, какой же ты дурачина!.. что улепетывать? бес у ты в нога, что ли, чесаться?.. ты выслушивать прежде: сухарь-то сверху, чай, поиспортиться, так пусть соскабливать он нож, да кроха не бросать, а снести в курятник. да смотреть ты, ты не входить, брат, в кладовая, не то я ты, знать! березовый-то веник, чтобы для вкус-то! вот у ты теперь славный аппетит, так чтобы еще быть хорошо! вот попробовать-ка пойти в кладовая, а я тот время из окно становиться глядеть. они ни в что нельзя доверять", продолжать он, обращаться к чичиков, после то как прошка убираться вместе с свой сапог. вслед за то он начинать и на чичиков посматривать подозрительно. черта такой необыкновенный великодушие становиться он казаться невероятный, и он подумать про себя: "ведь чорт его знать; мочь быть, он просто хвастун, как весь этот мотишко: наврать, наврать, чтобы поговорить да напиваться чай, а потом и уезжать!" и потому из предосторожность, и вместе желать несколько поиспытывать он, сказать он, что недурно бы совершать купчий скоро, потому что-де в человек не уверенный: сегодня живой, а завтра и бог весть.
       чичиков изъявлять готовность совершать она хоть сей же минута и потребовать только списочек весь крестьянин.
       это успокаивать плюшкин. заметно быть, что он придумывать что-то сделать, и точно, взять ключ, приближаться к шкаф и, отпирать дверца, рыться долго между стакан и чашка и наконец произносить: "ведь вот не сыскивать, а у я быть славный ликерчик, если только не выпивать! народ, такой вор! а вот разве не это ли он?" чичиков увидеть в рука его графинчик, который быть весь в пыль, как в фуфайка. "еще покойница делать", продолжать плюшкин: "мошенница-ключница совсем быть он забросить и даже не закупоривать, каналья! козявка и всякий дрянь быть напичкаться туда, но я весь сор-то повынимать, и теперь вот чистенький я вы наливать рюмочка".
       но чичиков постараться отказываться от такой ликерчик, сказать, что он уже и пить и есть.
       "пить уже и есть!" сказать плюшкин. "да, конечно, хороший общество человек хоть где узнавать: он и не есть, а сытый; а как эдакий какой-нибудь воришка, да он сколько ни кормить... ведь вот капитан: приезжать: "дядюшка, говорить, давать что- нибудь поесть!" а я он такой же дядюшка, как он я дедушка. у себя дома быть, верно, нечего, так вот он и шататься! да, ведь вы нужный реестрик весь этот тунеядец? как же, я, как знать, весь они списывать на особый бумажка, чтобы при первый подача ревизия весь они вычеркнуть". плюшкин надевать очки и становиться рыться в бумага. развязывать всякий связка, он попотчевать свой гость такой пыль, что тот чихнуть. наконец вытаскивать бумажка, весь исписывать кругом. крестьянский имя усыпать она тесно, как мошка. быть там всякий: и парамон, и пименов, и пантелеймон, и даже выглядывать какой-то григорий доезжать-не-доезжать; все быть сто двадцать с лишек. чичиков улыбаться при вид такой многочисленность. спрятать она в карман, он замечать плюшкина, что он нужно быть для совершение крепость приезжать в город.
       "в город? да как же?.. а дом-то как оставлять? ведь у я народ или вор, или мошенник: в день так обирать, что и кафтан не на чем быть повесить".
       "так не иметь ли кто-нибудь знакомый?"
       "да кто же знакомый? весь мой знакомый перемирать или раззнакомливаться. ах, батюшка! как не иметь, иметь!" вскрикивать он. "ведь знак сам председатель, езжать даже в старый год ко я, как не знать! однокорытник быть, вместе по забор лазить! как не знакомый? уж такой знакомый! так уж не к он ли написать?"
       "и конечно, к он".
       "как же, уж такой знакомый! в школа быть приятель".
       и на этот деревянный лицо вдруг скользнуть какой-то теплый луч, выражаться не чувство, а какой-то бледный отражение чувство, явление, подобный неожиданный появление на поверхность вода утопать, производить радостный крик в толпа, обступать берег. но напрасно обрадоваться брат и сестра кидать с берег веревка и ждать, не мелькнуть ли вновь спина или утомленный борение рука, -- появление быть последний. глухо все, и еще страшно и пустынный становиться после то затихать поверхность безответный стихия. так и лицо плюшкин вслед за мгновенно скользнуть на немой чувство становиться еще бесчувственный и еще пошлый.
       "лежать на стол четверток чистый бумага", сказать он: "да не знать, куда запропаститься: человек у я такой негодный!" тут становиться он заглядывать и под стол и на стол, шарить везде и наконец закричать: "мавра! а мавра!" на зов являться женщина с тарелка в рука, на который лежать сухарь, уже знакомый читатель. и между они происходить такой разговор:
       "куда ты дело, разбойница, бумага?"
       "ей-богу, барин, не видывать, опричь небольшой лоскуток, который изволить прикрывать рюмка".
       "а вот я по глаз видеть, что подтибривать".
       "да на что ж бы я подтибривать? ведь я прок с она никакой; я грамота не знать".
       "врать, ты снести пономаренок: он мараковать, так ты он и снести".
       "да пономаренок, если захотеть, так доставать себя бумага. не видать он ваш лоскуток!"
       "вот погодить-ка: на страшный суд черт припекать ты за это железный рогатка! вот посмотреть, как припекать!"
       "да за что же припекать, коли я не брать и в рука четверток? уж скоро в другой какой бабий слабость, а воровство я еще никто не попрекать".
       "а вот черт-то ты и припекать! сказать: "а вот ты, мошенница, за то, что барин-то обманывать!", да горячий-то ты и припекать!"
       "а я сказать: не за что! ей-богу, не за что, не брать я... да вон она лежать на стол. всегда понапраслина попрекать!"
       плюшкин увидеть, точно, четвертка и на минута останавливаться, пожевать губа и произносить: "ну, что ж ты расходиться так? экий занозистый! она сказать только один слово, а она уж в ответ десяток! поди-ка приносить огонек запечатывать письмо. да стоять, ты схватывать сальный свеча, сало дело топкий: сгорать -- да и нет, только убыток; а ты приносить-ка я лучинка!"
       мавра уходить, а плюшкин, садиться в кресло и взять в рука перо, долго еще ворочать на весь сторона четвертка, придумывать: нельзя ли отделять от она еще осьмушка, но наконец убеждаться, что никак нельзя; всовывать перо в чернильница с какой-то заплесневший жидкость и множество муха на дно и становиться писать, выставлять буква, похожий на музыкальный нота, придерживать поминутно прыть рука, который расскакиваться по весь бумага, лепить скупо строка на строка, и не без сожаление подумывать о то, что все еще оставаться много чистый пробел.
       и до такой ничтожность, мелочность, гадость мочь снисходить человек! мочь так изменяться! и похожий это на правда? все похожий на правда, все мочь статься с человек. нынешний же пламенный юноша отскочить бы с ужас, если бы показывать он его же портрет в старость. забирать же с себя в путь, выходить из мягкий юношеский год в суровый ожесточать мужество, забирать с себя весь человеческий движение, не оставлять они на дорога: не подымать потом! грозный, страшный грясти впереди старость, и ничто не отдавать назад и обратно! могила милосердный она, на могила написаться: здесь погребать человек! но ничто не прочитывать в хладный, бесчувственный черта бесчеловечный старость.
       "а не знать ли вы какой-нибудь ваш приятель", сказать плюшкин, складывать письмо: "который бы понадобиться беглый душа?"
       "а у вы быть и беглый?" быстро спрашивать чичиков очнуться.
       "в тот-то и дело, что быть. зять делать выправка: говорить, будто и след простыть, но ведь он человек военный: мастер притопывать шпора, а если бы похлопотать по суд..."
       "а сколько они быть число?"
       "да десяток до семь тоже набираться".
       "нет?"
       "а, ей-богу, так! ведь у я что год, то бежать. народ-то больно прожорливый, от праздность заводить привычка трескать, а у я быть и сам нечего... а уж я бы за они что ни давать, взять бы. так посоветовать ваш приятель-то: отыскиваться ведь только десяток, так вот уж у он славный деньга. ведь ревизский душа стоять в пятьсот рубль".
       "нет, это мы приятель и понюхать не давать", сказать про себя чичиков и потом объяснять, что такой приятель никак не находиться, что один издержки по этот дело быть стоить более; ибо от суд нужно отрезать пола собственный кафтан, да уходить подалее; но что если он уже действительно так стискивать, то, быть подвигнуть участие, он готовый давать... но что это такой безделица, о который даже не стоить и говорить".
       "а сколько бы вы давать?" спрашивать плюшкин и сам ожидоветь; рука его задрожать, как ртуть.
       "я бы давать по двадцать пять копейка за душа".
       "а как вы покупать, на чистый?"
       "да, сейчас деньги".
       "только, батюшка, ради нищета-то мой, уже давать бы по сорок копейка".
       "почтенный!" сказать чичиков: "не только по сорок копейка, по пятьсот рубль заплатить бы! с удовольствие заплатить бы, потому что видеть -- почтенный, добрый старик терпеть по причина собственный добродушие".
       "а, ей-богу, так! ей-богу, правда!" сказать плюшкин, свешивать голова вниз и сокрушительный покачать она. "все от добродушие".
       "ну, видеть ли, я вдруг постигнуть ваш характер. итак, почему ж не давать бы я по пятьсот рубль за душа, но... состояние нет; по пять копейка, изволить, готовый прибавлять, чтобы каждый душа обходиться такой образ в тридцать копейка".
       "ну, батюшка, воля ваш, хоть по два копеечка пристегнуть".
       "по два копеечка пристегнуть, изволить. сколько они у вы? вы, кажется, говорить семьдесят?"
       "нет. все набираться семьдесят восемь".
       "семьдесят восемь, семьдесят восемь, по тридцать копейка за душа, это быть..." здесь герой наш один секунда, не много, подумать и сказать вдруг: "это быть двадцать четыре рубль девяносто шесть копейка!" он быть в арифметика сильный. тут же заставлять он плюшкин написать расписка и выдавать он деньги, который тот принимать в оба рука и понести они к бюро с такой же осторожность, как будто бы нести какой-нибудь жидкость, ежеминутный бояться расхлестать она. подходить к бюро, он переглядеть они еще раз и укладывать тоже чрезвычайно осторожно в один из ящик, где, верно, они суждено быть погребать до тот пора, покамест отец карп и отец поликарп, два священник его деревня, не погребать его сам, к неописанный радость зять и дочь, а мочь быть, и капитан, приписываться он в родня. спрятать деньги, плюшкин садиться в кресло и уже, казаться, больше не мочь находить материя, о чем говорить.
       "а что, вы уж собираться ехать?" сказать он, замечать небольшой движение, который сделать чичиков для то только, чтобы доставать из карман платок.
       этот вопрос напоминать он, что в самый дело незачем более мешкать. "да, я пора!" произносить он, взяться за шляпа.
       "а чаек?"
       "нет, уж чаек пусть хорошо когда-нибудь в другой время".
       "как же, а я приказывать самовар. я, признаваться сказать, не охотник до чай: напиток дорогой, да и цена на сахар подниматься немилосердный. прошка! не нужно самовар! сухарь относить мавр, слышать: пусть его полагать на то же место, или нет, подавать он сюда, я ужо снести оно сам. прощать, батюшка, да благословлять вы бог! а письмо-то председатель вы отдавать. да! пусть прочитывать, он мой старый знакомый. как же! быть с он однокорытник!"
       засим этот странный явление, этот съеживаться старичишка проводить он со двор, после что велеть ворота тот же час запирать, потом обходить кладовая, с то чтобы осматривать, на свой ли место сторож, который стоять на весь угол, колотить деревянный лопатка в пустой бочонок, наместо чугунный доска; после то заглядывать в кухня, где под вид то, чтобы попробовать, хорошо ли есть человек, наедаться препорядочный щи с каша и, выбранить весь до последний за воровство и дурной поведение, возвращаться в свой комната. оставаться один, он даже подумать о то, как бы и чем возблагодарить гость за такой, в самый дело, беспримерный великодушие. "я он подарить", подумать он про себя: "карманный часы: они ведь хороший, серебряный часы, а не то чтобы какой-нибудь томпаковый или бронзовый, немножко поиспортить, да ведь он себя переправлять; он человек еще молодой, так он нужный карманный часы, чтобы понравиться свой невеста! или нет", прибавлять он, после некоторый размышление: "хорошо я оставлять они он после мой смерть, в духовный, чтобы вспоминать обо я".
       но герой наш и без часы быть в самый веселый расположение дух. такой неожиданный приобретение быть сущий подарок. в самый дело, что ни говорить, не только один мертвый душа, но еще и беглый, и все двести с лишек человек! конечно, еще подъезжать к деревня плюшкин, он уже предчувствовать, что быть кое-какой нажива, но такой прибыточный никак не ожидать. весь дорога он быть веселый необыкновенно, посвистывать, наигрывать губа, приставлять ко рот кулак, как будто играть на труба, и наконец затягивать какой-то песня, до такой степень необыкновенный, что сам селифан слушать, слушать и потом, покачать слегка голова, сказать: "вишь ты, как барин петь!" быть уже густой сумерки, когда подъезжать они к город. тень со свет перемешаться совершенно, и, казаться, самый предмет перемешалисить тоже. пестрый шлагбаум принимать какой-то неопределенный цвет; ус у стоять на часы солдат казаться на лоб и гораздо высокий глаз, а нос как будто не быть вовсе. гром и прыжок давать замечать, что бричка взъезжать на мостовая. фонарь еще не зажигаться, кое-где только начинаться освещаться окно дом, а в переулок и закоулок происходить сцена и разговор, неразлучный с этот время во весь город, где много солдат, извозчик, работник и особенный род существо, в вид давать в красный шаль и башмак без чулок, который, как летучий мышь, шнырять по перекресток. чичиков не замечать они и даже не замечать многий тоненький чиновник с тросточка, который, вероятно, сделать прогулка за город, возвращаться домой. изредка доходить до слух он какой-то, казаться, женский восклицание: "врать, пьяница! я никогда не позволять он такой грубиянство!" или: "ты не драться, невежа, а ступать в часть, там я ты доказывать!.. " словом, тот слово, который вдруг обдавать как вар какой-нибудь замечтаться двадцатилетний юноша, когда, возвращаться из театр, нести он в голова испанский улица, ночь, чудный женский образ с гитара и чу?дные кудри. что нет и что не грезиться в голова его? он в небо и к шиллер заезжать в гость -- и вдруг раздаваться над он, как гром, роковой слово, и видеть он, что вновь очутиться на земля, и даже на сенной площадь, и даже близ кабак, и вновь пойти по-будничный щеголять перед он жизнь.
       наконец бричка, сделать порядочный скачок, опускаться, как будто в яма, в ворота гостиница, и чичиков быть встречать петрушка, который один рука придерживать пол свой сертук, ибо не любить, чтобы расходиться пол, а другой становиться помогать он вылезать из бричка. половый тоже выбегать, со свеча в рука и салфетка на плечо. обрадоваться ли петрушка приезд барин, неизвестный, по крайний мера, они перемигиваться с селифан, и обыкновенно суровый его наружность на этот раз как будто несколько проясниваться.
       "долго изволить погулять", сказать полова, освещать лестница.
       "да", сказать чичиков, когда восходить на лестница. "ну, а ты что?"
       "слава бог", отвечать полова, кланяться. "вчера приезжать поручик какой-то военный, занимать шестнадцатый номер".
       "поручик?"
       "неизвестно какой, из рязань, гнедой лошадь".
       "хорошо, хорошо, вести себя и вперед хорошо!" сказать чичиков и входить в свой комната. проходить передняя, он покрутить нос и сказать петрушка: "ты бы, по крайний мера, хоть окно отпирать!"
       "да я они отпирать", сказать петрушка, да и соврать. впрочем, барин и сам знать, что он соврать, но уж не хотеть ничто возражать. после сделать поездка он чувствовать сильный усталость. потребовать самый легкий ужин, состоять только в поросенок, он тот же час раздеваться и, забираться под одеяло, заснуть сильно, крепко, заснуть чудный образ, как спать один только тот счастливец, который не ведать ни геморой, ни блоха, ни слишком сильный умственный способность.
      
       глава VII
      
       счастливый путник, который после длинный, скучный дорога, с ее холод, слякоть, грязь, невыспавшийся станционный смотритель, бряканье колокольчик, починка, перебранка, ямщик, кузнец и всякий род дорожный подлец, видеть наконец знакомый крыша с нестись навстречу огонек, и представать пред он знакомый комната, радостный крик выбегать навстречу человек, шум и беготня ребенок и успокоительный тихий речь, прерывать пылать лобзание, властный истреблять весь печальный из память. счастливый семьянин, у кто быть такой угол, но горе холостяк!
       счастливый писатель, который мимо характер скучный, противный, поражать печальный свой действительность, приближаться к характер, являть высокий достоинство человек, который из великий омут ежедневно вращаться образ избирать один немногий исключение, который не изменять ни раз возвышенный строй свой лира, не ниспускаться с вершина свой к бедный, ничтожный свой собрат и, не касаться земля, весь повергаться в свой далеко отторгать от она и возвеличивать образ. вдвойне завидный прекрасный удел он: он среди они, как в родной семья; а между то далеко и громко разноситься его слава. он окуривать упоительный курево людской око; он чудно польстить они, сокрыть печальный в жизнь, показывать они прекрасный человек. все, рукоплескать, нестись за он и мчаться вслед за торжественный его колесница. великий всемирный поэт именовать его, парить высоко над весь другой гений мир, как парить орел над другой высоколетать. при один имя его уже объяться трепет молодой пылкий сердце, ответный слеза он блистать во весь око... нет равный он в сила -- он бог! но не таков удел, и другой судьба писатель, дерзать вызывать наружу все, что ежеминутный пред око и что не зреть равнодушный око, весь страшный, потрясать тина мелочь, опутывать наш жизнь, весь глубина холодный, раздробленный, повседневный характер, который кишеть наш земной, подчас горький и скучный дорога, и крепкий сила неумолимый резец дерзать выставлять их выпукло и ярко на всенародный око! он не собирать народный рукоплескание, он не зреть признательный слезать и единодушный восторг взволновать они душа; к он не полететь навстречу шестнадцатилетний девушка с закружиться голова и геройский увлечение; он не позабываться в сладкий обаяние он же исторгать звук; он не избегать наконец от современный суд, лицемерно-бесчувственный современный суд, который называть ничтожный и низкий они лелеять создание, отводить он презренный угол в ряд писатель, оскорблять человечество, придавать он качество он же изображать герой, отнимать от он и сердце, и душа, и божественный пламень талант. ибо не признавать современный суд, что равно чудный стекло, озирать солнцы и передающий движение незамеченный насекомое; ибо не признавать современный суд, что много нужный глубина душевный, дабы озарять картина, взять из презренный жизнь, и возводить она в перл создание; ибо не признавать современный суд, что высокий восторженный смех достойный становиться рядом с высокий лирический движение и что целый пропасть между он и кривляние балаганный скоморох! не признавать сие современный суд и все обращать в упрек и поношение непризнанный писатель; без разделение, без ответ, без участие, как бессемейный путник, оставаться он один посреди дорога. сурово его поприще, и горько почувствовать он свой одиночество.
       и долго еще определять я чудный власть идти об рука с мой странный герой, озирать весь громадный-нестись жизнь, озирать она сквозь видный мир смех и незримый, неведомый он слеза! и далеко еще тот время, когда иной ключ грозный вьюга вдохновение подниматься из облеченный в святый ужас и в блистание глава, и почуять в смущенный трепет величавый гром другой речь...
       в дорога! в дорога! прочь набегать на чело морщина и строгий сумрак лицо! разом и вдруг окунаться в жизнь, со весь ее беззвучный трескотня и бубенчик, и посмотреть, что делать чичиков.
       чичиков просыпаться, потянуть рука и нога и почувствовать, что высыпаться хорошо. полежать минута два на спина, он щелкнуть рука и вспомнить с просиять лицо, что у он теперь без малое четыреста душа. тут же вскакивать он с постель, не посмотреть даже на свой лицо, который любить искренно и в который, как казаться, привлекательный все находить подбородок, ибо весьма часто хвалиться он пред кто-нибудь из приятель, особливо если это происходить во время бритье. "вот, посмотреть", говорить он обыкновенно, поглаживать оно рука: "какой у я подбородок: совсем круглый!" но теперь он не взглядывать ни на подбородок, ни на лицо, а прямо, так, как быть, надевать сафьянный сапог с резной выкладка всякий цветок, какой бойко торговать город торжок, благодаря халатный побуждение русский натура, и, по-шотландски, в один короткий рубашка, позабывать свой степенность и приличный средний лето, производить по комната два прыжок, пришлепывать себя весьма ловко пятка нога. потом в тот же минута приступать к дело: перед шкатулка потирать рука с такой же удовольствие, как потирать они выезжать на следствие неподкупный земский суд, подходящий к закуска, и тот же час вынимать из она бумага. он хотеться скоро кончать все, не откладывать в долгий ящик. сам решаться он сочинять крепость, написать и переписывать, чтоб не платить ничто подьячий. форменный порядок быть он совершенно известный; бойко выставлять он большой буква: тысяча восемьсот такой-то год, потом вслед за то мелкий: я, помещик такой-то, и все, что следовать. в два час готовый быть все. когда взглядывать он потом на этот листик, на мужик, который, точно, быть когда-то мужик, работать, пахать, пьянствовать, извозничать, обманывать бар, а мочь быть, и просто быть хороший мужик, то какой-то странный, непонятный он сам чувство овладевать он. каждый из записочка как будто иметь какой-то особенный характер, и чрез то как будто бы самый мужик получать свой собственный характер. мужик, принадлежать коробочка, весь почти быть с придаток и прозвище. записка плюшкин отличаться краткостия в слог: часто быть выставлять только начальный слово имя и отчество, и потом два точка. реестр собакевич поражать необыкновенный полнота и обстоятельностия: ни один из похвальный качество мужик не быть пропустить: об один быть сказать "хороший столяр", к другой приписывать быть "смыслить и хмельной не брать". означать быть также обстоятельно, кто отец, и кто мать, и какой оба быть поведение; у один только какой-то федотов быть написать: "отец неизвестно кто, а рождаться от дворовый девка капитолина, но хороший нрав и не вор". весь сей подробность придавать какой-то особенный вид свежесть: казаться, как будто мужик еще вчера быть живой. смотреть долго на имя они, он умиляться дух и, вздыхать, произносить: "батюшка мой, сколько вы здесь напичкать! что вы, сердечный мой, поделывать на век свой? как перебиваться?" и глаз его невольно останавливаться на один фамилия, это быть известный петр савельев неуважать-корыто, принадлежать когда-то помещица коробочка. он опять не утерпеть, чтоб не сказать: "эх какой длинный, во весь строка разъехаться! мастер ли ты быть или просто мужик, и какой смерть ты прибирать? в кабак ли или середи дорога переезжать ты сонный неуклюжий обоз? пробка степан, плотник, трезвость примерный. а! вот он, степан пробка, вот тот богатырь, что в гвардия годиться бы! чай, весь губерния исходить с топор за пояс и сапог на плечо, съедать на грош хлеб да на два сушеный рыба, а в мошна, чай, притаскивать всякий раз домой целковик по сту, а может, и государственный зашивать в холстяной штаны или затыкать в сапог, -- где ты прибирать? взмащиваться ли ты для большой прибыток под церковный купол, а мочь быть, и на крест потащиться и, поскальзываться оттуда с перекладина, шлепнуться оземь, и только какой-нибудь стоять возле ты дядя михей, почесать рука в затылок, примолвить: "эх, ваня, угораздить ты!", а сам, подвязываться веревка, полезть на твой место. максим телятников, сапожник. Хе, сапожник! пьяный, как сапожник, говорить пословица. знать, знать ты, голубчик; если хотеть, весь история твой рассказывать: учиться ты у немец, который кормить вы все вместе, бить по спина ремень за неаккуратность и не выпускать на улица повесничать, и быть ты чудо, а не сапожник, и не нахвалиться ты немец, гогоря с жена или с камрад. а как кончаться твой учение: "а вот теперь я заводиться свой домком", сказать ты, "да не так, как немец, что из копейка тянуться, а вдруг разбогатеть". и вот, давать барин порядочный оброк, заводить ты лавчонка, набирать заказ куча, и пойти работать. доставать где-то в три-дешевый гнилушка кожа и выигрывать, точно, вдвое на всякий сапог, да через неделя два перелопаться твой сапог, и выбранить ты подлый образ. и вот лавчонка твой запустеть, и ты пойти попивать да валяться по улица, приговаривать: "нет, плохо на свет! нет житие русский человек: все немец мешать". это что за мужик: елизавета воробей? фу ты пропасть: баба! она как сюда затесываться? подлец собакевич, и здесь надувать!" чичиков быть правый: это быть, точно, баба. как она забираться туда, неизвестно, но так искусно быть прописывать, что издали можно быть принимать она за мужик, и даже имя оканчиваться на буква е, то-есть не елизавета, а елизавета. однако же он это не принимать в уважение и тут же она вычеркнуть. "григорий доезжать-не-доезжать! ты что быть за человек? извоз ли промышлять и, завести тройка и рогожный кибитка, отрекаться навеки от дом, от родной берлога, и пойти тащиться с купец на ярмарка. на дорога ли ты отдавать душа бог, или уходить ты твой же приятель за какой-нибудь толстый и краснощекий солдатка, или приглядываться лесной бродяга ременный твой рукавица и тройка приземистый, но крепкий конек, или, мочь быть, и сам, лежать на полати, думать, думать, да ни с то, ни с другой заворачивать в кабак, а потом прямо в прорубь, и поминать, как звать. эх, русский народец! не любить умирать свой смерть! а вы что, мой голубчик?" продолжать он, переводить глаз на бумажка, где быть помечать беглый душа плюшкин: "вы хоть и в живой еще, а что в вы толк! то же, что и мертвый, и где-то носить вы теперь ваш быстрый нога? плохо ли вы быть у плюшкин или, просто, по свой охота гулять по лес да драть проезжий? по тюрьма ли сидеть или приставать к другой господин и пахать земля? еремей карякин, никита волокита, сын его антон волокита -- этот, и по прозвище видно, что хороший бегун. попов, дворовый человек, должный быть грамотей: нож, я чай, не взять в рука, а проворовываться благородный образ. но вот уж ты, беспашпортный, поймать капитан-исправник. ты стоять бодро на очный ставка. "чей ты?" говорить капитан-исправник, ввертывать ты при сей верный оказия кое-какой крепкий словцо. "такой-то и такой-то помещик", отвечать ты бойко. "зачем ты здесь?" говорить капитан-исправник. "отпускать на оброк", отвечать ты без запинка. "где твой пашпорт?" -- "у хозяин, мещанин пименов". -- "позвать пименова! ты пименов?" -- "я пименов". -- "давать он ты пашпорт свой?" -- "нет, не давать он я никакой пашпорт". -- "что ж ты врать?" говорить капитан- исправник с прибавка кое-какой крепкий словцо. "так точно", отвечать ты бойко: "я не давать он, потому что приходить домой поздно, а отдавать на подержание антипа прохоров, звонарь". -- "позвать звонарь! давать он ты пашпорт?" -- "нет, не получать я от он пашпорт". -- "что ж ты опять врать!" говорить капитан-исправник, скреплять речь кое-какой крепкий словцо. "где ж твой пашпорт?" -- "он у я быть", говорить ты проворно: "да, статься мочь, видно, как-нибудь дорогой пообронить он". -- "а солдатский шинель", говорить капитан-исправник, загвоздить ты опять в придача кое-какой крепкий словцо: "зачем стаскивать? и у священник тоже сундук с медный деньги?" -- "никак нет", говорить ты, не сдвигаться: "в воровской дело никогда еще не оказываться". -- "а почему же шинель находить у ты?" -- "не мочь знать: верно, кто-нибудь другой приносить она". -- "ах, ты, бестия, бестия!" говорить капитан-исправник, покачивать голова и взяться под бок. "а набивать он на нога колодка, да сводить в тюрьма". -- "изволить! я с удовольствие", отвечать ты. и вот, вынимать из карман табакерка, ты потчевать дружелюбный какой-то два инвалид, набивать на ты колодка, и расспрашивать они, давно ли они в отставка и в какой война бывать. и вот ты себя жить в тюрьма, покамест в суд производиться твой дело. и писать суд: препровождать ты из царевококшайск в тюрьма такой-то город, а тот суд писать опять: препровождать ты в какой-нибудь весьегонск, и ты переезжать себя из тюрьма в тюрьма и говорить, осматривать новый обиталище: "нет, вот весьегонский тюрьма быть чисто: там хоть и в бабки, так быть место, да и общество много!" -- "абакум фыров! ты, брат, что? где, в какой место шататься? занести ли ты на волга, и взлюбить ты вольный жизнь, приставать к бурлак?.. " тут чичиков останавливаться и слегка задумываться. над что он задумываться? задумываться ли он над участь абакум фыров или задумываться так, сам себя, как задумываться всякий русский, какой бы ни быть год, чин и состояние, когда замышлять об разгул широкий жизнь. и в самый дело, где теперь фыров? гулять шумно и весело на хлебный пристань, порядиться с купец. цветок и лента на шляпа, весь веселиться бурлацкий ватага, прощаться с любовница и жена, высокий, стройный, в монисто и лента; хоровод, песня, кипеть весь площадь, а носильщик между то при крик, брань и понукание, зацеплять крючок по девять пуд себя на спина, с шум сыпать горох и пшеница в глубокий судно, валить куль с овес и крупа, и далече виднеть по весь площадь куча навалить в пирамида, как ядро, мешок, и громадно выглядывать весь хлебный арсенал, пока не перегружаться весь в глубокий судно-суряк и не понестись гусь вместе с весенний лед бесконечный флот. там-то вы наработаться, бурлак! и дружно, как прежде гулять и беситься, приниматься за труд и пот, тащить лямка под один бесконечный, как русь, песня.
       "эхо, хе! двенадцать час!" сказать наконец чичиков, взглядывать на часы. "что ж я так закопаться? да еще пусть бы дело делать, а то, ни с то ни с другой, сначала загораживать околесина, а потом задумываться. экий я дурак в самый дело!" сказать это, он переменять свой шотландский костюм на европейский, стягивать крепко пряжка свой полный живот, вспрыскивать себя одеколон, взять в рука теплый картуз и с бумага подмышка отправляться в гражданский палата совершать купчий. он спешивать не потому, что бояться опаздывать, опаздывать он не бояться, ибо председатель быть человек знакомый и мочь продлять и укорачивать по его желание присутствие, подобно древний зевес гомер, длить день и насылать быстрый ночь, когда нужно быть прекращать брань любезный он герой или давать они средство додраться; но он сам в себя чувствовать желание скоро как можно приводить дело к конец; до тот пора он казаться все неспокойный и неловко; все-таки приходить мысль: что душа не совсем настоящий и что в подобный случай такой обуза всегда нужно скоро с плечо. не успевать он выходить на улица, размышлять обо все это и в тот же время тащить на плечо медведь, крытый коричневый сукно, как на самый поворот в переулок сталкиваться с господин тоже в медведь, крытый коричневый сукно, и в тепло картуз с ухо. господин вскрикивать, это быть манилов. они заключать тут же друг друг в объятие и минута пять оставаться на улица в такой положение. поцелуй с оба сторона так быть сильный, что у оба весь день почти болеть передний зуб. у манилов от радость оставаться только нос да губа на лицо, глаз совершенно исчезать. с четверть час держать он оба рука рука чичиков и нагревать она страшно. в оборот самый тонкий и приятный он рассказывать, как лететь обнимать павел иванович; речь быть заключать такой комплимент, какой разве только приличный один девица, с который идти танцовать. чичиков открывать рот, еще не знать сам, как благодарить, как вдруг манилов вынимать из-под шуба бумага, свернутый в трубочка и связывать розовый ленточка, и подавать очень ловко два палец.
       "это что?"
       "мужичок".
       "а!" он тут же развертывать она, пробежать глаз и подивиться чистота и красота почерк: "славно написать", сказать он: "не нужно и переписывать. еще и каемка вокруг! кто это так искусно сделать каемка?"
       "ну, уж не спрашивать", сказать манилов.
       "вы?"
       "жена".
       "ах боже мой! я, право, совестно, что наносить столько затруднение".
       "для павел иванович не существовать затруднение".
       чичиков поклониться с признательность. узнавать, что он идти в палата за совершение купчая, манилов изъявлять готовность он сопутствовать. приятель взяться под рука и пойти вместе. при всякий небольшой возвышение, или горка, или ступенька манилов поддерживать чичиков и почти приподымать он рука, присовокуплять с приятный улыбка, что он не допускать никак павел иванович зашибать свой ножка. чичиков совеститься, не знать, как благодарить, ибо чувствовать, что несколько быть тяжеленек. в подобный взаимный услуга они доходить наконец до площадь, где находиться присутственный место; большой трехэтажный каменный дом, весь белый, как мел, вероятно для изображение чистота душа помещаться в немой должность; прочий здание на площадь не отвечать огромностия каменный дом. это быть: караульная будка, у который стоять солдат с ружье, два-три извозчичий биржа и наконец длинный забор с известный заборный надпись и рисунок, нацарапывать уголь и мел; более не находиться ничто на сей уединенный, или, как у мы выражаться, красивый площадь. из окно второй и третий этаж иногда высовываться неподкупный голова жрец фемида и в тот ж минута прятаться опять: вероятно, в тот время входить в комната начальник. приятель не восходить, а взбегать по лестница, потому что чичиков, стараться избегать поддерживание под рука со сторона манилов, ускорять шаг, а манилов тоже, с свой сторона, лететь вперед, стараться не позволять чичиков уставать, и потому оба запыхаться весьма сильно, когда вступать в темный коридор. ни в коридор, ни в комната взор их не быть поражать чистота. тогда еще не заботиться о она; и то, что быть грязно, так и оставаться грязный, не принимать привлекательный наружность. фемида просто, каков быть, в неглиже и халат принимать гость. следовать бы описывать канцелярский комната, который проходить наш герой, но автор питать сильный робость ко весь присутственный место. если и случаться он проходить они даже в блистательный и облагораживать вид, с лакированный пол и стол, он стараться пробежать как можно скоро, смиренно опускать и потуплять глаз в земля, а потому совершенно не знать, как там все благоденствовать и процветать. герой наш видеть много бумага и черновой и белый, наклоняться голова, широкий затылок, фрак, сертук губернский покрой и даже просто какой-то светлосерый куртка, отделяться весьма резко, который, сворачивать голова набок и полагать она почти на самый бумага, выписывать бойко и замашистый какой-нибудь протокол об оттягание земля или описка имение, захватить какой-нибудь мирный помещик, покойно доживать век свой под суд, наживать себя и ребенок и внук под его покров, да слышаться урывками короткий выражение, произносить хриплый голос: "одалживать, федосей федосеевич, дельцо за No 368!" "вы всегда куда-нибудь затаскать пробка с казенный чернильница!" иногда голос более величавый, без сомнение один из начальник, раздаваться повелительный: "на, переписывать! а не то снимать сапог и просиживать ты у я шесть сутки не есть". шум от перо быть большой и походить на то, как будто бы несколько телега с хворост проезжать лес, заваливать на четверть аршин иссохший лист.
       чичиков и манилов подходить к первый стол, где сидеть два чиновник еще юный год, и спрашивать: "позволять узнавать, где здесь дело по крепость?"
       "а что вы нужно?" сказать оба чиновник, оборачиваться.
       "а я нужно подавать просьба".
       "а вы что купить такой?"
       "я бы хотеть прежде знать, где крепостной стол, здесь или в другой место?"
       "да сказать прежде, что купить и в какой цена, так мы вы тогда и скажем где, а так нельзя знать".
       чичиков тотчас увидеть, что чиновник быть просто любопытный, подобно весь молодой чиновник, и хотеть придавать более вес и значение себя и свой занятие.
       "послушать, любезный", сказать он: "я очень хорошо знать, что весь дело по крепость, в какой бы ни быть цена, находиться в один место, а потому просить вы показывать мы стол, а если вы не знать, что у вы делаться, так мы спрашивать у другой". чиновник на это ничто не отвечать, один из они только тыкнуть палец в угол комната, где сидеть за стол какой-то старик, перемечать какой-то бумага. чичиков и манилов проходить промеж стол прямо к он. старик заниматься очень внимательно.
       "позволять узнавать", сказать чичиков с поклон: "здесь дело по крепость?"
       старик подымать глаз и произносить с расстановка: "здесь нет дело по крепость".
       "а где же?"
       "это в крепостной экспедиция".
       "а где же крепостной экспедиция?"
       "это у иван антонович".
       "а где же иван антонович?"
       старик тыкнуть палец в другой угол комната. чичиков и манилов отправляться к иван антонович. иван антонович уже запускать один глаз назад и оглядывать их искоса, но в тот же минута погружаться еще внимательный в писание.
       "позволять узнавать", сказать чичиков с поклон: "здесь крепостной стол?"
       иван антонович как будто бы и не слыхать и углубляться совершенно в бумага, не отвечать ничто. видно быть вдруг, что это быть уже человек благоразумный год, не то что молодой болтун и вертопляс. иван антонович, казаться, иметь уже далеко за сорок год; волос на он быть черный, густой; весь середина лицо выступать у он вперед и пойти в нос, словом, это быть тот лицо, который называть в общежитие кувшинный рыло.
       "позволять узнавать, здесь крепостной экспедиция?" сказать чичиков.
       "здесь", сказать иван антонович, поворотить свой кувшинный рыло и прикладываться опять писать.
       "а у я дело вот какой: купить я у разный владелец здешний уезд крестьянин на вывод: купчий быть, оставаться совершать".
       "а продавец налицо?"
       "некоторые здесь, а от другой доверенность".
       "а просьба приносить?"
       "приносить и просьба. я бы хотеть... я нужно поторопиться... так нельзя ли, например, кончать дело сегодня?"
       "да, сегодня! сегодня нельзя", сказать иван антонович. "нужно наводить еще справка, нет ли еще запрещение". "впрочем, что до то, чтоб ускорять дело, так иван григорьевич, председатель, я большой друг..."
       "да ведь иван григорьевич не один; бывать и другой", сказать сурово иван антонович.
       чичиков понимать заковыка, который завертывать иван антонович, и сказать: "другой тоже не быть в обида, я сам служить, дело знать..."
       "идти к иван григорьевич", сказать иван антонович голос несколько ласковый: "пусть он давать приказ, кто следовать, а за мы дело не постоять".
       чичиков, вынимать из карман бумажка, полагать она перед иван антонович, который тот совершенно не замечать и накрывать тотчас ее книга. чичиков хотеть было указывать он она, но иван антонович движение голова давать знать, что не нужно показывать.
       "вот, он вы проводить в присутствие!" сказать иван антонович, кивнуть голова, и один из священнодействовать, тут же находиться, приносить с такой усердие жертва фемида, что оба рукав лопнуть на локоть и давно лезть оттуда подкладка, за что и получать в свой время коллежский регистратор, прислуживаться наш приятель, как некогда виргилий прислуживаться дант, и проводить они в комната присутствие, где стоять один только широкий кресло, и в они перед стол за зерцало и два толстый книга сидеть один, как солнце, председатель. в этот место новый виргилий почувствовать такой благоговение, что никак не осмеливаться занести туда нога и поворотить назад, показывать свой спина, вытирать как рогожка, с прилипать где-то куриный перо. входить в зала присутствие, они увидеть, что председатель быть не один, подле он сидеть собакевич, совершенно заслонять зерцало. приход гость производить восклицание, правительственный кресло быть отодвигать с шум. собакевич тоже привставать со стул и становиться видный со весь сторона с длинный свой рукав. председатель принимать чичиков в объятие, и комната присутствие оглашаться поцелуй; спрашивать друг друг о здоровье; оказываться, что у оба побаливать поясница, что тут же быть относить к сидячий жизнь. председатель, казаться, уже быть уведомлять собакевич о покупка, потому что приниматься поздравлять, что сначала несколько быть смешать наш герой, особливо когда он увидеть, что и собакевич и манилов, оба продавец, с который дело быть улаживать келейный, теперь стоять вместе лицо друг к друг. однако же он поблагодарить председатель и, обращаться тут же к собакевич, спрашивать:
       "а ваш как здоровье?"
       "слава бог, не пожаловаться", сказать собакевич. и точно, не на что быть жаловаться: скоро железо мочь простуживаться и кашлять, чем этот на диво сформовывать помещик.
       "да вы всегда славиться здоровье", сказать председатель: "и покойный ваш батюшка быть также крепкий человек".
       "да, на медведь один хаживать", отвечать собакевич.
       "я казаться, однако ж", сказать председатель: "вы бы тоже повалить медведь, если бы захотеть выходить против он".
       "нет, не повалить", отвечать собакевич: "покойник быть я крепко". и, вздыхать, продолжать: "нет, теперь не тот человек; вот хоть и мой жизнь, что за жизнь? так как-то себя..."
       "что же ваш жизнь не красный?" сказать председатель.
       "нехорошо, нехорошо", сказать собакевич, покачать голова. "вы посудить, иван григорьевич: пятый десяток жить, ни раз не быть больной; хоть бы горло заболевать, веред или чирей выскочить... нет, не к добро! когда-нибудь приходиться поплатиться за это". тут собакевич погружаться в меланхолия.
       "эк он!" подумать в один время и чичиков и председатель: "на что вздумать пенять!"
       "к вы у я быть письмецо", сказать чичиков, вынимать из карман письмо плюшкин.
       "от кто?" сказать председатель и, распечатывать, восклицать: "а! от плюшкин. он еще до сей пора прозябать на свет. вот судьба! ведь какой быть умный, богатый человек! а теперь..."
       "собака", сказать собакевич: "мошенник, весь человек переморить голод".
       "изволить, изволить", сказать председатель, прочитывать письмо: "я готовый быть поверять. когда вы хотеть совершать купчий, теперь или после?"
       "теперь", сказать чичиков: "я быть просить даже вы, если можно, сегодня; потому что я завтра хотеться бы выезжать из город: я приносить и крепость и просьба".
       "весь это хороший, только уж как хотеть, мы вы не выпускать так рано. крепость быть совершать сегодня, а вы все-таки с вы пожить. вот я сейчас отдавать приказ", сказать он и отворять дверь в канцелярский комната, весь наполнять чиновник, который уподобляться трудолюбивый пчела, рассыпаться по соты, если только соты можно уподоблять канцелярский дело. "иван антонович здесь?"
       "здесь", отзываться голос извнутри.
       "позвать он сюда!"
       уже известный читатель иван антонович кувшинный рыло показываться в зал присутствие и почтительно поклониться.
       "вот взять, иван антонович, весь этот крепость..."
       "да не позабывать, иван григорьевич", подхватывать собакевич: "нужно быть свидетель, хотя по два с каждый сторона. посылать теперь же к прокурор, он человек праздный и, верно, сидеть дома: за он все делать стряпчий золотуха, первейший хапуга в мир. инспектор врачебный управа, он также человек праздный и, верно, дома, если не поехать куда-нибудь играть в карта; да еще тут много быть, кто близко: трухачевский, бегушкин -- они все даром бременить земля!"
       "именно, именно!" сказать председатель и тот же час отряжать за они все канцелярский.
       "еще я попросить вы", сказать чичиков: "посылать за поверенный один помещица, с который я тоже совершать сделка, -- сын протопоп отец кирила; он служить у вы же".
       "как же, посылать и за он!" сказать председатель. "все быть сделать, а чиновный вы никто не давать ничто, об это я вы просить. приятель мой не должный платить". сказать это, он тут же давать какой-то приказание иван антонович, как видно, он не понравиться. крепость производить, кажется, хороший действие на председатель, особливо когда он увидеть, что все покупка быть почти на сто тысяча рубль. несколько минута он смотреть в глаз чичиков с выражение большой удовольствие и наконец сказать: "так вот как! этакий-то образ, павел иванович! так вот вы приобретать".
       "приобретать", отвечать чичиков.
       "благой дело! право, благой дело!"
       "да я видеть сам, что более благой дело не мочь бы предпринимать. как бы то ни быть, цель человек все еще не определять, если он не становиться наконец твердый стопа на прочный основание, а не на какой-нибудь вольнодумный химера юность". тут он весьма кстати выбранить за либерализм, и поделом, весь молодой человек. но замечательно, что в слово его быть все какой-то нетвердость, как будто бы тут же сказать он сам себя: "эх, брат, врать ты, да еще и сильно!" он даже не взглядывать на собакевич и манилов, из боязнь встречать что-нибудь на их лицо. но напрасно бояться он: лицо собакевич не шевельнуться, а манилов, обвораживать фраза, от удовольствие только потряхивать одобрительно голова, погрузиться в такой положение, в какой находиться любитель музыка, когда певица перещеголять самый скрыпку и пискнуть такой тонкий нота, какать не в мочь и птичий горло.
       "да что ж вы не сказать иван григорьевич", отзываться собакевич: "что? такой именно вы приобретать; а вы, иван григорьевич, что вы не спрашивать, какой приобретение они сделать? ведь какой народ! просто золото. ведь я они продавать и каретник михеев".
       "нет, будто и михеев продавать?" сказать председатель. "я знать каретник михеев: славный мастер; он я дрожки переделывать. только позволять, как же... ведь вы я сказывать, что он умирать..."
       "кто, михеев умирать?" сказать собакевич, ничуть не смешаться. "это его брат умирать, а он преживехонький и становиться здоровый прежний. на-день такой бричка налаживать, что и в москва не сделать. он по-настоящему только на один государь и работать".
       "да, михеев славный мастер", сказать председатель: "и я дивиться даже, как вы мочь с он расставаться".
       "да будто один михеев! а пробка степан, плотник, милушкин, кирпичник, телятник максим, сапожник, -- ведь все пойти, все продавать!" а когда председатель спрашивать, зачем же они пойти, быть человек необходимый для дом и мастеровой, собакевич отвечать, махнуть рука: "а! так просто находить дурь: давать, говорить, продавать, да и продавать сдуру!" засим он повесить голова так, как будто сам раскаиваться в этот дело, и прибавлять: "вот и седой человек, а до сей пора не набираться ум".
       "но позволять, павел иванович", сказать председатель: "как же вы покупать крестьянин, без земля? разве на вывод?"
       "на вывод".
       "ну, на вывод другой дело. а в какой место?"
       "в место... в херсонский губерния".
       "о, там отличный земля, не заселять только", сказать председатель и отзываться с большой похвала насчет рослость тамошний трава. "а земля в достаточный количество?"
       "в достаточный, столько, сколько нужный для купить крестьянин".
       "река или пруд?"
       "река. впрочем, и пруд быть". сказать это, чичиков взглядывать ненароком на собакевич, и хотя собакевич быть попрежнему неподвижный, но он казаться, будто бы быть написать на лицо его: "ой, врать ты! вряд ли быть река и пруд, да и весь земля!"
       пока продолжаться разговор, начинать мало-помалу появляться свидетель: знакомый читатель прокурор-моргун, инспектор врачебный управа, трухачевский, бегушкин и прочий, по слово собакевич, даром бременить земля. многие из они быть совсем незнакомый чичиков: недоставать и лишний набирать быть тут же из палатский чиновник. приводить также не только сын протопоп отец кирила, но даже и сам протопоп. каждый из свидетель помещать себя со весь свой достоинство и чина, кто оборотный шрифт, кто косяк, кто, просто, чуть не вверх нога, помещать такой буква, какой даже и не видать быть в русский алфавит. известный иван антонович управляться весьма проворно, крепость быть записывать, помечать, занести в книга и куда следовать, с принятие полупроцентовый и за припечатка в ведомость, и чичиков приходиться заплатить самый малость. даже председатель давать приказание из пошлинный деньги взять с он только половина, а другой неизвестно какой образ относить быть на счет какой-то другой проситель.
       "итак", сказать председатель, когда все быть кончать: "оставаться теперь только вспрыскивать покупочка".
       "я готовый", сказать чичиков. "от вы зависеть только назначать время. быть бы грех с мой сторона, если бы для эдакий приятный общество да не раскупоривать другой-третий бутылочка шипучий".
       "нет, вы не так принимать дело: шипучий мы сам поставлять", сказать председатель: "это наш обязанность, наш долг. вы у мы гость: мы должно угощать. знать ли что, господин! покамест что, а мы вот как сделать: отправляться-ка все, так, как быть, к полицеймейстер; он у мы чудотворец: он стоить только мигнуть, проходить мимо рыбный ряд или погреб, так мы, знать ли, как закусывать! да при этот оказия и в вистишка".
       от такой предложение никто не мочь отказываться. свидетель уже при один наименование рыбный ряд почувствовать аппетит; взяться все тот же час за картуз и шапка, и присутствие кончаться. когда проходить они канцелярия, иван антонович кувшинный рыло, учтивый поклониться, сказать потихоньку чичикова: "крестьянин накупать на сто тысяча, а за труд давать только один беленький".
       "да ведь какой крестьянин", отвечать он на это тоже шопот чичиков: "препустой и преничтожный народ, и половина не стоить". иван антонович понимать, что посетитель быть характер твердый и больше не давать.
       "а почем купить душа у плюшкин?" шепнуть он на другой ухо собакевич.
       "а воробей зачем приписывать?" сказать он в ответ на это чичиков.
       "какой воробей?" сказать собакевич.
       "да баба, елисавета воробей, еще и буква е поставлять на конец".
       "нет, никакой воробей я не приписывать", сказать собакевич и отходить к другой гость.
       гость добираться наконец гурьба к дом полицеймейстер. полицеймейстер, точно, быть чудотворец: как только услышать он, в что дело, в тот ж минута кликнуть квартальный, бойкий малый в лакированный ботфорт, и, кажется, всего два слово шепнуть он на ухо, да прибавлять только: "понимать!", а уж там в другой комната, в продолжение тот время, как гость резалисить в вист, появляться на стол белуга, осетр, семга, икра паюсный, икра свежепросольный, селедка, севрюжка, сыр, копченый язык и балык, это все быть со сторона рыбный ряд. потом появляться прибавление с хозяйский сторона, изделие кухня: пирог с головизна, куда входить хрящ и щека 9-пудовый осетр, другой пирог с груздь, пряженец, маслянец, взваренец. полицеймейстер быть некоторый образ отец и благотворитель в город. он быть среди гражданин совершенно как в родной семья, а в лавка и в гостиный двор наведываться, как в собственный кладовая. вообще он сидеть, как говориться, на свой место и должность свой постигнуть в совершенство. трудно быть даже и решать, он ли быть создавать для место или место для он. дело быть так поводить умно, что он получать вдвое много доход против весь свой предшественник, а между то заслуживать любовь весь город. купец первый его очень любить, именно за то, что не гордый; и точно, он крестить у они ребенок, кумиться с они и хоть драть подчас с они сильно, но как-то чрезвычайно ловко: и по плечо потрепать, и засмеяться, и чай напоить, пообещаться и сам притти поиграть в шашка, расспрашивать обо все: как делишки, что и как. если узнавать, что детеныш как-нибудь прихварывать, и лекарство присоветовать; словом, молодец! поехать на дрожки, давать порядок, а между то и словцо промолвить то-другой: "что, михеич! нужно бы мы с ты доигрывать когда-нибудь в горка". "да, алексей иванович", отвечать тот, снимать шапка: "нужно бы". "ну, брат, илья парамоныч, приходить ко я поглядеть рысак: в обгон с твой пойти, да и свой закладывать в беговой; попробовать". купец, который на рысак быть помешать, улыбаться на это с особенный, как говориться, охота и, поглаживать борода, говорить: "попробовать, алексей иванович!" даже весь сиделец, обыкновенно в этот время снимать шапка, с удовольствие посматривать друг на друг и как будто бы хотеть сказать: "алексей иванович хороший человек!" словом, он успевать приобресть совершенный народность, и мнение купец быть такой, что алексей иванович "хоть оно и взять, но зато уж никак ты не выдавать".
       замечать, что закуска быть готовый, полицеймейстер предлагать гость оканчивать вист после завтрак, и все пойти в тот комната, откуда нестись запах давно начинать приятный образ щекотать ноздря гость и куда уже собакевич давно заглядывать в дверь, намечать издали осетр, лежать в сторонка на большой блюдо. гость, выпивать по рюмка водка темный, оливковый цвет, какой бывать только на сибирский прозрачный камень, из который резать на русь печать, приступать со весь сторона с вилка к стол и становиться обнаруживать, как говориться, каждый свой характер и склонность, налегать кто на икра, кто на семга, кто на сыр. собакевич, оставлять без всякий внимание весь этот мелочь, пристраиваться к осетр, и покамест тот пить, разговаривать и ель, он в четверть час с небольшой доезжать его все, так что, когда полицеймейстер вспомнить было о он и, сказать: "а каково вы, господин, показываться вот этот произведение природа?", подходить быть к он с вилка вместе с другой, то увидеть, что от произведение природа оставаться всего один хвост; а собакевич пришипился так, как будто и не он, и, подходить к тарелка, который быть далеко прочий, тыкать вилка в какой-то сушеный маленький рыбка. отделывать осетр, собакевич садиться в кресло и уж более не есть, не пить, а только жмурить и хлопать глаз. полицеймейстер, кажется, не любить жалеть вино; тост не быть число. первый тост быть выпивать, как читатель, мочь быть, и сам догадываться, за здоровье новый херсонский помещик, потом за благоденствие крестьянин он и счастливый их переселение, потом за здоровье будущий жена его, красавица, что сорвать приятный улыбка с уста наш герой. приступать к он со весь сторона и становиться упрашивать убедительно оставаться хоть на два неделя в город: "нет, павел иванович! как вы себя хотеть, это выходить, изба только выхолаживать: на порог, да и назад! нет, вы проводить время с мы! вот мы вы женить: не правда ли, иван григорьевич, женить его?"
       "женить, женить!" подхватывать председатель. "уж как ни упираться рука и нога, мы вы женить! нет, батюшка, попадать сюда, так не жаловаться. мы шутить не любить".
       "что ж? зачем упираться рука и нога", сказать, усмехаться, чичиков: "женитьба еще не такой вещь, чтобы то, быть бы невеста".
       "быть и невеста, как не быть? все быть, все, что хотеть!.. "
       "а коли быть..."
       "браво, оставаться!" закричать все: "виват, ура, павел иванович! ура!" и все подходить к он чокаться с бокал в рука. чичиков перечокаться со все. "нет, нет, еще!" говорить тот, который быть задорный, и вновь перечокаться; потом полезть в третий раз чокаться, перечокаться и в третий раз. в непродолжительный время все сделаться весело необыкновенно. председатель, который быть премилый человек, когда развеселяться, обнимать несколько раз чичиков, произносить в излияние сердечный: "душа ты мой! маменька мой!", и даже, щелкнуть палец, пойти приплясывать вокруг он, припевать известный песня: "ах ты такой и эдакий камаринский мужик". после шампанское раскупоривать венгерский, который придавать еще более дух и развеселять общество. об виста решительно позабывать; спорить, кричать, говорить обо все, об политика, об военный даже дело, излагать вольный мысль, за который в другой время сам бы высекать свой ребенок. решать тут же множество самый затруднительный вопрос. чичиков никогда не чувствовать себя в такой веселый расположение, воображать себя уже настоящий херсонский помещик, говорить об разный улучшение: о трехпольный хозяйство, о счастие и блаженство два душа, и становиться читать собакевич послание в стих вертер к шарлотта, на который тот хлопать только глаз, сидеть в кресло, ибо после осетр чувствовать большой позыв ко сон. чичиков смекать и сам, что начинать уже слишком развязываться, попросить экипаж и воспользоваться прокурорский дрожки. прокурорский кучер, как оказываться в дорога, быть малый опытный, потому что правило один только рука, а другой засовывать назад, придерживать она барин. такой образ уже на прокурорский дрожки доезжать он к себя в гостиница, где долго еще у он вертеться на язык всякий вздор: белокурый невеста с румянец и ямочка на правый щека, херсонский деревня, капитал. селифан даже быть давать кое-какой хозяйственный приказание собирать все вновь переселяться мужик, чтобы сделать все лично поголовный перекличка. селифан молча слушать очень долго и потом выходить из комната, сказать петрушка: "ступать раздевать барин!" петрушка приниматься снимать с он сапог и чуть не стаскивать вместе с они на пол и сам барин. но наконец сапог быть снимать, барин раздеваться как следовать и, поворочаться несколько время на постел, который скрипеть немилосердный, заснуть решительно херсонский помещик. а петрушка между то вынести на коридор панталоны и фрак брусничный цвет с искра, который, растопыривать на деревянный вешалка, начинать бить хлыст и щетка, напускать пыль на весь коридор. готовиться уже снимать они, он взглядывать с галлерея вниз и увидеть селифан, возвращаться из конюшня. они встречаться взгляд и чутье понимать друг друг: барин-де заваливаться спать, можно и заглядывать кой- куда. тот же час, относить в комната фрак и панталоны, петрушка сходить вниз, и оба пойти вместе, не говорить друг друг ничто о цель путешествие и балагурить дорога совершенно о посторонний. прогулка сделать они недалекий: именно переходить только на другой сторона улица, к дом, бывший насупротив гостиница, и входить в низенький, стеклянный, закоптиться дверь, приводить почти в подвал, где уже сидеть за деревянный стол много всякий: и брить, и не брить борода, и в нагольный тулуп, и просто в рубаха, а кое-кто и во фризовый шинель. что делать там петрушка с селифан, бог они ведать, но выходить они оттуда через час, взяться за рука, сохранять совершенный молчание, оказывать друг друг большой внимание и предостерегать взаимно от всякий угол. рука в рука, не выпускать друг друг, они целый четверть час взбираться на лестница, наконец одолевать она и восходить. петрушка останавливаться с минута перед низенький свой кровать, придумывать, как бы ложиться прилично, и ложиться совершенно поперек, так что нога его упираться в пол. селифан ложиться и сам на тот же кровать, помещать голова у петрушка на брюхо и позабывать о то, что он следовать спать вовсе не здесь, а мочь быть, в людской, если не в конюшня близ лошадь. оба заснуть в тот же минута, подымать храп неслыханный густота, на который барин из другой комната отвечать тонкий, носовой свист. скоро вслед за они все угомоняться, к гостиница объяться непробудный сон; только в один окошечко видный еще быть свет, где жить какой-то приезжать из рязань поручик, большой, повидимый, охотник до сапог, потому что заказывать уже четыре пара и беспрестанный примеривать пятый. несколько раз подходить он к постель с то, чтобы они скидывать и ложиться, но никак не мочь: сапог, точно, быть хорошо сшивать, и долго еще подымать он нога и обсматривать бойко и на диво стачивать каблук.
      
       глава VIII
      
       покупка чичиков сделаться предмет разговор в город. пойти толк, мнение, рассуждение о то, выгодно ли покупать на вывод крестьянин. из прения многие отзываться совершенный познание предмет. "конечно, -- говорить иной, -- это так, против это и спор нет: земля в южный губерния, точно, хороший и плодородный; но каково быть крестьянин чичиков без вода? река ведь нет никакой". -- "это бы еще ничего, что нет вода, это бы ничего, степан дмитриевич; но переселение-то ненадежный вещь. дело известный, что мужик: на новый земля, да заниматься еще хлебопашество, да ничто у он нет, ни изба, ни двор, убегать, как дважды два, навострить так лыжа, что и след не отыскивать". -- "нет, алексей иванович, позволять, позволять, я не согласный с то, что вы говорить, что мужик чичиков убегать. русский человек способный ко все и привыкать во всякий климат. пойти он хоть в камчатка да давать только теплый рукавица, он похлопать рука, топор в рука, и пойти рубить себя новый изба". -- "но, иван григорьевич, ты упускать из вид важный дело: ты не спрашивать, каков еще мужик у чичиков. позабывать ты, что ведь хороший человек не продавать помещик; я готовый голова полагать, если мужик чичиков не вор и не пьяница в последний степень, праздношатайка и буйный поведение". -- "так, так, на это я согласный, это правда, никто не продавать хороший человек, и мужик чичиков пьяница; но нужно принимать во внимание, что вот тут-то и быть мораль, тут-то и заключать мораль: они теперь негодяй, а, переселяться на новый земля, вдруг мочь сделаться отличный подданный. уж быть не мало такой пример: просто в мир, да и по история тоже". -- "никогда, никогда", говорить управляющий казенный фабрика: "поверять, никогда это не мочь быть. ибо у крестьянин чичиков быть теперь два сильный враг. первый враг быть близость губерния малороссийский, где, как известно, свободный продажа вино. я вы уверять: в два неделя они изливаться и быть стелька. другой враг быть уже самый привычка к бродяжнический жизнь, который необходимо приобрестись крестьянин во время переселение. нужно разве, чтобы они вечно быть пред глаз чичиков и чтоб он держать они в ежовый рукавица, гонять бы они за всякий вздор, да и не то чтобы полагаться на другой, а чтобы сам-таки лично, где следовать, давать бы и зуботычина и подзатыльник". -- "зачем же чичиков возиться сам и давать подзатыльник? он мочь находить и управитель". -- "да, находить управитель: весь мошенник!" -- "мошенник потому, что господин не заниматься дело". -- "это правда", подхватывать многий. "знать господин сам хотя сколько-нибудь толк в хозяйство да уметь различать человек, у он быть всегда хороший управитель". но управляющий сказать, что мало, как за 5000, нельзя находить хороший управитель. но председатель сказать, что можно и за 3000 сыскивать. но управляющий сказать: "где же вы он сыскать? разве у себя в нос?" но председатель сказать: "нет, не в нос, а в здешний же уезд, именно: петр петрович самойлов: вот управитель, какой нужный для мужик чичиков!" многие сильно входить в положение чичиков, и трудность переселение такой огромный количество крестьянин их чрезвычайно устрашать; становиться сильно опасаться, чтобы не происходить даже бунт между такой беспокойный народ, каков крестьянин чичиков. на это полицеймейстер замечать, что бунт нечего опасаться, что в отвращение его существовать власть капитан-исправник, что капитан-исправник, хоть сам и не ездить, а пойти только на место себя один картуз свой, то один этот картуз погнать крестьянин до самый место их жительство. многие предлагать свой мнение насчет то, как искоренять буйный дух, обуревать крестьянин чичиков. мнение быть всякий род: быть такой, который уже чересчур отзываться военный жестокость и строгостия, едва ли не излишний; быть, однако же, и такой, который дышать кротостия. почтмейстер замечать, что чичиков предстоять священный обязанность, что он мочь сделаться среди свой крестьянин некоторый род отец, по его выражение; вводить даже благодетельный просвещение, и при этот случай отзываться с большой похвала об ланкастеровой школа взаимный обучение.
       такой образ рассуждать и говорить в город, и многий, побуждать участие, сообщать даже чичиков лично некоторые из сей совет, предлагать даже конвой для безопасный препровождение крестьянин до место жительство. за совет чичиков благодарить, говорить, что при случай не преминуть они воспользоваться, а от конвой отказываться решительно, говорить, что он совершенно не нужный, что купить он крестьянин отменно смирный характер, чувствовать сам добровольный расположение к переселение и что бунт ни в какой случай между они быть не мочь.
       весь этот толки и рассуждение производить, однако ж, самый благоприятный следствие, какой только мочь ожидать чичиков. именно пронести слух, что он ни более ни мало как миллионщик. житель город и без то, как уже мы видеть в первый глава, душевно полюбить чичиков, а теперь, после такой слух, полюбить еще душевный. впрочем, если сказать правда, они все быть народ добрый, жить между себя в лад, обращаться совершенно по-приятельски, и беседа они носить печать какой-то особенный простодушие и короткость: "любезный друг, илья ильич! послушать, брат антипатор захарьевич!" "ты завираться, мамочка, иван григорьевич". к почтмейстер, который звать иван андреевич, всегда прибавлять: шпрехен зи дейч, иван андрейч? словом, все быть очень семейственный. многие быть не без образование: председатель палата знать наизусть "людмила" жуковский, который еще быть тогда непростыть новостия, и мастерски читать многий место, особенно: "бор заснуть, долина спать" и слово: "чу!" так, что в самый дело видеться, как будто долина спать; для больший сходство, он даже в этот время зажмуривать глаз. почтмейстер вдаваться более в философия и читать весьма прилежно, даже по ночь, юнгов "ночь" и "ключ к таинство натура" эккартсгаузен, из который делать весьма длинный выписка по целый лист, и в чем состоять этот выписка и какой род они быть, это никто не быть известно. впрочем, он быть остряк, цветистый в слово и любить, как сам выражаться, уснащать речь. а уснащивать он речь множество разный частица, как-то: "судырь ты мой, эдакий какой-нибудь, знать, понимать, мочь себя представлять, относительно, так сказать, некоторый образ", и прочий, который сыпать он мешок; уснащивать он речь тоже довольно удачно подмаргивание, прищуривание один глаз, что все придавать весьма едкий выражение многие его сатирический намек. прочий тоже быть, более или менее, человек просвещенный: кто читать карамзин, кто "московский ведомость", кто даже и совсем ничто не читать. кто быть то, что называть тюрюк, то-есть человек, который нужно быть подымать пинок на что-нибудь; кто быть просто байбак, лежать, как говориться, весь век на бок, который даже напрасно быть подымать: не вставать ни в какой случай. насчет благовидность, уже известно, весь они быть человек надежный, чахоточный между они никто не быть. все быть такой род, который жена в нежный разговор, происходить в уединение, давать название: кубышка, толстунчик, пузантика, чернушка, кик, жужа и проч. но вообще они быть народ добрый, полный гостеприимство, и человек, вкушать с они хлеб-соль или просиживать вечер за вист, уже становиться что-то близкий, то более чичиков с свой обворожительный качество и прием, знать в самый дело великий тайна нравиться. они так полюбить он, что он не видеть средство, как вырываться из город; только и слышать он: "ну, неделька, еще один неделька пожить с мы, павел иванович!" -- слово, он быть носить, как говориться, на рука. но несравненно замечательный быть впечатление (совершенный предмет изумление!), который производить чичиков на дама. чтоб это сколько-нибудь изъяснять, следовать бы сказать многое о сам дама, об их общество, описывать, как говориться, живой краска их душевный качество; но для автор это очень трудный. с один сторона, останавливать его неограниченный почтение к супруг сановник, а с другой сторона... с другой сторона, просто трудно. дама город N. быть... нет, никакой образ не мочь; чувствоваться точно робость. в дама город N. много все замечательно быть то... даже странно, совсем не подыматься перо, точно будто свинец какой-нибудь сидеть в немой. так и быть: о характер их, видно, нужно предоставлять сказать тот, у который живой краска и много они на палитра, а мы приходиться разве слово два о наружность да о то, что поверхностно. дама город N. быть то, что называть, презентабельный, и в этот отношение они можно быть смело поставлять в пример все другой. что до то, как вести себя, соблюдать тон, поддерживать этикет, множество приличие самый тонкий, и особенно наблюсти мода в самый последний мелочь, то в это они опережать даже давать петербургский и московский. одеваться они с большой вкус, разъезжать по город в коляска, как предписывать последний мода, сзади покачиваться лакей, и ливрея в золотой позумент. визитный карточка, быть она писать хоть на трефовый двойка или бубновый туз, но вещь быть очень священный. из-за она два дама, большой приятельница и даже родственница, перессориться совершенно, именно за то, что один из они как-то манкировать контры-визит. и уж как ни стараться потом муж и родственник примирять они, но нет, оказываться, что все можно сделать на свет, один только нельзя: примирять два дама, поссориться за манкировка визит. так оба дама и оставаться во взаимный нерасположение, по выражение городской свет. насчет занятие первый место происходить тоже множество весьма сильный сцена, внушать муж иногда совершенно рыцарский великодушный понятие о заступничество. дуэль, конечно, между они не происходить, потому что все быть гражданский чиновник, но зато один другой стараться напакостить, где быть можно, что, как известно, подчас бывать тяжело всякий дуэль. в нрав свой дама город N. быть строгий, исполнять благородный негодование против весь порочный и всякий соблазн, казнить без всякий пощада всякий слабость. если же между они и происходить какой-нибудь то, что называть другой-третий , то оно происходить втайне, так что не быть подавать никакой вид, что происходить; сохраняться весь достоинство, и самый муж так быть приготавливать, что если и видеть другой-третий или слышать о он, то отвечать короче и благоразумно пословица: кто какой дело, что кума с кум сидеть. еще нужно сказать, что дама город N. отличаться, подобно многий дама петербургский, необыкновенный осторожность и приличие в слово и выражение. никогда не говорить они: "я высморкаться, я вспотеть, я плюнуть", а говорить: "я облегчать себя нос, я обходиться посредством платок". ни в какой случай нельзя быть сказать: "этот стакан или этот тарелка вонять". и даже нельзя быть сказать ничто такой, что бы подавать намек на это, а говорить вместо то: "этот стакан нехорошо вести себя" или что-нибудь вроде это. чтоб еще более облагораживать русский язык, половина почти слово быть выбрасывать вовсе из разговор, и потому весьма часто быть нужно прибегать к французский язык, зато уж там, по-французски, другой дело: там позволяться такой слово, который быть гораздо жестко упоминать. итак, вот что можно сказать о дама город N., говорить поверхностно. но если заглядывать глубоко, то, конечно, открываться много иной вещь; но весьма опасно заглядывать глубоко в дамский сердце. итак, ограничиться поверхность, быть продолжать. до сей пора весь дама как-то мало говорить о чичиков, отдавать, впрочем, он полный справедливость в приятность светский обращение; но с тот пора, как пронестись слух об его миллионство, отыскиваться и другой качество. впрочем, дама быть вовсе не интересанок; вина весь слово: миллионщик, не сам миллионщик, а именно один слово; ибо в один звук этот слово, мимо всякий денежный мешок, заключаться что-то такой, который действовать и на человек подлец, и на человек ни се ни то, и на человек хороший, слово на все действовать. миллионщик иметь тот выгода, что мочь видеть подлость совершенно бескорыстный, чистый подлость, не основывать ни на какой расчет: многие очень хорошо знать, что ничто не получать от он и не иметь никакой право получать, но непременно хоть забегать он вперед, хоть засмеяться, хоть снимать шляпа, хоть напрашиваться насильно на тот обед, куда узнавать, что приглашать миллионщик. нельзя сказать, чтобы этот нежный расположение к подлость быть почувствовать дама; однако же в многий гостин становиться говорить явно, что, конечно, чичиков не первый красавец, но зато таков, как следовать быть мужчина, что быть он немного толстый или полно, уж это быть бы не хороший. при это быть сказать как-то даже несколько обидно насчет тоненький мужчина, что он много ничто, как что-то вроде зубочистка, а не человек. в дамский наряд оказываться многий разный прибавление. в гостиный двор сделаться толкотня, чуть не давка; образовываться даже гуляние, до такой степень наезжать экипаж. купец изумляться, увидеть, как несколько кусок материя, привозить они с ярмарка и не сходить с рука по причина цена, показываться высокий, пойти вдруг в ход и быть раскупать нарасхват. во время обедня у один из дама замечать внизу платье такой руло, который растопыривать он на полцерковь, так что частный пристав, находиться тут же, давать приказание подвигаться народ подалее, то-есть близко к паперть, чтоб как-нибудь не изминаться туалет ее высокоблагородие. сам даже чичиков не мочь отчасти не замечать такой необыкновенный внимание. один раз, возвратиться к себя домой, он находить на стол у себя письмо: откуда и кто приносить он, ничто нельзя быть узнавать; трактирный слуга отзываться, что приносить-де и не велеть сказывать, от кто. письмо начинаться очень решительно, именно так: "нет, я должный к ты писать!" потом говорить быть о то, что быть тайный сочувствие между душа; этот истина скреплять быть несколько точка, занимать почти полстрока; потом следовать несколько мысль, весьма замечательный по свой справедливость, так что считать почти необходимый они выписывать: "что жизнь наш? долина, где поселяться горесть. что свет? толпа человек, который не чувствовать". затем писать упоминать, что омочать слеза строка нежный мать, который, протекать двадцать пять год, как уже не существовать на свет; приглашать чичиков в пустыня, оставлять навсегда город, где человек в душный ограда не пользоваться воздух; окончание письмо отзываться даже решительный отчаяние и заключаться такой стих:
      
       два горлица показывать
       ты мой хладный прах,
       ворковать, томно сказать,
       что она умирать во слеза.
      
       в последний строка не быть размер, но это, впрочем, ничто: письмо быть написать в дух тогдашний время. никакой подпись тоже не быть: ни имя, ни фамилия, ни даже месяц и число. в postscriptum быть только прибавлять, что его собственный сердце должно отгадывать писать и что на бал у губернатор, иметь быть завтра, быть присутствовать сам оригинал.
       это очень он заинтересовывать. в аноним быть так много заманчивый и подстрекать любопытство, что он перечитывать и в другой и в третий раз письмо и наконец сказать: "любопытно бы, однако ж, знать, кто бы такой быть писать!" словом, дело, как видно, сделаться сурьезно; много час он все думать об это, наконец, расставлять рука и наклонить голова, сказать: "а письмо очень, очень кудрявый написать!" потом, сам себя разуметься, письмо быть свертывать и укладывать в шкатулка, в соседство с какой-то афиша и пригласительный свадебный билет, семь год сохраняться в тот же положение и на тот же место. немного спустя, приносить к он, точно, приглашение на бал к губернатор -- дело весьма обыкновенный в губернский город: где губернатор, там и бал, иначе никак не быть надлежащий любовь и уважение со сторона дворянство.
       все посторонний быть в тот ж минута оставлять и отстранять прочь, и все быть устремлять на приготовление к бал; ибо, точно, быть много побудительный и задирать причина. зато, мочь быть, от сам создание свет не быть употреблять столько время на туалет. целый час быть посвящать только на один рассматривание лицо в зеркало. пробоваться сообщать он множество разный выражение: то важный и степенный, то почтительный, но с некоторый улыбка, то просто почтительный без улыбка; отпускать быть в зеркало несколько поклон в сопровождение неясный звук, отчасти похожий на французский, хотя по-французски чичиков не знать вовсе. он сделать даже сам себя множество приятный сюрприз, подмигивать бровь и губа и сделать кое-что даже язык; словом, мало ли что не делать, оставаться один, чувствовать притом, что хороший, да к то же быть уверять, что никто не заглядывать в щелка. наконец он слегка трепнуть себя по подбородок, сказать: "ах ты, мордашка эдакий!", и становиться одеваться. самый довольный расположение сопровождать он во весь время одевание; надевать подтяжка или повязывать галстук, он расшаркиваться и кланяться с особенный ловкостия, и хотя никогда не танцовать, но сделать антраша. это антраша производить маленький невинный следствие: задрожать комод и упасть со стол щетка.
       появление он на бал производить необыкновенный действие. все, что ни быть, обращаться к он навстречу, кто с карта в рука, кто на самый интересный пункт разговор, произносить: "а нижний земский суд отвечать за это..." но что такой; отвечать земский суд, уж это он бросать в сторона и спешивать с приветствие к наш герой. "павел иванович! ах, боже мой, павел иванович! любезный павел иванович! почтенный павел иванович! душа мой павел иванович! вот вы где, павел иванович! вот он, наш павел иванович! позволять прижимать вы, павел иванович! давать-ка он сюда, вот я он поцалую крепко, мой дорогой павел иванович!" чичиков разом почувствовать себя в несколько объятие. не успевать совершенно выкарабкиваться из объятие председатель, как очутиться уже в объятие полицеймейстер; полицеймейстер сдавать он инспектор врачебный управа; инспектор врачебный управа -- откупщик, откупщик -- архитектор... губернатор, который в тот время стоять возле дама и держать в один рука конфектный билет и болонка, увидеть он, бросать на пол и билет и болонка, -- только завизжать собачонка; словом, распространять он радость и веселие необыкновенный. не быть лицо, на который бы не выражаться удовольствие или по крайний мера отражение всеобщий удовольствие. так бывать на лицо чиновник во время осмотр приезжать начальник вверять управление их место: после то, как уже первый страх проходить, они увидеть, что многое он нравиться, и он сам изволить наконец пошутить, то-есть произносить с приятный усмешка несколько слово. смеяться вдвое в ответ на этот обступать его приближенный чиновник; смеяться от душа тот, который от он подалее и который, впрочем, несколько плохо услышать произносить он слово, и наконец стоять далеко у дверь, у сам выход, какой-нибудь полицейский, отроду не смеяться во весь жизнь свой и только что показывать перед то народ кулак, и тот, по неизменный закон отражение, выражать на лицо свой какой-то улыбка, хотя этот улыбка более похожий на то, как бы кто-нибудь собираться чихнуть после крепкий табак. герой наш отвечать все и каждый и чувствовать какой-то ловкость необыкновенный, раскланиваться направо и налево, по обыкновение свой, несколько набок, но совершенно свободно, так что очаровывать все. дама тут же обступать он блистать гирлянда и наносить с себя целый облако всякий род благоухание: один дышать роза, от другой нести весна и фиалка, третий весь насквозь быть продушить резеда; чичиков подымать только нос кверху да нюхать. в наряд их вкус быть пропадать: муслин, атлас, кисея быть такой бледный, бледный модный цветок, какой даже и название нельзя быть прибирать (до такой степень доходить тонкость вкус). ленточный бант и цветочный букет порхать там и там по платье в самый картинный беспорядок, хотя над этот беспорядок трудиться много порядочный голова. легкий головной убор держаться только на один ухо и, казаться, говорить: "эй, улетать, жаль только, что не подымать с себя красавица!" талия быть обтягивать и иметь самый крепкий и приятный для глаз форма (нужно замечать, что вообще весь дама город N. быть несколько полный, но шнуроваться так искусно и иметь такой приятный обращение, что толщина никак нельзя быть примечать). все быть у они придумывать и предусматривать с необыкновенный осмотрительностия; шея, плечо быть открывать именно настолько, насколько нужно, и никак не далеко; каждый обнажать свой владение до тот пора, пока чувствовать, по собственный убеждение, что они способный погубить человек; остальное все быть припрятывать с необыкновенный вкус: или какой-нибудь легонький галстучек из лента или шарф легко пирожный, известный под имя поцаловать, эфирный обнимать и обвивать шея, или выпускать быть из-за плечо, из-под платье, маленький зубчатый стенка из тонкий батист, известный под имя скромность. этот скромность скрывать напереди и сзади то, что уже не мочь наносить гибель человек, а между то заставлять подозревать, что там-то именно и быть самый погибель. длинный перчатка быть надевать не вплоть до рукав, но обдуманно оставлять обнаженный возбудительный часть рука высоко локоть, который у многие дышать завидный свежесть и полнота; у иной даже лопнуть лайковый перчатка, побуждать надвигаться далее, слово, казаться, как будто на все быть написать: "нет, это не губерния, это столица, это сам париж!" только место вдруг высовываться какой-нибудь невиданный земля чепец или даже какой-то чуть не павлиный перо, в противность весь мода, по собственный вкус. но уж без это нельзя, таков свойство губернский город: где-нибудь уж он непременно оборваться. чичиков, стоять перед они, думать: "который, однако же, сочинительница письмо?" и высовывать было вперед нос; но по самый нос дернуть он целый ряд локоть, обшлаг, рукав, конец лента, душистый шемизетка и платье. галопад лететь во весь пропалую: почтмейстерша, капитан-исправник, дама с голубой перо, дама с белый перо, грузинский князь чипхайхилидзев, чиновник из петербург, чиновник из москва, француз кук, перхуновский, беребендовский -- все подниматься и понестись...
       "вона! пойти писать губерния!" проговаривать чичиков, попятиться назад, и как только дама рассаживаться по место, он вновь начинать выглядывать, нельзя ли по выражение в лицо и в глаз узнавать, который быть сочинительница; но никак нельзя быть узнавать ни по выражение в лицо, ни по выражение в глаз, который быть сочинительница. везде быть заметный такой чуть- чуть обнаруживать, такой неуловимый-тонкий, у! какой тонкий!..
       "нет!", сказать сам в себя чичиков: "женщина, это такой предмет..." здесь он и рука махнуть: "просто и говорить нечего! поди-ка попробовать рассказывать или передавать весь то, что бегать на их лицо, весь тот излучинка, намек, а вот, просто, ничто не передавать. один глаз их такой бесконечный государство, в который заезжать человек -- и поминать как звать! уж он оттуда ни крючок, ничто не вытаскивать. ну, попробовать, например, рассказывать один блеск их: влажный, бархатный, сахарный: бог они знать, какой нет еще! и жесткий, и мягкий, и даже совсем томный, или, как иной говорить, в нега, или без нега, но пуще нежели в нега, так вот зацеплять за сердце, да и поводить по весь душа, как будто смычок. нет, просто не прибирать слово: галантерный половина человеческий род, да и ничто больше!"
       виноватый! кажется, из уста наш герой излетать словцо, подмечать на улица. что ж делать? таков на русь положение писатель! впрочем, если слово из улица попадать в книга, не писатель виноватый, виноватый читатель и прежде все читатель высокий общество: от они первый не услышать ни один порядочный русский слово, а французский, немецкий и английский они, пожалуй, наделять в такой количество, что и не захотеть, и наделять даже с сохранение весь возможный произношение: по-французски в нос и картавить, по-английски произносить, как следовать птица, и даже физиономия сделать птичий, и даже посмеяться над то, кто не суметь сделать птичий физиономия. а вот только русский ничто не наделять, разве из патриотизм выстраивать для себя на дача изба в русский вкус. вот каков читатель высокий сословие, а за они и весь причитать себя к высокий сословие! а между то какой взыскательность! хотеть непременно, чтобы все быть написать язык самый строгий, очищать и благородный, слово, хотеть, чтобы русский язык сам себя опускаться вдруг с облако, обрабатывать, как следовать, и садиться бы они прямо на язык, а они бы много ничего, как только разевать рот да выставлять он. конечно, мудреный женский половина человеческий род; но почтенный читатель, надо признаваться, бывать еще мудрено.
       а чичиков приходить между то в совершенный недоумение решать, который из дама быть сочинительница письмо. попробовать устремлять внимательно взор, он увидеть, что с дамский сторона тоже выражаться что-то такой, ниспосылать вместе и надежда и сладкий мука в сердце бедный смертный, что он наконец сказать: "нет, никак нельзя угадывать!" это, однако же, никак не уменьшать веселый расположение дух, в который он находиться. он непринужденный и ловко размениваться с некоторые из дама приятный слово, подходить к тот и другой дробный, мелкий шаг, или, как говорить, семенить ножка, как обыкновенно делать маленький старичок-щеголь на высокий каблук, называть мышиный жеребчик, забегать весьма проворно около дама. посеменить с довольно ловкий поворот направо и налево, он подшаркивать тут же ножка, в вид коротенький хвостик или наподобие запятая. дама быть очень довольный и не только отыскивать в он куча приятность и любезность, но даже становиться находить величественный выражение в лицо, что-то даже марсовской и военный, что, как известно, очень нравиться женщина. даже из-за он уже начинать несколько ссориться: замечать, что он становиться обыкновенно около дверь, некоторый наперерыв спешить занимать стул близко к дверь, и когда один посчастливиться сделать это прежде то едва не происходить пренеприятный история, и многий, желать себя сделать то же, показываться уже чересчур отвратительный подобный наглость.
       чичиков так заниматься разговор с дама, или, хорошо, дама так занимать и закружить он свой разговор, подсыпать куча самый замысловатый и тонкий аллегория, который все нужно быть разгадывать, отчего даже выступать у он на лоб пот, -- что он позабывать исполнять долг приличие и подходить прежде все к хозяйка. вспомнить он об это уже тогда, когда услышать голос самый губернаторша, стоять перед он уже несколько минута. губернаторша произносить ласковый и несколько даже лукавый голос с приятный потряхивание голова: "а, павел иванович, так вот как вы!.. " в точность не мочь передавать слово губернаторша, но быть сказать что-то, исполнять большой любезность, в тот дух, в который изъясняться дама и кавалер в повесть наш светский писатель, охотник описывать гостиная и похвалиться знание высокий тон, в дух то, что неужели овладевать так ваш сердце, что в он нет более ни место, ни самый тесный уголок для безжалостно позабывать вы. герой наш поворотиться в тот ж минута к губернаторша и уже готовый быть отпускать она ответ, вероятно, ничто не плохой тот, какой отпускать в модный повесть звонский, линский, лидин, гремин и всякий ловкий военный человек, как, невзначай подымать глаз, останавливаться вдруг, будто оглушать удар.
       перед он стоять не один губернаторша: она держать под рука молоденький шестнадцатилетний девица, свеженький блондинка, с тоненький, стройный черта лицо, с остренький подбородок, с очаровательный круглиться овал лицо, какой художник взять бы в образец для мадонна и какой только редкий случай попадаться на русь, где любить все оказываться в широкий размер, все, что ни быть: и гора, и лес, и степь, и лицо, и губа, и нога, -- тот самый блондинка, который он встречать на дорога, ехать от ноздрев, когда, по глупость кучер или лошадь, их экипаж так странно сталкиваться, перепутываться упряжь, и дядя митяй с дядя минять взяться распутывать дело. чичиков так смешаться, что не мочь произносить ни один толковый слово и пробормотать чорт знать что такой, что бы уж никак не сказать ни гремин, ни звонский, ни лидин.
       "вы не знать еще мой дочь?" сказать губернаторша. "институтка, только что выпускать".
       он отвечать, что уже иметь счастие нечаянный образ познакомиться; попробовать еще кое-что прибавлять, но кое-что совсем не выходить. губернаторша, сказать два-три слово, наконец отходить с дочь в другой конец зал к другой гость; а чичиков все еще стоять неподвижно на один и тот же место, как человек, который весело выходить на улица с то, чтобы прогуливаться, с глаз, располагать глядеть на все, и вдруг неподвижно останавливаться, вспомнить, что он позабывать что-то, и уж тогда глупый ничто не мочь быть такой человек; вмиг беззаботный выражение слетать с лицо его; он силиться припоминать, что позабывать он: не платок ли, но платок в карман; не деньги ли, но деньги тоже в карман; все, кажется, при он, а между то какой-то неведомый дух шептать он в ухо, что он позабывать что-то. и вот уже глядеть он растерянно и смутно на двигаться толпа перед он, на летать экипаж, на кивер и ружье проходить полк, на вывеска, и ничто хорошо не видеть. так и чичиков вдруг сделаться чуждый весь, что ни происходить вокруг он. в этот время из дамский благовонный уста к он устремляться множество намек и вопрос, проникнутый насквозь тонкостия и любезностия: "позволять ли мы, бедный житель земля, быть так дерзкий, чтобы спрашивать вы, о что мечтать?", "где находиться тот счастливый место, в который порхать мысль ваш?", "можно ли знать имя тот, который погружать вы в этот сладкий долина задумчивость?" но он отвечать на все решительный невнимание, и приятный фраза кануть, как в вода. он даже до то быть неучтивый, что скоро уходить от они в другой сторона, желать повысматривать, куда уходить губернаторша с свой дочка. но дама, кажется, не хотеть оставлять он так скоро; каждый внутренне решаться употреблять весь возможный орудие, столь опасный для сердце наш, и пускать в ход все, что быть хороший. нужно замечать, что у некоторые дама, я говорить, у некоторые, это не то, что у все, быть маленький слабость: если они замечать у себя что-нибудь особенно хороший, лоб ли, рот ли, рука ли, то уже думать, что хороший часть лицо они так первый и бросаться весь в глаз, и все вдруг заговорить в один голос: "посмотреть, посмотреть, какой у она прекрасный греческий нос!" или "какой правильный, очаровательный лоб!" у который же хороший плечо, тот уверенный заранее, что весь молодой человек быть совершенно восхищать и тот и дело становиться повторять в тот время, когда она быть проходить мимо: "ах, какой чудесный у этот плечо!", а на лицо, волос, нос, лоб даже не взглядывать, если же и взглядывать, то как на что-то посторонний. такой образ думать иной дама. каждый дама давать себя внутренний обет быть как можно очаровательный в танец и показывать во все блеск превосходство то, что у она быть самый превосходный. почтмейстерша, вальсировать, с такой томностия опускать набок голова, что слышаться в самый дело что-то неземной. один очень любезный дама, -- который приезжать вовсе не с то, чтобы танцовать, по причина приключаться, как сам выражаться, небольшой инкомодит в вид горошинка на правый нога, вследствие что должный быть даже надевать плисовый сапог, -- не вытерпеть, однако же, и сделать несколько круг в плисовый сапог, для то именно, чтобы почтмейстерша не забирать в самый дело слишком много себя в голова.
       но весь это никак не производить предполагать действие на чичиков. он даже не смотреть на круг, производить дама, но беспрестанный подыматься на цыпочки выглядывать поверх голова, куда бы мочь забираться занимательный блондинка; приседать и вниз тоже, высматривать промеж плечи и спина, наконец доискиваться и увидеть ее, сидеть вместе с мать, над который величаво колебаться какой-то восточный чалма с перо. казаться, как будто он хотеть взять их приступ; весенний ли расположение подействовать на он или толкать он кто сзади, только он протесняться решительно вперед, несмотря ни на что; откупщик получать от он такой толчок, что пошатнуться и чуть-чуть удерживаться на один нога, не то бы, конечно, повалить за себя целый ряд; почтмейстер тоже отступаться и посмотреть на он с изумление, смешать с довольно тонкий ирония, но он на они не поглядеть; он видеть только вдали блондинка, надевать длинный перчатка и, без сомнение, сгорать желание пускаться летать по паркет. а уж там в сторона четыре пара откалывать мазурка; каблук ломать пол, и армейский штабс-капитан работать и душа и тело, и рука и нога, отворачивать такой па, какой и во сон никто не случаться отворачивать. чичиков прошмыгивать мимо мазурка почти по самый каблук и прямо к тот место, где сидеть губернаторша с дочка. однако ж он подступать к они очень робко, не семенить так бойко и франтовски нога, даже несколько заминаться, и во весь движение оказываться какой- то неловкость.
       нельзя сказать наверно, точно ли пробуждаться в наш герой чувство любовь, даже сомнительно, чтобы господин такой род, то-есть не так чтобы толстый, однако ж и не то чтобы тонкий, способный быть к любовь; но при весь то здесь быть что-то такой странный, что-то в такой род, что он сам не мочь себя объяснять: он показываться, как сам он потом сознаваться, что весь бал, со весь свой говор и шум, становиться на несколько минута как будто где-то вдали; скрыпки и труба нарезывать где-то за гора, и все подергиваться туман, похожий на небрежно замалевывать поле на картина. и из этот мглистый, кое-как набросать поле выходить ясно и оконченный только один тонкий черта увлекательный блондинка: она овально-круглиться личико, ее тоненький, тоненький стан, какой бывать у институтка в первый месяц после выпуск, ее белый, почти простой платьице, легко и ловко обхватить во весь место молоденький стройный член, который означаться в какой-то чистый линия. казаться, она весь походить на какой-то игрушка, отчетливо вытачивать из слоновый кость; она только один белеть и выходить прозрачный и светлый из мутный и непрозрачный толпа.
       видно, так уж бывать на свет, видно, и чичиков, на несколько минута в жизнь, обращаться в поэт; но слово поэт быть уже слишком. по крайний мера, он почувствовать себя совершенно что-то вроде молодой человек, чуть-чуть не гусар. увидеть возле они пустой стул, он тот же час он занимать. разговор сначала не клеиться, но после дело пойти, и он начинать даже получать форс, но... здесь, к великий прискорбие, надобно замечать, что человек степенный и занимать важный должность как-то немного тяжеловатый в разговор с дама; на это мастер господин поручик, и никак не далее капитанский чин. как они делать, бог они ведать: кажется, и не очень мудреный вещь говорить, а девица тот и дело качаться на стул от смех; статский же советник бог знать что рассказывать: или поводить речь о то, что россия очень пространный государство, или отпускать комплимент, который, конечно, выдумывать не без остроумие, но от он ужасно пахнуть книга; если же сказать что-нибудь смешной, то сам несравненно много смеяться, чем тот, который он слушать. здесь это замечать для то, чтобы читатель видеть, почему блондинка становиться зевать во время рассказ наш герой. герой, однако же, совсем это не замечать, рассказывать множество приятный вещь, который уже случаться он произносить в подобный случай в разный место, именно: в симбирский губерния, у софрон иванович беспечный, где быть тогда дочь его аделаида софроновна с три золовка: марья гавриловна, александра гавриловна и адельгейда гавриловна; у федор федорович перекроев, в рязанский губерния; у флора васильевич победоносный, в пензенский губерния, и у брат его петр васильевич, где быть: свояченица его катерина михайловна и внучатный сестра ее роза федоровна и эмилия федоровна; в вятский губерния, у петр варсонофиевич, где быть сестра невестка его пелагея егоровна с племянница софия ростиславна и два сводной сестра: софия александровна и маклатура александровна.
       весь дама совершенно не понравиться такой обхождение чичиков. один из они нарочно проходить мимо он, чтобы давать он это замечать, и даже задеть блондинка довольно небрежно толстый руло свой платье, а шарф, который порхать вокруг плечо ее, распоряжаться так, что он махнуть конец свой она по самый лицо; в тот же самый время позади он из один дамский уста изнестись, вместе с запах фиялки, довольно колкий и язвительный замечание. но, или он не услышать в самый дело, или прикидываться, что не услышать, только это быть нехороший; ибо мнение давать нужно дорожить: в это он и раскаиваться, но уже после, становиться быть поздно.
       негодование, во весь отношение справедливый, изображаться во многий лицо. как ни большой быть в общество вес чичиков, хотя он и миллионщик и в лицо его выражаться величие и даже что-то марсовской и военный, но быть вещь, который дама не прощать никто, быть он кто бы ни быть, и тогда прямо писать пропадать! быть случай, где женщина, как ни слабый и бессильный характер в сравнение с мужчина, но становиться вдруг твердо не только мужчина, но и все, что ни быть на свет. пренебрежение, оказывать чичиков, почти неумышленный, восстанавливать между дама даже некоторый согласие, бывший быть на край погибель после наглый завладение стул. в произносить он невзначай какой-то сухой и обыкновенный слово находить колкий намек. в довершение беда какой-то из молодой человек сочинять тут же сатирический стих на танцовать общество, без что, как известно, никогда почти не обходиться на губернский бал. этот стих быть приписывать тут же чичиков. негодование расти, и дама становиться говорить о он в разный угол самый неблагоприятный образ; а бедный институтка быть уничтожать совершенно, и приговор она уже быть подписывать.
       а между то герой наш готовиться пренеприятный неожиданность: в тот время, когда блондинка зевать, а он рассказывать она кое-какой в разный время случаться историйка даже касаться было греческий философ диоген, показываться из последний комната ноздрев. из буфет ли он вырываться или из небольшой зеленый гостиная, где производиться игра посильный, чем в обыкновенный вист, свой ли воля или выталкивать он, только он являться веселый, радостный, ухватывать под рука прокурор, который, вероятно, уже таскать несколько время, потому что бедный прокурор повертывать на весь сторона свой густой бровь, как бы придумывать средство выбираться из этот дружеский подручный путешествие. в самый дело, оно быть носить. ноздрев, захлебывать кураж в два чашка чай, конечно, не без ром, врать немилосердный. завидеть еще издали что, чичиков решаться даже на пожертвование, то-есть оставлять свой завидный место и сколько можно поспешно удаляться; ничто хороший не предвещать он этот встреча. но, как на беда, в этот время подвертываться губернатор, изъявлять необыкновенный радость, что находить павел иванович, и останавливать он, просить быть судия в спор он с два дама насчет то, продолжительный ли женский любовь или нет; а между то ноздрев уже увидать он и идти прямо навстречу.
       "а, херсонский помещик, херсонский помещик!" кричать он, подходить и заливаться смех, от который дрожать его свежий, румяный, как весенний роза, щека. "что? много наторговывать мертвый? ведь вы не знать, ваш превосходительство", горланить он тут же, обращаться к губернатор: "он торговать мертвый душа! ей-богу! послушать, чичиков! ведь ты, я ты говорить по дружба, вот мы весь здесь твой друг, вот и его превосходительство здесь, -- я бы ты повесить, ей-богу, повесить!"
       чичиков просто не знать, где сидеть.
       "поверять ли, ваш превосходительство", продолжать ноздрев: "как сказать он я: "продавать мертвый душа", я так и лопнуть со смех. приезжать сюда, я говорить, что накупать на три миллион крестьянин на вывод. какой на вывод! да он торговать у я мертвый. послушать, чичиков, да ты скотина, ей-богу, скотина, вот и его превосходительство здесь, не правда ли, прокурор?"
       но прокурор, и чичиков, и сам губернатор приходить в такой замешательство, что не находиться совершенно, что? отвечать, а между то ноздрев, нимало не обращать внимание, нести полутрезвый речь: "уж ты, брат, ты, ты... я не отходить от ты, пока не узнавать, зачем ты покупать мертвый душа. послушать, чичиков, ведь ты, право, стыдно, у ты, ты сам знать, нет хороший друг, как я. вот и его превосходительство здесь, не правда ли, прокурор? вы не поверять, ваш превосходительство, как мы друг к друг привязывать, то-есть, просто, если бы вы сказать, вот, я тут стоять, а вы бы сказать: "ноздрев! сказать по совесть, кто ты дорого, отец родной или чичиков?" сказать: "чичиков", ей-богу... позволять, душа, я ты влеплять один безе. уж вы позволять, ваш превосходительство, поцеловать я он. да, чичиков, уж ты не противиться, один безешка позволять напечатлевать ты в белоснежный щека твой!" ноздрев быть так отталкивать со свой безе, что чуть не полететь на земля: от он все отступаться и не слушать много; но все же слово его о покупка мертвый душа быть произносить во весь глотка и сопровождать такой громкий смех, что привлекать внимание даже тот, который находиться в самый дальний угол комната. этот новость так показываться странный, что все останавливаться с какой-то деревянный, глупо-вопросительный выражение. минута на два наставать какой-то непонятный тишина, чичиков замечать, что многий дама перемигиваться между себя с какой-то злобный, едкий усмешка, и в выражение некоторый лицо показываться что-то такой двусмысленный, который еще более увеличивать этот смущение. что ноздрев лгун отъявленный, это быть известный все, и вовсе не быть в диковинка слышать от оно решительный бессмыслица; но смертный, право, трудно даже понимать, как устраивать этот смертный: как бы ни быть по?идти новость, но лишь бы она быть новость, он непременно сообщать она другой смертный, хотя бы именно для то только, чтобы сказать: "посмотреть, какой ложь распускать!", а другой смертный с удовольствие преклонять ухо, хотя после сказать сам: "да, это совершенно пошлый ложь, не стоить никакой внимание!" и вслед за то сей же час отправляться искать третий смертный, чтобы, рассказывать он, после вместе с он восклицать с благородный негодование: "какой пошлый ложь!" и это непременно обходить весь город, и весь смертный, сколько они ни есть, наговориться непременно досыта и потом признавать, что это не сто?ита внимание и не достойно, чтобы о он говорить.
       это вздорный, повидеть, происшествие заметно расстраивать наш герой. как ни глупый слово дурак, а иногда бывать они достаточный, чтобы смущать умный человек. он становиться чувствовать себя неловко, неладно: точь-в-точь как будто прекрасно вычищать сапог вступать вдруг в грязный, вонючий лужа, словом, нехорошо, совсем нехорошо! он пробовать об это не думать, стараться рассеиваться, развлекаться, приседать в вист, но все пойти, как кривой колесо: два раз сходить он в чужой масть и, позабывать, что по третий не бить, размахиваться со весь рука и хватить сдуру свой же. председатель никак не мочь понимать, как павел иванович, так хороший и, можно сказать, тонко разуметь игра, мочь сделать подобный ошибка и подводить даже под обух его пиковый король, на который он, по собственный выражение, надеяться, как на бог. конечно, почтмейстер, и председатель, и даже сам полицеймейстер, как водиться, подшучивать над наш герой, что уж не влюбленный ли он, и что мы знать, дискать, что у павел иванович сердечишко прихрамывать, знать, кто и подстреливать; но весь это никак он не утешать, как он ни пробовать усмехаться и отшучиваться. за ужин тоже он никак не быть в состояние развертываться, несмотря на то, что общество за стол быть приятный и что ноздрев давно уже выводить; ибо сам даже дама наконец замечать, что поведение его чересчур становиться скандалезный. посреди котильон он садиться на пол и становиться хватать за пол танцевать, что уже быть ни на что не похожий, по выражение дама. ужин быть очень веселый: весь лицо, мелькать перед тройной подсвечник, цветок, конфект и бутылка, быть озарять самый непринужденный довольство. офицер, дама, фрак -- все сделаться любезно, даже до приторность. мужчина вскакивать со стул и бежать отнимать у слуга блюдо, чтобы с необыкновенный ловкостия предлагать их дама. один полковник подавать дама тарелка с соус на конец обнаженный шпага. мужчина почтенный год, между который сидеть чичиков, спорить громко, заедать дельный слово рыба или говядина, обмакивать нещадный образ в горчица, и спорить о тот предмет, в который он даже всегда принимать участие; но он быть похожий на какой-то человек, уставать или разбивать дальний дорогой, который ничто не лезть на ум и который не в сила входить ни во что. даже не дождаться он окончание ужин и уезжать к себя несравненно рано, чем иметь обыкновение уезжать.
       там, в этот комнатка, так знакомый читатель, с дверь, заставлять комод, и выглядывать иногда из угол таракан, положение мысль и дух он быть так же неспокойный, как неспокойный тот кресло, в который он сидеть. неприятно, смутно быть у он на сердце, какой-то тягостный пустота оставаться там. "чтоб вы чорт побрать все, кто выдумывать этот бал!" говорить он в сердце, "ну, что сдуру обрадоваться? в губерния неурожай, дороговизна, так вот они за бал! эк штука: разряжаться в бабий тряпка! невидаль: что иной навертеть на себя тысяча рубль! а ведь на счет же крестьянский оброк или, что еще плохо, на счет совесть наш брат. ведь известно, зачем брать взятка и покривить душа: для то, чтобы жена доставать на шаль или на разный роброн, провал они взять, как они называть. а из что? чтобы не сказать какой- нибудь подстега сидоровна, что на почтмейстерша хорошо быть платье, да из-за она бух тысяча рубль. кричать: "бал, бал, веселость!" просто, дрянь бал, не в русский дух, не в русский натура, чорт знать что такой: взрослый, совершеннолетний вдруг выскочить весь в черный, общипывать, обтягивать, как чортик, и давать месить нога. иной даже, стоять в пара, переговариваться с другой об важный дело, а нога в тот же самый время, как козленок, вензель направо и налево... все из обезьянство, все из обезьянство! что француз в сорок год такой же ребенок, какой быть и в пятнадцать, так вот давать же и мы! нет, право... после всякий бал, точно, как будто какой грех сделать; и вспомнить даже о он не хотеться. в голова, просто, ничто, как после разговор с светский человек: всего он наговаривать, все слегка касаться, все сказать, что понадергать из книжка, пестро, красный, а в голова хоть бы что-нибудь из тот вынести, и видеть потом, как даже разговор с простой купец, знать один свой дело, но знать он твердо и опытный, хорошо все этот побрякушка. ну что из он выжимать, из это бал? ну, если бы, полагать, какой-нибудь писатель вздумать описывать весь этот сцена так, как она быть? ну, и в книга, и там быть бы она так же бестолковый, как в натура. что она такой: нравственный ли, безнравственный ли? просто, чорт знать что такой! плюнуть, да и книга потом закрывать". так отзываться неблагоприятно чичиков о бал вообще; но, кажется, сюда вмешиваться другой причина негодование. главный досада быть не на бал, а на то, что случаться он оборваться, что он вдруг показываться пред все бог знать в какой вид, что сыграть какой-то странный, двусмысленный роль. конечно, взглядывать око благоразумный человек, он видеть, что весь это вздор, что глупый слово ничто не значить, особливо теперь, когда главное дело уже обделывать как следовать. но странный человек: он огорчать сильно нерасположение тот самый, который он не уважать и насчет который отзываться резко, поносить их суетность и наряд. это то более быть он досадный, что, разбирать дело ясно, он видеть, как причина это быть отчасти сам. на себя, однако же, он не рассердиться, и в то, конечно, быть правый. весь мы иметь маленький слабость немножко пощадить себя, а постараться хорошо приискивать какой- нибудь ближний, на кто бы вымещать свой досада, например на слуга, на чиновник, мы подведомственный, который в пора подвертываться, на жена, или, наконец, на стул, который швырнуться чорт знать куда, к самый дверь, так что отлетать от он ручка и, спинка, пусть, мол, он знать, что такой гнев. так и чичиков скоро находить ближний, который потащить на плечо свой все, что только мочь внушать он досада. ближний этот быть ноздрев, и, нечего сказать, он быть так отделывать со весь бок и сторона, как разве только какой-нибудь плут староста или ямщик бывать отделывать какой-нибудь езжалый, опытный капитан, а иногда и генерал, который, сверх многий выражение, сделаться классический, прибавлять еще много неизвестный, который изобретение принадлежать он собственно. весь родословный ноздрев быть разбирать, и многий из член его фамилия в восходящий линия сильно потерпеть.
       но в продолжение то, как он сидеть в жесткий свой кресло, тревожить мысль и бессонница, угощать усердно ноздрев и весь родня он, и перед он теплиться сальный свечка, который светильня давно уже накрываться нагорать черный шапка, ежеминутный грозить погасать, и глядеть он в окно слепой, темный ночь, готовый посинеть от приближаться рассвет, и пересвистываться вдали отдаленный петух, и в совершенно заснуть город, мочь быть, плестись где-нибудь фризовый шинель, горемыка неизвестно какой класс и чина, знать один только (увы!) слишком протирать русский забубенный народ дорога, -- в этот время на другой конец город происходить событие, который готовиться увеличивать неприятность положение наш герой. именно в отдаленный улица и закоулок город дребезжать весьма странный экипаж, наводить недоумение насчет свой название. он не быть похожий ни на тарантас, ни на коляска, ни на бричка, а быть скоро похожий на толстощекий выпуклый арбуз, поставлять на колесо. щека это арбуз, то-есть дверца, носить след желтый краска, затворяться очень плохо по причина плохой состояние ручка и замок, кое-как связанный веревка. арбуз быть наполнять ситцевый подушка в вид кисет, валик и просто подушка, напичкать мешок с хлеб, калач, кокурок, скородумка и крендель из заварной тесто. пирог-курник и пирог- рассольник выглядывать даже наверх. запятки быть занятый лицо лакейский происхождение, в куртка из домашний пеструшка, с небритый борода, подернуть легкий проседь, лицо, известный под имя малый. шум и визг от железный скобка и ржавый винт разбудить на другой конец город будочник, который, подымать свой алебарда, закричать спросонья что становиться мочь: "кто идти?", но, увидеть, что никто не идти, а слышаться только издали дребезжание, поймать у себя на воротник какой-то зверь и, подошед к фонарь, казнить он тут же у себя на ноготь, после что, отставлять алебарда, опять заснуть, по устав свой рыцарство. лошадь тот и дело падать на передний коленка, потому что не быть подковывать, и притом, как видно, покойный городской мостовая быть он мало знакомый. колымага, сделать несколько поворот из улица в улица, наконец поворотить в темный переулок мимо небольшой приходский церковь никола на недотычка и останавливаться пред ворота дома протопопша. из бричка вылезать девка с платок на голова, в телогрейка, и хватить оба кулак в ворота так сильно, хоть бы и мужчина (малый в куртка из пеструшка быть уже потом стаскивать за нога, ибо спать мертвецкий). собака залаять, и ворота, разинуться, наконец проглатывать, хотя с больший труд, этот неуклюжий дорожный произведение. экипаж въезжать о тесный двор, заваливать дрова, курятник и всякий клетуха; из экипаж вылезать барыня: этот барыня быть помещица, коллежский секретарша коробочка. старушка, вскоре после отъезд наш герой, в такой приходить беспокойство насчет мочь происходить со сторона его обман, что, не поспать три ночь сряду, решаться ехать в город, несмотря на то, что лошадь не быть подковывать, и там узнавать наверно, почем ходить мертвый душа и уж не промахиваться ли она, боже сохранять, продавать они, мжет быть, в три-дешевый. какой производить следствие этот прибытие, читатель, мочь узнавать из один разговор, который происходить между один два дама. разговор сей... но пусть хорошо сей разговор быть в следующий глава.
      
       глава IX
      
       поутру, ранее даже тот время, который назначать в город N. для визит, из дверь оранжевый деревянный дом с мезонин и голубой колонна выпархивать дама в клетчатый щегольской клок, сопровождать лакей в шинель с несколько воротник и золотой галун на круглый лощеный шляпа. дама вспархивать в тот же час с необыкновенный поспешность по откинуть ступенька в стоять у подъезд коляска. лакей тут же захлопывать дама дверца, закидывать ступенька и, ухватиться за ремень сзади коляска, закричать кучер: "пойти!" дама везти только что услышать новость и чувствовать побуждение непреодолимый скоро сообщать она. всякий минута выглядывать она из окно и видеть, к несказанный досада, что все еще оставаться полдороги. всякий дом казаться она длинный обыкновенный; белый каменный богадельня с узенький окно тянуться нестерпимо долго, так что она наконец не вытерпеть не сказать: "проклятый строение, и конец нет!" кучер уже два раз получать приказание: "скоро, скоро, андрюшка! ты сегодня несносно долго ехать!" наконец цель быть достигать. коляска останавливаться перед деревянный же одноэтажный дом темносерый цвет, с белый деревянный барельефчик над окно, с высокий деревянный решетка перед самый окно и узенький палисадник, за решетка который находиться тоненький деревце побелеть от никогда не сходить с они городской пыль. в окно мелькать горшок с цветок, попугай, качаться в клетка, уцепиться нос за кольцо, и два собачонка, спать перед солнце. в этот дом жить искренний приятельница приезжать дама. автор чрезвычайно затрудняться, как называть он оба давать такой образ, чтобы опять не рассердиться на он, как серживаться встарь. называть выдумывать фамилия опасно. какой ни придумывать имя, уж непременно находиться в какой-нибудь угол наш государство, благо большой, кто- нибудь носить он, и непременно рассердиться не на живот, а на смерть, становиться говорить, что автор нарочно приезжать секретно с то, чтобы выведывать все, что он такой сам, и в какой тулупчик ходить, и к какой аграфена ивановна наведываться, и что любить покушать. называть же по чин, боже сохранять, и то опасно. теперь у мы весь чин и сословие так раздражать, что все, что ни быть в печатный книга, уже казаться они личность: таков уж, видно, расположение в воздух. достаточно сказать только, что быть в один город глупый человек, это уже и личность: вдруг выскочить господин почтенный наружность и закричать: "ведь я тоже человек, становиться быть я тоже глупый"; словом, вмиг смекать, в что дело. а потому, для избежание весь это, быть называть дама, к который приезжать гостья, так, как она называться почти единогласно в город N.. именно дама приятный во весь отношение. этот название она приобретать законный образ, ибо, точно, ничто не пожалеть, чтобы сделаться любезный в последний степень. хотя, конечно, сквозь любезность прокрадываться ух какой юркий прыть женский характер! и хотя подчас в каждый приятный слово ее торчать ух какой булавка! а уж не приводить бог, что кипеть в сердце против тот, который бы пролезать как-нибудь и что-нибудь в первый. но весь это быть облекать самый тонкий светскость, какой только бывать в губернский город. всякий движение производить она со вкус, даже любить стих, даже иногда мечтательный уметь держать голова, и все соглашаться, что она, точно, дама приятный во весь отношение. другой же дама, то-есть приезжать, не иметь такой многосторонность в характер, и потому быть называть она: просто приятный дама. приезд гостья разбудить собачонка, спать на солнце: мохнатый адель, беспрестанный путаться в собственный шерсть, и кобелек попури на тоненький ножка. тот и другой с лай понести кольцо хвост свой в передняя, где гостья освобождаться от свой клок и очутиться в платье модный узор и цвет и в длинный хвост на шея; жасмин понестись по весь комната. едва только во весь отношение приятный дама узнавать о приезд просто приятный дама, как уже выбегать в передняя. дама ухватываться за рука, поцеловаться и вскрикивать, как вскрикивать институтка, встречаться вскоре после выпуск, когда маменька еще не успевать объяснять они, что отец у один бедный и низко чин, нежели у другой. поцелуй совершаться звонко, потому что собачонка залаять снова, за что быть хлопнуть платок, и оба дама отправляться в гостиная, разумеется, голубой, с диван, овальный стол и даже ширмочка, обвивать плющ; вслед за они побежать ворчать мохнатый адель и высокий попури на тоненький ножка. "сюда, сюда, вот в этот уголочек!" говорить хозяйка, усаживать гостья в угол диван. "вот так! вот так! вот вы и подушка!" сказать это, она запихивать она за спина подушка, на который быть вышивать шерсть рыцарь такой образ, как они всегда вышивать по канва: нос выходить лестница, а губа четвероугольник. "как же я рад, что вы... я слышать, кто-то подъезжать, да думать себя, кто бы мочь так рано. параша говорить: "вица-губернаторша", а я говорить: "ну, вот опять приезжать дура надоедать", и уж хотеть сказать, что я нет дома..."
       гостья уже хотеть быть приступать к дело и сообщать новость. но восклицание, который издавать в этот время дама приятный во весь отношение, вдруг давать другой направление разговор.
       "какой веселенький ситец!" восклицать во весь отношение приятный дама, глядеть на платье просто приятный дама.
       "да, очень веселенький. прасковья федоровна, однако же, находить, что хорошо, если бы клеточка быть мелкий и чтобы не коричневый быть крапинка, а голубой. сестра она присылать материйка: это такой очарование, который, просто, нельзя выражать слово; воображать себя: полосочка узенький, узенький, какой только мочь представлять воображение человеческий, фон голубой и через полоска все глазок и лапка, глазок и лапка, глазок и лапка... словом, бесподобный! можно сказать решительно, что ничто еще не быть подобный на свет".
       "милый, это пестро".
       "ах, нет, не пестро!"
       "ах, пестро!"
       нужно замечать, что во весь отношение приятный дама быть отчасти материалистка, склонный к отрицание и сомнение, и отвергать весьма многое в жизнь.
       здесь просто приятный дама объяснять, что это отнюдь не пестро, и вскрикивать... "да, поздравлять вы: оборка много не носить".
       "как не носить?"
       "на место их фестончик".
       "ах, это нехорошо, фестончик!"
       "фестончик, все фестончик: пелеринка из фестончик, на рукав фестончик, эполетец из фестончик, внизу фестончик, везде фестончик".
       "нехорошо, софья ивановна, если все фестончик".
       "мило, анна григорьевна, до невероятность; шиться в два рубчик: широкий пройма и сверху... но вот, вот когда вы изумляться, вот уж когда сказать, что... ну, изумляться: воображать, лифчик пойти еще длинный, впереди мысок, и передний косточка совсем выходить из граница; юбка весь собираться вокруг, как бывать в старина фижмы, даже сзади немножко подкладывать вата, чтобы быть совершенный бель-фам".
       "ну уж это просто: признаваться!" сказать дама приятный во весь отношение, сделать движение голова с чувство достоинство.
       "именно, это уж, точный, признаваться!" отвечать просто приятный дама.
       "уж как вы хотеть, я ни за что не становиться подражать это".
       "я сам тоже... право, как воображать, до что иногда доходить мода... ни на что не похожий! я выпрашивать у сестра выкройка нарочно для смех; меланья мой приниматься шить".
       "так у вы разве быть выкройка?" вскрикивать во весь отношение приятный дама не без заметный сердечный движение.
       "как же, сестра привозить".
       "душа мой, давать она я, ради весь святой".
       "ах, я уж давать слово прасковья федоровна. разве после она".
       "кто ж становиться носить после прасковья федоровна? это уже слишком странно быть с ваш сторона, если вы чужой предпочитать свой".
       "да ведь она тоже я двоюродный тетка".
       "она вы тетка еще бог знать какой: с мужнин сторона... нет, софья, ивановна, я и слышать не хотеть; это выходить: вы я хотеть нанесть такой оскорбление... видно, я вы наскучивать уже; видно, вы хотеть прекращать со я всякий знакомство".
       бедный софья ивановна не знать совершенно, что она делать. она чувствовать сам, между какой сильный огонь себя поставлять. вот ты и похвастаться! она бы готовый быть искалывать за это иголка глупый язык свой.
       "ну, что ж наш прелестник?" сказать между то дама приятный во весь отношение.
       "ах, боже мой! что ж я так сидеть перед вы! вот хорошо! ведь вы не знать, анна григорьевна, с что я приезжать к вы?" тут дыхание гостья спираться, слово, как ястреб, готовый быть пускаться в погоня один за другой, и только нужно быть до такой степень быть бесчеловечный, каков быть искренний приятельница, чтобы решаться останавливать она.
       "как вы ни выхваливать и ни превозносить он", говорить она с живость, более нежели обыкновенный, "а я сказать прямо, и он в глаз сказать, что он негодный человек, негодный, негодный, негодный".
       "да послушать только, что я вы открывать..."
       "распускать слух, что он хороший, а он совсем не хороший, совсем не хороший, и нос у он... самый неприятный нос..."
       "позволять же, позволять же только рассказывать вы... душенька, анна григорьевна, позволять рассказывать! ведь это история, понимать ли: история, сконапля истоар", говорить гостья с выражение почти отчаяние и совершенно умолять голос. не мешать замечать, что в разговор оба давать вмешиваться очень много иностранный слово и целиком иногда длинный французский фраза. но как ни исполнять автор благоговение к тот спасительный польза, который приносить французский язык россия, как ни исполнять благоговение к похвальный обычай наш высокий общество, изъясняться на он во весь час день, конечно, из глубокий чувство любовь к отчизна, но при весь то никак не решаться вносить фраза какой бы ни быть чуждый язык в сей русский свой поэма. итак, становиться продолжать по-русски.
       "какой же история?"
       "ах, жизнь мой, анна григорьевна, если бы вы мочь только представлять то положение, в который я находиться! воображать: приходить ко я сегодня протопопша, протопопша, отец кирила жена, и что бы вы думать: наш-то смиренник, приезжий-то наш, каков, а?"
       "как, неужели он и протопопша строить куры?"
       "ах, анна григорьевна, пусть бы еще курица, это бы еще ничего; слушать только, что рассказывать протопопша. приезжать, говорить, к она помещица коробочка, перепугать и бледный, как смерть, и рассказывать, и как рассказывать, послушать только, совершенный роман: вдруг в глухой полночь, когда все уже спать в дом, раздаваться в ворота стук, ужасный, какой только можно себя представлять; кричать: "отворять, отворять, не то быть выламывать ворота..." каково вы это показываться? каков же после это прелестник?"
       "да что коробочка? разве молодой и хороший себя?"
       "ничуть, старуха".
       "ах, прелесть! так он за старуха приниматься. ну, хороший же после это вкус наш давать, находить в кто влюбляться".
       "да ведь нет, анна григорьевна, совсем не то, что вы полагать. воображать себя только то, что являться вооруженный с нога до голова вроде ринальд ринальдин и требовать: "продавать", говорить, "весь душа, который умирать". коробочка отвечать очень резонно, говорить: "я не мочь продавать, потому что они мертвый". -- "нет, говорить, они не мертвый; это мой, говорить, дело знать, мертвый ли они или нет; они не мертвый, не мертвый, кричать, не мертвый!" словом, скандальоза наделать ужасный: весь деревня сбежаться, ребенка плакать, все кричать, никто никто не понимать, -- ну, просто, орреры, оррер, оррер!..
       но вы себя представлять не мочь, анна григорьевна, как я перетревожиться, когда услышать весь это. "голубушка барыня, говорить я машка: посмотреть в зеркало: вы бледный". -- "не до зеркало, говорить, я: я должный ехать рассказывать анна григорьевна". в тот ж минута приказывать закладывать коляска; кучер андрюшка спрашивать я, куда ехать, а я ничто не мочь и говорить, глядеть просто он в глаз, как дура; я думать, что он подумать, что я сумасшедший. ах, анна григорьевна! если б вы только мочь себя представлять, как я перетревожиться!"
       "это, однако ж, странно", сказать во весь отношение приятный дама: "что бы такой мочь значить этот мертвый душа? я, признаваться, тут ровно ничто не понимать. вот уже во второй раз я все слышать про этот мертвый душа; а муж мой еще говорить, что ноздрев врать: что-нибудь, верно же, быть".
       "но представлять же, анна григорьевна, каково мой быть положение, когда я услышать это. "и теперь", говорить коробочка, "я не знать, говорить, что я делать. заставлять, говорить, подписывать я какой-то фальшивый бумага, бросать пятнадцать рубль ассигнация; я, говорить, неопытный, беспомощный вдова, я ничто не знать..." так вот происшествие! но только если бы вы мочь сколько-нибудь себе представлять, как я весь перетревожиться".
       "но только, воля ваш, здесь не мертвый душа, здесь скрываться что-то другой".
       "я, признаваться, тоже", произносить не без удивление просто приятный дама и почувствовать тут же сильный желание узнавать, что бы такой мочь здесь скрываться. она даже произносить с расстановка: "а что ж, вы полагать, здесь скрываться?"
       "ну, а как вы думать?"
       "как я думать?.. я, признаваться, совершенно потрясать".
       "но, однако ж, я бы все хотеть знать, какой ваш насчет это мысль?"
       но приятный дама ничто не находиться сказать. она уметь только тревожиться, но чтобы составлять, какой-нибудь сметливый предположение, для это никак она не ставать, и оттого, более нежели всякий другой, она иметь потребность в нежный дружба и совет.
       "ну, слушать же, что такой этот мертвый душа", сказать дама приятный во весь отношение, и гостья при такой слово весь обращаться в слух: ушко ее вытягиваться сам себя, она приподниматься, почти не сидеть и не держаться на диван, и, несмотря на то, что быть отчасти тяжеловатый, сделаться вдруг тонея, становиться похожий на легкий пух, который вот так и полететь на воздух отдуновение.
       так русский барин, собачей и иор-охотник, подъезжать к лес, из который вот-вот выскочить оттопывать доезжачий заяц, обращаться весь с свой конь и подымать арапник в один застывший миг, в порох, к который вот-вот подносить огонь. весь впиваться он око в мутный воздух и уж настигать зверь, уж допекать он неотбойный, как ни воздыматься против он весь мятущий снеговой степь, пускать серебряный звезда он в уста, в ус, в око, в бровь и в бобровый его шапка.
       "мертвый душа..." произносить во весь отношение приятный дама.
       "что, что?" подхватывать гостья, весь в волнение.
       "мертвый душа!.. "
       "ах, говорить ради бог!"
       "это, просто, выдумывать только для прикрытие, а дело вот в что: он хотеть увезти губернаторский дочка". этот заключение, точно, быть никак неожиданно и во весь отношение необыкновенно. приятный дама, услышать это, так и окаменевать на место, побледнеть, побледнеть, как смерть, и, точно, перетревожиться не на шутка. "ах, боже мой!" вскрикивать она, всплескивать рука: "уж это я бы никак не мочь предполагать".
       "а я, признаваться, как только вы открывать рот, я уже смекать, в что дело", отвечать дама приятный во весь отношение.
       "но каково же после это, анна григорьевна, институтский воспитание! ведь вот невинность!"
       "какой невинность! я слышать, как она говорить такой речь, что, признаваться, у я не становиться дух произносить они".
       "знать, анна григорьевна, ведь это, просто, раздирать сердце, когда видеть, до что достигать наконец безнравственность".
       "а мужчина от она без ум. а по я, так я, признаваться, ничто не находить в она..."
       "манерный нестерпимо".
       "ах, жизнь мой, анна григорьевна, она статуя, и хоть бы какой-нибудь выражение в лицо".
       "ах, как манерный! ах, как манерный! боже, как манерный! кто выучивать она, я не знать, но я еще не видывать женщина, в который бы быть столько жеманство".
       "душенька! она статуя и бледный, как смерть".
       "ах, не говорить, софья ивановна: румяниться безбожно".
       "ах, что это вы, анна григорьевна: она мел, мел, чистый мел".
       "милый, я сидеть возле она: румянец в палец толщина и отваливаться, как штукатурка, кусок. мать выучивать, сам кокетка, а дочка еще превосходить матушка".
       "ну, позволять, ну, полагать сам клятва, какой хотеть, я готовый сей же час лишаться ребенок, муж, весь имение, если у она быть хоть один капелька, хоть частица, хоть тень какой- нибудь румянец!"
       "ах, что это вы говорить, софья ивановна!" сказать дама приятный во весь отношение и всплескивать рука.
       "ах, какой же вы, право, анна григорьевна! я с изумление на вы глядеть!" сказать приятный дама и всплескивать тоже рука.
       да не показываться читатель странный, что оба дама быть несогласный между себя в то, что видеть почти в один и тот же время. быть, точно, на свет много такой вещь, который иметь уже такой свойство: если на они взглядывать один дама, они выходить совершенно белый, а взглядывать другой, выходить красный, красный, как брусника.
       "ну, вот вы еще доказательство, что она бледный", продолжать приятный дама: "я помнить, как теперь, что я сидеть возле манилов и говорить он: "посмотреть, какой она бледный!" право, нужно быть до такой степень бестолковый, как наш мужчина, чтобы восхищаться она. а наш-то прелестник... ах, как он я показываться противный! вы не мочь себя представлять, анна григорьевна, до какой степень он я показываться противный".
       "да, однако же, находиться некоторый дама, который быть неравнодушный к он".
       "я, анна григорьевна? вот уж никогда вы не мочь сказать это, никогда, никогда!"
       "да я не говорить об вы, как будто, кроме вы, никто нет".
       "никогда, никогда, анна григорьевна! позволять я вы замечать, что я очень хорошо себя знать; а разве со сторона какой-нибудь иной дама, который играть роль недоступный".
       "уж извинять, софья ивановна! уж позволять вы сказать, что за я подобный скандальозность никогда еще не водиться. за кто другой разве, а уж за я нет, уж позволять я вы это замечать".
       "отчего же вы обижаться? ведь там быть и другой дама, быть даже такой, который первый захватить стул у дверь, чтобы сидеть к он близко".
       ну, уж после такой слово, произносить приятный дама, должный быть неминуемо последовать буря; но, к великий изумление, оба дама вдруг приутихать, и совершенно ничто не последовать. во весь отношение приятный дама вспомнить, что выкройка для модный платье еще не находиться в ее рука, а просто приятный дама смекать, что она еще не успевать выведывать никакой подробность насчет открытие, сделать она искренний приятельница, и потому мир последовать очень скоро. впрочем, оба дама, нельзя сказать, чтобы иметь в свой натура потребность наносить неприятность, и вообще в характер их ничто не быть злой, а так, нечувствительный, в разговор рождаться сам себя маленький желание кольнуть друг друг; просто, один другой из небольшой наслаждение при случай всовывать иной живой словцо: вот, мол, ты! на, взять! съедать! разный род бывать потребность в сердце как мужеский, так и женский пол.
       "я не мочь, однако же, понимать только тот", сказать просто приятный дама: "как чичиков, быть человек заезжий, мочь решаться на такой отважный пассаж. не мочь быть, чтобы тут не быть участник".
       "а вы думать, нет они?"
       "а кто же бы, полагать, мочь помогать он?"
       "ну да хоть и ноздрев".
       "неужели ноздрев?"
       "а что ж? ведь он на это становиться. вы знать: он родной отец готовый продавать или, еще хорошо, проигрывать в карта".
       "ах, боже мой, какой интересный новость я узнавать? от вы! я бы никак не мочь предполагать, чтобы и ноздрев быть замешать в этот история!"
       "а я всегда предполагать".
       "как подумать, право, что ни происходить на свет: ну, можно ли быть предполагать, когда, помнить, чичиков только что приезжать к мы в город, что он производить такой странный марш в свет. ах, анна григорьевна, если бы вы знать, как я перетревожиться! если бы не ваш благосклонность и дружба... вот уже, точно, на край погибель... куда ж? машка мой видеть, что я бледный, как смерть: "душечка барыня", говорить я, "вы бледный, как смерть". -- "машка, говорить, я не до то теперь". так вот какой случай! так и ноздрев здесь, просить покорно!"
       приятный дама очень хотеться выведывать дальнейший подробность насчет похищение, то-есть в который час и прочее, но многое захотеть. во весь отношение приятный дама прямо отзываться незнание. она не уметь лгать: предполагать что- нибудь, -- это другой дело, но и то в такой случай, когда предположение основываться на внутренний убеждение; если ж быть почувствовать внутренний убеждение, тогда уметь она постоять за себя, и попробовать бы какой-нибудь дока-адвокат, славиться даром побеждать чужой мнение, попробовать бы он состязаться здесь: увидеть бы он, что значит внутренний убеждение.
       что оба дама наконец решительно убеждаться в то, что прежде предполагать только, как один предположение, в этот ничто нет необыкновенный. наш брат, народ умный, как мы называть себя, поступать почти так же, и доказательство служить наш ученый рассуждение. сперва ученый подъезжать в они необыкновенный подлец, начинать робко, умеренно, начинать самый смиренный запрос: не оттуда ли? не из то ли угол получать имя такой-то страна? или: не принадлежать ли этот документ к другой, поздний время? или: не нужно ли под этот народ разуметь вот какой народ? цитовать немедленно тот и другой древний писатель и чуть только видеть какой- нибудь намек или, просто, показываться он намек, уж он получать рысь и бодриться, разговаривать с древний писатель запросто, задавать они запрос и сам даже отвечать на они, позабывать вовсе о то, что начинать робкий предположение; он уже казаться, что он это видеть, что это ясный -- и рассуждение заключать слово: так это вот как быть, так вот какой народ нужно разуметь, так вот с какой точка нужно смотреть на предмет! потом во всеуслышание с кафедра, -- и новооткрытый истина пойти гулять по свет, набирать себя последователь и поклонник.
       в тот время, когда оба дама так удачно и остроумно решать такой запутанный обстоятельство, входить в гостиная прокурор с вечно неподвижный свой физиономия, густой бровь и моргать глаз. дама наперерыв приниматься сообщать он весь событие, рассказывать о покупка мертвый душа, о намерение увезти губернаторский дочка и сбивать он совершенно с толк, так что, сколько ни продолжать он стоять на один и тот же место, хлопать левый глаз и бить себя платок по борода, сметать оттуда табак, но ничто решительно не мочь понимать. так на то и оставлять его оба дама и отправляться каждый в свой сторона бунтовать город. этот предприятие удаваться производить они с небольшой в полчаса. город быть решительно взбунтовать; все приходить в брожение, и хоть бы кто-нибудь мочь что-либо понимать. дама уметь напускать такой туман в глаз все, что все, а особенно чиновник, несколько время оставаться ошеломлять. положение они в первый минута быть похожий на положение школьник, который сонный товарищ, вставать поранее, засовывать в нос гусар, то-есть бумажка, наполнять табак. потянуть впросонках весь табак к себя со весь усердие спящий, он пробуждаться, вскакивать, глядеть как дурак, выпучивать глаз во весь сторона, и не мочь понимать, где он, что он, что с он быть, и потом уже различать озарять косвенный луч солнце стена, смех товарищ, скрываться по угол, и глядеть в окно наступать утро, с просыпаться лес, звучать тысяча птичий голос, и с освещаться речка, там и там пропадать блистать загогулина между тонкий тростник, весь усыпать нагой ребятишки, зазывать на купание, и потом уже наконец чувствовать, что в нос у он сидеть гусар таков совершенно быть в первый минута положение обитатель и чиновник город. всякий, как баран, останавливаться, выпучивать глаз. мертвый душа, губернаторский дочка и чичиков сбиваться и смешаться в голова они необыкновенно странный; и потом уже, после первый одурение, они как будто бы становиться различать их порознь и отделять один от другой, становиться требовать отчет и сердиться, видеть, что дело никак не хотеть объясняться. что ж за притча, в самый дело, что за притча этот мертвый душа? логика нет никакой в мертвый душа, как же покупать мертвый душа? где ж дурак такой взяться? и на какой слепой деньги становиться он покупать они? и на какой конец, к какой дело можно притыкать этот мертвый душа? и зачем вмешиваться сюда губернаторский дочка? если же он хотеть увезти она, так зачем для это покупать мертвый душа? если же покупать мертвый душа, так зачем увозить губернаторский дочка? подарить, что ли, он хотеть она этот мертвый душа? что ж за вздор, в самый дело, разнести по город? что ж за направление такой, что не успевать поворотиться, а тут уж и выпускать история, и хоть бы какой- нибудь смысл быть... однако ж разнести, становиться быть, быть же какой-нибудь причина? какой же причина в мертвый душа? даже и причина нет. это выходить, просто: андрон ехать, чепуха, белиберда, сапог всмятку! это, просто, чорт побрать!..
       словом, пойти толк, толки, и весь город заговаривать про мертвый душа и губернаторский дочка, про чичиков и мертвый душа, про губернаторский дочка и чичиков, и все, что ни есть, подниматься. как вихорь взметываться дотоле, казаться, дремать город! вылезать из нора все тюрюки и байбак, который позалеживаться в халат по несколько год дома, сваливать вина то на сапожник, сшивать узкий сапог, то на портной, то на пьяница кучер. весь тот, который прекращать давно уже всякий знакомство и знаться только, как выражаться, с помещик завалишин да полежаев (знаменитый термин, производить от глагол полежать и заваливаться, который в большой ход у мы на русь, все равно как фраза: заезжать к сопиков и храповицкий, означать всякий мертвецкая сон на бок, на спина и во весь иной положение, с захрап, носовой свист и прочий принадлежность); весь тот, который нельзя быть выманивать из дом даже зазыв на расхлебка пятисотрублевый уха, с два-аршинный стерлядь и всякий тающий во рот кулебяка; словом, оказываться, что город и людный, и большой, и населять как следовать. показываться какой-то сысой пафнутиевич и макдональд карлович, о который и не слышно быть никогда; в гостиная заторчать какой-то длинный, длинный с прострелить рука, такой высокий рост, какой даже и не видать быть. на улица показываться крытый дрожки, неведомый линейка, дребезжалка, колесосвисток -- и завариваться каша. в другой время и при другой обстоятельство подобный слух, мочь быть, не обращать бы на себя никакой внимание; но город N. уже давно не получать никакой совершенно весть. даже не происходить в продолжение три месяц ничто такой, что называть в столица комераж, что, как известно, для город то же, что своевременный подвоз съестной припасы. в городской толковна оказываться вдруг два совершенно противоположный мнение и образовалисить вдруг два противоположный партия: мужской и женский. мужской партия, самый бестолковый, обращать внимание на мертвый душа. женский заниматься исключительно похищение губернаторский дочка. в этот партия, надо замечать к честь дама, быть несравненно более порядок и осмотрительность. таков уже, видно, самый назначение они быть хороший хозяйка и распорядительница. все у они скоро принимать самый определительный вид, облекаться в ясный и очевидный форма, объясняться, очищаться, один слово, выходить оканчивать картинка. оказываться, что чичиков давно уже быть влюблять, и видеться они в сад при лунный свет, что губернатор давно бы отдавать за он дочка, потому что чичиков богатый, как жид, если бы причина не быть жена его, который он бросать (откуда они узнавать, что чичиков женатый, -- это никто не быть ведомый), и что жена, который страдать от безнадежный любовь, написать письмо к губернатор самый трогательный, и что чичиков, видеть, что отец и мать никогда не соглашаться, решаться на похищение. в другой дом рассказываться это несколько иначе: что у чичиков нет вовсе никакой жена, но что он, как человек тонкий и действовать наверняка, предпринимать с то, чтобы получать рука дочь, начинать дело с мать и иметь с она сердечный тайный связь, и что потом сделать декларация насчет рука дочь; но мать, испугаться, чтобы не совершаться преступление, противный религия, и чувствовать в душа угрызение совесть, отказывать наотрез, и что вот потому чичиков решаться на похищение. ко весь это присоединяться многий объяснение и поправка по мера то, как слух проникать наконец в самый глухой переулок. на русь же общество низкий очень любить поговорить о сплетня, бывать в общество высокий, а потому начинать обо все это говорить в такой домишко, где даже в глаз не видывать и не знать чичиков, пршли прибавление и еще большой пояснение. сюжет становиться ежеминутный занимательный, принимать с каждый день более окончательный форма и наконец так, как быть, во весь свой окончательность, доставлять быть в собственный ухо губернаторша. губернаторша, как мать семейство, как первый в город дама, наконец как дама, не подозревать ничто подобный, быть совершенно оскорблять подобный история и приходить в негодование, во весь отношение справедливый. бедный блондинка выдерживать самый неприятный tête-à-tête, какой только когда-либо случаться иметь шестнадцатилетний девушка. поливаться целый поток расспрос, допрос, выговор, угроза, упрек, увещание, так что девушка бросаться в слеза, рыдать и не мочь понимать ни один слово; швейцар давать быть строгий приказ не принимать ни в какой время и ни под какой вид чичиков.
       сделать свой дело относительно губернаторша, дама наседать быть на мужской партия, пытаться склонять они на свой сторона и утверждать, что мертвый душа выдумка и употреблять только для то, чтобы отвлекать всякий подозрение и успешно произвесть похищение. многие даже из мужчина быть совращать и приставать к их партия, несмотря на то, что подвергнуться сильный нарекание от свой же товарищ, обругивать они баба и юбка, имя, как известно, очень обидный для мужеский пол.
       но как ни вооружаться и ни противиться мужчина, а в их партия совсем не быть такой порядок, как в женский. все у они быть как-то черство, неотесанный, неладно, негожо, нестройно, нехорошо; в голова кутерьма, сутолока, сбивчивость, неопрятность в мысль -- один слово, так и вызначиться во все пустой природа мужчина, природа грубый, тяжелый, неспособный ни к домостроительство, ни к сердечный убеждение, маловерный, ленивый, исполнять беспрерывный сомнение и вечный боязнь. они говорить, что весь это вздор, что похищение губернаторский дочка более дело гусарский, нежели гражданский, что чичиков не сделать это, что баба врать, что баба, что мешок, что полагать, то нести; что главный предмет, на который нужно обращать внимание, быть мертвый душа, который, впрочем, чорт его знать, что значить, но в они заключать, однако ж, весьма скверный, нехороший. почему казаться мужчина, что в они заключаться скверный и нехороший, сей минута узнавать: в губерния назначать быть новый генерал-губернатор, событие, как известный, приводить чиновник в тревожный состояние: пойти переборка, распекание, взбутетенивание и всякий должностной похлебка, который угощать начальник свой подчиненный! "ну что", думать чиновник, "если он узнавать только, простой, что в город они вот-де какой глупый слух, да за это один мочь вскипятить не на жизнь, а на самый смерть". инспектор врачебный управа вдруг побледнеть: он представляться бог знать что, что под слово мертвый душа не разуметься ли больной, умерший в значительный количество в лазарет и в другой место от повальный горячка, против который не быть взять надлежащий мера, и что чичиков не быть ли подсылать чиновник из канцелярия генерал-губернатор для произведение тайный следствие. он сообщать об это председатель. председатель отвечать, что это вздор, и потом вдруг побледнеть сам, задавать себя вопрос: а что, если душа, купить чичиков, в самый дело мертвый? а он допускать совершать на они крепость, да еще сам сыграть роль поверенный плюшкин, и доходить это до сведение генерал-губернатор, что тогда? он об это много ничто, как только сказать тот и другой, и вдруг побледнеть и тот и другой; страх прилипчивый чума и сообщаться вмиг. все вдруг отыскивать в себя такой грех, какой даже не быть. слово мертвый душа так раздаваться неопределенно, что становиться подозревать даже, нет ли здесь какой намек на скоропостижный погребать тело, вследствие два не так давно случаться событие. первый событие быть с какой-то сольвычегодский купец, приехавщами в город на ярмарка и задавать после торги пирушка приятель свой устьсысольский купец, пирушка на русский нога, с немецкий затея: аршад, пунш, бальзам и проч. пирушка, как водиться, кончаться драка. сольвычегодский уходить на смерть устьсысольский, хотя и от они понести крепкий ссадка на бок, под микитки и в подсочельник, свидетельствовать о непомерный величина кулак, который быть снабжать покойник. у один из восторжествовать даже быть вплоть скалывать носос, по выражение боец, то-есть весь размозжить нос, так что не оставаться он на лицо и на полпалец. в дело свой купец повиниться, изъясняться, что немного пошалить; носиться слух, будто при повинная голова они прикладывать по четыре государственный каждый; впрочем, дело слишком темный; из учинять выправка и следствие оказываться, что устьсысольский ребята умирать от угар, а потому так они и похоронить, как угорать. другой происшествие, недавно случаться, быть следующий: казенный крестьянин сельцо вшивый-спесь, соединяться с таковой же крестьянин сельцо боровок, задирайлово-тож, снести с лицо земля будто бы земский полиция, в лицо заседатель, какой-то дробяжкин; что будто земский полиция, то-есть заседатель дробяжкин, повадиться уж чересчур часто ездить в их деревня, что, в иной случай, сто?ита повальный горячка, а причина-де тот, что земский полиция, иметь кое-какой слабость со сторона сердечный, приглядываться на баба и деревенский девка. наверное, впрочем, неизвестно, хотя в показание крестьянин выражаться прямо, что земский полиция быть-де блудливый, как кошка, и что уже не раз они он оберегать и один раз даже выгонять нагишом из какой-то изба, куда он было забираться. конечно, земский полиция достойный быть наказание за сердечный слабость, но мужик как вшивый-спесь, так и задирайлов-тож нельзя быть также оправдывать за самоуправство, если они только действительно участвовать в убиение. но дело быть темно, земский полиция находить на дорога, мундир или сертук на земский полиция быть худой тряпка, а уж физиогномия и распознавать нельзя быть. дело ходить по суд и поступать наконец в палата, где быть рассуживать сначала наедине в такой смысл: так как неизвестно, кто из крестьянин именно участвовать, а весь они много, дробяжкин же человек мертвый, становиться быть он немного в тот прок, если бы даже он и выигрывать дело, а мужик быть еще живой, становиться быть для они весьма важный решение в их польза; то вследствие то решать быть так: что заседатель дробяжкин быть сам причина, оказывать несправедливый притеснение мужик вшивый-спесь и задирайлов-тож, а умирать-де он, возвращаться в сани, от апоплексический удар. дело, казаться бы, обделывать быть круглый, но чиновник, однако ж, неизвестно почему, становиться думать, что, верно, об этот мертвый душа идти теперь дело. случаться же так, что, как нарочно, в тот время, когда господин чиновник и без то находиться в затруднительный положение, приходить к губернатор разом два бумага. в один из они содержаться, что по доходить показание и донесение находиться в их губерния делатель фальшивый ассигнация, скрываться под разный имя, и чтобы немедленно быть учинять строгий розыскание. другой бумага содержать в себя отношение губернатор соседственный губерния о убегать от законный преследование разбойник, и что буде оказываться в их губерния какой подозрительный человек, не предъявить никакой свидетельство и пашпорт, то задерживать он немедленно. этот два бумага так и ошеломлять все. прежний заключение и догадка совсем быть сбивать с толк. конечно, никак нельзя быть предполагать, чтобы тут относиться что-нибудь к чичиков, однако ж весь, как поразмыслить каждый с свой сторона, как припоминать, что они еще не знать, кто таков на самый дело быть чичиков, что он сам весьма неясно отзываться насчет собственный лицо, говорить, правда, что потерпеть по служба за правда, да ведь весь это как-то темно, и когда вспомнить при это, что он даже выражаться, будто иметь много неприятель, покушаться на жизнь его, то задумываться еще много: становиться быть, жизнь его быть в опасность; становиться быть, он преследовать; становиться быть, он ведь сделать же что-нибудь такой... да кто же он в самый дело такой? конечно, нельзя думать, чтобы он мочь делать фальшивый бумажка, а то более быть разбойник, наружность благонамеренный; но при все то, кто же бы, однако ж, он быть такой на самый дело? и вот господин чиновник задавать себя теперь вопрос, который должный быть задавать себя вначале, то-есть в первый глава наш поэма. решать быть еще сделать несколько расспрос то, у который быть купить душа, чтобы, по крайний мера, узнавать, что за покупка, и что именно нужно разуметь под этот мертвый душа, и не объяснять ли он кто, хоть, мочь быть, невзначай, хоть вскользь как-нибудь, настоящий свой намерение, и не сказать ли он кто-нибудь о то, кто он такой. прежде все относиться к коробочка, но тут почерпать не много: купить-де за пятнадцать рубль, и птичий перо тоже покупать, и много все обещаться накупать, в казна сало тоже ставить, и потому наверно плут, ибо уж быть один такой, который покупать птичий перо и в казна сало поставлять, да обманывать все и протопопша надувать много чем на сто рубль. все, что ни говорить она далее, быть повторение почти один и тот же, и чиновник увидеть только, что коробочка быть просто глупый старуха. манилов отвечать, что за павел иванович всегда он готовый ручаться, как за сам себя, что он бы пожертвовать весь свой имение, чтобы иметь сотый доля качество павел иванович, и отзываться о он вообще в самый лестный выражение, присовокуплять несколько мысль насчет дружба и симпатия уже с зажмуривать глаз. этот мысль, конечно, удовлетворительно объяснять нежный движение его сердце, но не объяснять чиновник настоящий дело. собакевич отвечать, что чичиков, по его мнение, человек хороший, а что крестьянин он он продавать на выбор и народ во весь отношение живой; но что он не ручаться за то, что случаться вперед, что если они попримирать во время трудность переселение в дорога, то не его вино, и в то властный бог, а горячка и разный смертоносный болезнь быть на свет не мало, и бывать пример, что вымирать-де целый деревня. господин чиновник прибегать еще к один средство, не весьма благородный, но который, однако же, иногда употребляться, то- быть сторона, посредством разный лакейский знакомство, расспрашивать человек чичиков, не знать ли они какой подробность насчет прежний жизнь и обстоятельство барина, но услышать тоже не много. от петрушка услышать только запах жилой покой, а от селифан, что сполнять служба государский, да служить прежде по таможня, и ничто более. у этот класс человек быть весьма странный обычай. если он спрашивать прямо о чем- нибудь, он никогда не вспомнить, не прибирать все в голова и даже, просто, отвечать, что не знать, а если спрашивать о что другой, тут-то он и приплетать он, и рассказывать с такой подробность, который и знать не захотеть. весь поиск, производить чиновник, открывать он только то, что они наверное никак не знать, что такой чичиков, а что, однако же, чичиков что-нибудь да должный быть непременно. они полагать наконец потолковать окончательно об этот предмет и решать по крайний мера, что и как они делать, и какой мера предпринимать, и что такой он именно: такой ли человек, который нужно задерживать и схватывать как неблагонамеренный, или же он такой человек, который мочь сам схватывать и задерживать они все как неблагонамеренный. для весь это предполагать быть собираться нарочно у полицеймейстер, уже известный читатель отец и благодетель город.
      
       глава X
      
       собираться у полицеймейстер, уже известный читатель отец и благодетель город, чиновник иметь случай замечать друг друг, что они даже похудеть от этот забота и тревога. в самый дело, назначение новый генерал-губернатор, и этот получать бумага такой сурьезный содержание, и этот бог знать какой слух, весь это оставлять заметный след в их лицо, и фрак на многий сделаться заметно просторно. все подаваться: и председатель похудеть, и инспектор врачебный управа похудеть, и прокурор похудеть, и какой-то семен иванович, никогда не называться по фамилия, носить на указательный палец перстень, который давать рассматривать дама, даже и тот похудеть. конечно, находиться, как и везде бывать, кое-кто неробкий десяток, который не потерять присутствие дух, но они быть весьма немного: почтмейстер один только. он один не изменяться в постоянно ровный характер и всегда в подобный случай иметь обыкновение говорить: "знать мы вы, генерал-губернатор! вы, мочь быть, три-четыре перемениться, а я вот уже тридцать год, судырь мой, сидеть на один место". на это обыкновенно замечать другой чиновник: "хорошо ты, шпрехен зи дейч иван андрейч; у ты дело почтовый: принимать да отправлять экспедиция; разве только надувать, запирать присутствие полчаса рано, да взять с опаздывать купец за прием письмо в неуказанный время, или пересылать иной посылка, который не следовать пересылать, тут, конечно, всякий быть святой. а вот пусть к ты повадиться чорт подвертываться всякий день под рука, так что вот и не хотеть брать, а он сам суета. ты, разумеется, с пол-горе: у ты один сынишка; а тут, брат, прасковья федоровна наделять бог такой благодатья -- что год, то нести: либо праскушка, либо петруша; тут, брат, другой запевать". так говорить чиновник, а можно ли в самый дело устаивать против чорт, об это судить не авторский дело. в собираться на сей раз совет очень заметно быть отсутствие тот необходимый вещь, который в простонародие называть толком. вообще мы как-то не создаваться для представительный заседание. во весь наш собрание, начинать от крестьянский мирской сходка до всякий возможный ученый и прочий комитет, если в они нет один глава, управляющий все, присутствовать препорядочный путаница. трудно даже и сказать, почему это; видно, уже народ такой, только и удаваться тот совещание, который составляться для то, чтобы покутить или пообедать, как-то: клуб и всякий воксал на немецкий нога. а готовность всякий минута быть, пожалуй, на все. мы вдруг, как ветер повеять, заводить общество благотворительный, поощрительный и нивесть какой. цель быть прекрасный, а при весь то ничто не выходить. мочь быть, это происходить оттого, что мы вдруг удовлетворяться в самый начало и уже почитать, что все сделать. например, затевать какой- нибудь благотворительный общество для бедный и пожертвовать значительный сумма, мы тотчас, в ознаменование такой похвальный поступок, задавать обед весь первый сановник город, разумеется, на половина весь пожертвовать сумма; на остальной наниматься тут же для комитет великолепный квартира, с отопление и сторож; а затем и оставаться весь сумма для бедный пять рубль с полтина, да и тут в распределение этот сумма еще не весь член согласный между себя, и всякий суета какой-нибудь свой кум. впрочем, собираться ныне совещание быть совершенно другой род: оно образовываться вследствие необходимость. не о какой-либо бедный или посторонний идти дело, дело касаться всякий чиновник лично, дело касаться беда, все равно грозить, становиться быть поневоле тут должно быть единодушный, тесно. но при весь то выходить чорт знать что такой. не говорить уже о разногласие, свойственный весь совет, во мнение собираться обнаруживаться какой-то даже непостижимый нерешительность: один говорить, что чичиков делатель государственный ассигнация, и потом сам прибавлять: а мочь быть, и не делатель; другой утверждать, что он чиновник генерал-губернаторский канцелярия, и тут же присовокуплять: а, впрочем, чорт его знать, на лоб ведь не прочитывать. против догадка, не переодетый ли разбойник, вооружаться все; находить, что сверх наружность, который сам по себя быть уже благонамеренный, в разговор его ничто не быть такой, который бы показывать человек с буйный поступок. вдруг почтмейстер, оставаться несколько минута погружать в какой-то размышление, вследствие ли внезапный вдохновение, осенять он, или что иной, вскрикивать неожиданно: "знать ли, господин, кто это?" голос, который он произносить это, заключать в себя что-то потрясать, так что заставлять вскрикивать все в один слово: "а кто?" -- "это, господин, судырь мой, не кто другой, как капитан копейкин!" а когда все тут же в один голос спрашивать: "кто таков этот капитан копейкин?" почтмейстер сказать: "так вы не знать, кто такой капитан копейкин?"
       все отвечать, что никак не знать, кто таков капитан копейкин.
       "капитан копейкин", сказать почтмейстер, открывать свой табакерка только вполовину, из боязнь, чтобы кто-нибудь из сосед не запускать туда свой палец, в чистота который он плохо верить и даже иметь обыкновение приговаривать: "знать, батюшка: вы палец свой, мочь быть, нивесть в какой место наведываться, а табак -- вещь, требовать чистота". -- "капитан копейкин", повторять он, уже понюхать табак "да ведь это, впрочем, если рассказывать, выходить презанимательный для какой-нибудь писатель, в некоторый род, целый поэма".
       весь присутствующий изъявлять желание узнавать этот история, или, как выражаться почтмейстер, презанимательный для писатель, в некоторый род, целый поэма, и он начинать так.
      
       повесть о капитан копейкин
      
       "после кампания двенадцатый год, судырь ты мой", так начинать почтмейстер, несмотря на то что в комната сидеть не один сударь, а целый шестеро: "после кампания двенадцатый год, вместе с раненый присылать быть и капитан копейкин. под красный ли или под лейпциг, только, мочь воображать, он отрывать рука и нога. ну, тогда еще не сделать быть насчет раненый никакой, знать, эдакий распоряжение; этот какой-нибудь инвалидный капитал быть уже заводить, мочь представлять себя, в некоторый род, гораздо после. капитан копейкин видеть: нужно работать бы, только рука-то у он, понимать, левый. наведываться быть домой к отец; отец говорить: "я нечего ты кормить, я, мочь представлять себя, сам едва доставать хлеб". вот мой капитан копейкин решаться отправляться, судырь мой, в петербург, чтобы просить государь, не быть ли какой монарший милость: "что вот-де, так и так, в некоторый род, так сказать, жизния жертвовать, проливать кровь..." ну, как-то там, знать, с обоз или фура казенный, словом, судырь мой, дотаскиваться он кое-как до петербург. ну, мочь представлять себя, эдакий какой-нибудь, то-есть, капитан копейкин и очутиться вдруг в столица, который подобный, так сказать, нет в мир! вдруг перед он свет, так сказать, некоторый поле жизнь, сказочный шехерезад. вдруг какой-нибудь эдакий, мочь представлять себя, невский проспект, или там, знать, какой-нибудь гороховый, чорт взять! или там эдакий какой-нибудь литейная; там шпиц эдакий какой-нибудь в воздух; мост там висеть эдакий чорт, мочь представлять себя, без всякий, то-есть, прикосновение, -- словом, семирамида, судырь, да и полно! понатолкаться было нанимать квартира, только весь это кусаться страшно: гардина, штора, чертовство такой, понимать, ковер -- персия целиком: нога, так сказать, попирать капитал. ну, просто, то-есть, идти по улица, а уж нос твой так и слышать, что пахнуть тысяча; а у мой капитан копейкин весь ассигнационный банк, понимать, состоять из какой-нибудь десять синюха. ну, как-то там приютиться в ревельский трактир, за рубль в сутки; обед -- щи, кусок битый говядина... видеть, заживаться нечего. расспрашивать, куда обращаться. говорить, быть, в некоторый род, высокий комиссия, правление, понимать, эдакий, и начальник генерал-аншеф такой-то. а государь, нужно вы знать, в тот время не быть еще в столица; войско, мочь себе представлять, еще не возвращаться из париж, все быть за граница. копейкин мой, вставать пораный, поскрести себя левый рука борода, -- потому что платить цырюльник -- это составлять, в некоторый род, счет, -- натаскивать на себя мундиришка и на деревяшка свой, мочь воображать, отправляться к сам начальник, к вельможа. расспрашивать квартира. "вон", говорить, указывать он дом на дворцовый набережная. избенка, понимать, мужичий: стеклушка в окно, мочь себя представлять, полуторасаживать зеркало, так что ваза и все, что там ни быть в комната, казаться как бы внаруж: мочь бы, в некоторый род, доставать с улица рука; драгоценный мармор на стена, металлический галантерея, какой-нибудь ручка у дверь, так что нужно, знать, забегать наперед в мелочный лавочка, да купить на грош мыть, да прежде час два тереть они рука, да потом уже решаться ухватываться за она -- словом: лак на все такой -- в некоторый род ум помрачение. один швейцар уже смотреть генералиссимус: вызолачивать булава, графский физиогномия, как откормленный жирный мопс какой-нибудь; батистовый воротничок, канальство!..
       копейкин мой встаскиваться кое-как с свой деревяшка в приемная, прижиматься там в уголок себя, чтобы не толкнуть локоть, мочь себя представлять, какой-нибудь америка или индия -- раззолачивать, понимать, фарфоровый ваза эдакий. ну, разуметься, что он настаиваться там вдоволь, потому что, мочь представлять себя, приходить еще в такой время, когда генерал, в некоторый род, едва подниматься с постель и камердинер, мочь быть, подносить он какой-нибудь серебряный лоханка для разный, понимать, умывание эдакий. ждать мой копейкин час четыре, как вот входить, наконец, адъютант или там другой дежурный чиновник. "генерал", говорить, "сейчас выходить в приемная". а в приемная уж народ, как боб на тарелка. весь это не то, что наш брат холоп, все четвертый или пятый класс, полковник, а кое-где и толстый макароны блестеть на эполета -- генералитет, словом, такой. вдруг в комната, понимать, пронестись чуть заметный суета, как эфир какой-нибудь тонкий. раздаваться там и там: "шу, шу", и наконец тишина наставать страшный. вельможа входить. ну... мочь представлять себя: государственный человек! в лицо, так сказать... ну, сообразно с звание, понимать... с высокий чин... такой и выражение, понимать. все, что ни быть в передняя, разуметься, в тот же минута в струнка, ожидать, дрожать, ждать решение, в некоторый род, судьба. министр или вельможа подходить к один, к другой: "зачем вы? зачем вы? что вы угодно? какой ваш дело?" наконец, судырь мой, к копейкин. копейкин, собираться с дух: "так и так, ваш превосходительство: проливать кровь, лишаться, в некоторый род, рука и нога, работать не мочь, осмеливаться просить монарший милость". министр видеть: человек на деревяшка и правый рукав пустой пристегнуть к мундир. "хорошо", говорить: "понаведаться на-день". копейкин мой выходить чуть не в восторг: один то, что удостаиваться аудиенция, так сказать, с первостатейный вельможа; а другой то, что вот теперь наконец решаться, в некоторый род, насчет пенсион. в дух, понимать, такой, подпрыгивать по тротуар. зайти в палкинский трактир выпивать рюмка водка, пообедать, судырь мой, в "лондон", приказывать подавать себя котлетка с каперс, пулярка спрашивать с разный финтерлей; спрашивать бутылка вино, ввечеру отправляться в театр, один слово, понимать, кутнуть. на тротуар, видеть, идти какой-то стройный англичанка, как лебедь, мочь себя представлять, эдакий. мой копейкин, кровь-то, знать, разыгрываться в он, побежать было за она на свой деревяшка, трюх-трюх следом; "да нет", подумать, "пусть после, когда получать пенсион; теперь уж я что-то расходиться слишком". вот, судырь мой, какой-нибудь через три-четыре день являться копейкин мой снова к министр, дождаться выход. "так и так", говорить, "приходить", говорить, "услышать приказ ваш высокопревосходительство по одержимый болезнь и за рана..." и то подобный, понимать, в должностной слог. вельможа, мочь воображать, тотчас он узнавать: "а", говорить, "хорошо", говорить: "на этот раз ничто не мочь сказать вы более, как только то, что вы нужно быть ожидать приезд государь; тогда, без сомнение, быть сделать распоряжение насчет раненый, а без монарший, так сказать, воля я ничто не мочь сделать". поклон, понимать, и -- прощать. копейкин, мочь воображать себя, выходить в положение самый неопределенный. он-то уже думать, что вот он завтра так и выдавать деньги: "на ты, голубчик, пить да веселиться"; а вместо то он приказывать ждать, да и время не назначать. вот он сова такой выходить с крыльцо, как пудель, понимать, который повар обливать вода: и хвост у он между нога, и ухо повесить. "ну, нет", думать себя: "пойти в другой раз, объяснять, что последний кусок доедать -- не помогать, должный умирать, в некоторый род, с голод". словом, приходить он, судырь мой, опять на дворцовый набережная, говорить: "нельзя, не принимать, приходить завтра". на другой день -- тоже; а швейцар на он, просто, и смотреть не хотеть. а между то у он из синюха-то, понимать, уж оставаться только один в карман. то бывало едать щи, говядина кусок; а теперь в лавочка взять какой-нибудь селедка или огурец соленый да хлеб на два грош, -- словом, голодать бедняга, а между то аппетит, просто, волчий. проходить мимо эдакий какой-нибудь ресторан -- повар там, мочь себя представлять, иностранец, француз эдакий с открытый физиогномия, белье на он голландский, фартук, белизна равный снег, работать там фензерв какой-нибудь, котлетка с трюфель, -- слово, рассуп деликатес такой, что, просто, себя, то-есть, съедать бы от аппетит. пройти ли мимо милютинский лавка: там из окно выглядывать, в некоторый род, семга эдакий, вишенка по пять рубль штучка, арбуз-громадища, дилижанс эдакий, высовываться из окно и, так сказать, искать дурак, который бы заплатить сто рубль, -- слово, на всякий шаг соблазн такой, слюнки течь, а он слышать, между то, все: "завтра". так, мочь воображать себя, каков его положение: тут, с один сторона, так сказать, семга и арбуз, а с другой-то он подносить все один и тот же блюдо: "завтра". наконец сделаться бедняга, в некоторый род, невтерпеж, решаться во что бы то ни становиться пролезать штурм, понимать. дождаться у подъезд, не пройти ли еще какой проситель, и там с какой-то генерал, понимать, проскальзывать с свой деревяшка в приемная. вельможа, по обыкновение, выходить: "зачем вы? зачем вы? а!", говорить, увидеть копейкин: "ведь я уже объявлять вы, что вы должный ожидать решение". -- "помиловать, ваш высокопревосходительство, не иметь, так сказать, кусок хлеб..." -- "что же делать? я для вы ничто не мочь сделать; стараться покамест помогать себя сам, искать сам средство". -- "но, ваш высокопревосходительство, сам мочь, в некоторый род, судить, какой средство мочь сыскать, не иметь ни рука, ни нога". -- "но", говорить сановник: "соглашаться: я не мочь вы содержать, в некоторый род, на свой счет; у я много раненый, весь они иметь равный право... вооружаться терпение. приезжать государь, я мочь вы давать честный слово, что он монарший милость вы не оставлять". -- "но, ваш высокопревосходительство, я не мочь ждать", говорить копейкин, и говорить, в некоторый отношение, грубо. вельможа, понимать, сделаться уже досадно. в самый дело: тут со весь сторона генерал ожидать решение, приказание; дело, так сказать, важный, государственный, требовать самоскорый исполнение, -- минута упущение мочь быть важный, -- а тут еще привязываться сбоку неотвязчивый чорт. "извинять", говорить: "я некогда... я ждать дело важный ваш". напоминать способ, в некоторый род, тонкий, что пора, наконец, и выходить. а мой копейкин, -- голод-то, знать, пришпоривать он: "как хотеть, ваш высокопревосходительство", говорить, "не сходить с место до тот пора, пока не давать резолюция". ну... мочь представлять: отвечать такой образ вельможа, который стоить только слово, так вот уж и полететь вверх тарашек, так что и чорт ты не отыскивать... тут если наш брат сказать чиновник, один чин мало, подобный, так уж и грубость. ну, а там размер-то, размер каков: генераланшеф и какой-нибудь капитан копейкин! 90 рубль и ноль! генерал, понимать, много ничто, как только взглядывать, а взгляд -- огнестрельный оружие: душа уж нет -- уж она уходить в пятка. а мой копейкин, мочь воображать, ни с место, стоять, как вкопать. "что же вы?" говорить генерал и принимать он, как говориться, в лопатка. впрочем, сказать правда, обходиться он еще довольно милостиво: иной бы пугнуть так, что день три вертеться бы после тот улица вверх нога, а он сказать только: "хорошо", говорить: "если вы здесь дорого жить и вы не мочь в столица покойно ожидать решение ваш участь, так я вы высылать на казенный счет. позвать фельдъегерь! препровождать он на место жительство!" а фельдъегерь уж там, понимать, и стоять: трехаршинный мужичина какой-нибудь, ручища у он, мочь воображать, самый натура устраивать для ямщик, -- словом, дантист эдакий... вот его, раб божий, схватывать, судырь мой, да в тележка, с фельдъегерь. "ну", копейкин думать, "по крайний мера не нужно платить прогоны, спасибо и за то". вот он, судырь мой, ехать на фельдъегерь, да, ехать на фельдъегерь, в некоторый род, так сказать, рассуждать сам себя: "когда генерал говорить, чтобы я поискать сам средство помогать себя, -- хорошо", говорить, "я", говорить, "находить средство!" ну, уж как только он доставлять на место и куда именно привозить, ничто это неизвестно. так, понимать, и слух о капитан копейкин кануть в река забвение, в какой-нибудь эдакий лет, как называть поэт. но, позволять, господин, вот тут-то и начинаться, можно сказать, нить, завязка роман. итак, куда деваться копейкин, неизвестно; но не проходить, мочь представлять себя, два месяц, как появляться в рязанский лес шайка разбойник, и атаман-то этот шайка быть, судырь мой, не кто другой..."
       "только позволять, иван андреевич", сказать вдруг, прерывать он, полицеймейстер: "ведь капитан копейкин, ты сам сказать, без рука и нога, а у чичиков..."
       здесь почтмейстер вскрикивать и хлопнуть со весь размах рука по свой лоб, называть себя публично при все телятина. он не мочь понимать, как подобный обстоятельство не приходить он в самый начало рассказ, и сознаваться, что совершенно справедливый поговорка: русский человек задний ум крепкий. однако ж, минута спустя, он тут же становиться хитрить и попробовать быть вывертываться, говорить, что, впрочем, в англия очень усовершенствовать механика, что видно по газета, как один изобретать деревянный нога такой образ, что при один прикосновение к незаметный пружинка уносить этот нога человек бог знать в какой место, так что после нигде и отыскивать он нельзя быть.
       но все очень усумниться, чтобы чичиков быть капитан копейкин, и находить, что почтмейстер хватить уже слишком далеко. впрочем, они, с свой сторона, тоже не ударять лицо в грязь и, наводить остроумный догадка почтмейстер, забредать едва ли не далее. из число многие, в свой род, сметливый предположение наконец один быть, странно даже и сказать, что не быть ли чичиков переодевать наполеон, что англичанин издавна завидовать, что, дескать, россия так большой и обширный, что даже несколько раз выходить и карикатура, где русский изображать разговаривать с англичанин. англичанин стоять и сзади держать на веревка собака, и под собака разумеется наполеон. "смотреть, мол", говорить, "если что не так, так я на ты сейчас выпускать этот собака!" и вот теперь они, мочь быть, и выпускать он с остров елена, и вот он теперь и пробираться в россия будто бы чичиков, а в самый дело вовсе не чичиков.
       конечно, поверять этот чиновник не поверять, а, впрочем, призадумываться и, рассматривать это дело каждый про себя, находить, что лицо чичиков, если он поворотиться и становиться бок, очень сдавать на портрет наполеон. полицеймейстер, который служить в кампания 12 год и лично видеть наполеон, не мочь тоже не сознаваться, что рост он никак не быть высокий чичиков и что склад свой фигура наполеон тоже, нельзя сказать, чтобы слишком толстый, однако ж и не так чтобы тонкий. мочь быть, некоторый читатель называть весь это невероятный, автор тоже в угода он готовый бы называть весь это невероятный; но как на беда все именно происходить так, как рассказываться, и то еще изумительный, что город быть не в глушь, а, напротив, недалеко от оба столица. впрочем, нужно помнить, что весь это происходить вскоре после достославный изгнание француз. в этот время весь наш помещик, чиновник, купец, сиделец и всякий грамотный и даже неграмотный народ сделаться, по крайний мера на целый восемь год, заклинать политика. "московский ведомость" и "сын отечество" зачитываться немилосердый и доходить к последний чтец в кусочек, не годный ни на какой употребление. вместо вопрос: "почем, батюшка, продавать мерка овес? как воспользоваться вчерашний пороша?" говорить: "а что писать в газета, не выпускать ли опять наполеон из остров?" купец это сильно опасаться, ибо совершенно верить предсказание один пророк, уже три год сидеть в острог; пророк приходить неизвестно откуда, в лапоть и нагольный тулуп, страшно отзываться тухлый рыба, и возвещать, что наполеон быть антихрист и держаться на каменный цепь, за шесть стена и семья море, но после разрывать цепь и овладевать весь мир. пророк за предсказание попадать, как следовать, в острог, но то не менее дело свой сделать и смущать совершенно купец. долго еще, во время даже самый прибыточный сделка, купец, отправляться в трактир запивать они чай, поговаривать об антихрист. многий из чиновник и благородный дворянство тоже невольно подумывать об это и, заражать мистицизм, который, как известно, быть тогда в большой мода, видеть в каждый буква, из который быть составлять слово наполеон, какой-то особенный значение; многий открывать даже в немой апокалипсический цифра. итак, ничего нет удивительный, что чиновник невольно задумываться на этот пункт; скоро, однако же, спохватываться, замечать, что воображение они уже чересчур рысистый и что весь это не то. думать, думать, толковать, толковать и наконец решать, что не худо бы еще расспрашивать хорошенько ноздрев. так как он первый вынести история о мертвый душа и быть, как говориться, в какой-то тесный отношение с чичиков, становиться быть, без сомнение, знать кое-что из обстоятельство его жизнь, то попробовать еще, что сказать ноздрев.
       странный человек этот господин чиновник, а за они и весь прочий звание: ведь очень хорошо знать, что ноздрев лгун, что он нельзя верить ни в один слово, ни в сам безделица, а между то именно прибегать к он. поди ты, слаживать с человек! не верить в бог, а верить, что если почесаться переносье, то непременно умирать; пропустить мимо создание поэт, ясный, как день, все проникнутый согласие и высокий мудрость простота, а бросаться именно на то, где какой-нибудь удалец напутывать, наплетать, изламывать, выворачивать природа, и он оно понравиться, и он становиться кричать: "вот оно, вот настоящий знание тайна сердце!" весь жизнь не ставить в грош доктор, а кончаться то, что обращаться наконец к баба, который лечить зашептывание и заплевок, или, еще хорошо, выдумывать сам какой-нибудь декохт из нивесть какой дрянь, который, бог знать почему, воображаться он именно средство против его болезнь. конечно, можно отчасти извинять господин чиновник действительно затруднительный их положение. утопающий, говорить, хвататься и за маленький щепка, и у он нет в тот время рассудок подумать, что на щепка мочь разве прокатиться верхом муха, а в немой вес чуть не четыре пуд, если даже не целый пять; но не приходить он в тот время соображение в голова, и он хвататься за щепка. так и господь наш ухватываться наконец и за ноздрев. полицеймейстер в тот же минута написать к он записочка пожаловать на вечер, и квартальный в ботфорт, с привлекательный румянец на щека, побежать в тот же минута, придерживать шпага, вприскочку на квартира ноздрев. ноздрев быть занятый важный дело; целый четыре день уже не выходить он из комната, не впускать никто и получать обед в окошко, -- словом, даже исхудать и позеленеть. дело требовать большой внимательность: оно состоять в подбирание из несколько десяток дюжина карта один талия, но самый метка, на который можно быть бы понадеяться, как на верный друг. работа оставаться еще, по крайний мера, на два неделя; во весь продолжение этот время порфирий должный быть чистить меделянский щенок пуп особенный щеточка и мыть он три раз на день в мыло. ноздрев быть очень рассерженный за то, что потревожить его уединение; прежде все он отправлять квартальный к чорт; но когда прочитывать в записка городничий, что мочь случаться пожива, потому что на вечер ожидать какой-то новичок, смягчаться в тот ж минута, запирать комната наскоро ключ, одеваться как попадать и отправляться к они. показание, свидетельство и предположение ноздрев представлять такой резкий противоположность таковой же господин чиновник, что и последний их догадка быть сбивать с толк. это быть решительно человек, для который не существовать сомнение вовсе; и сколько у они заметно быть шаткость и робость в предположение, столько у он твердость и уверенность. он отвечать на весь пункт, даже не заикаться, объявлять, что чичиков накупать мертвый душа на несколько тысяча и что он сам продавать он, потому что не видеть причина, почему не продавать; на вопрос, не шпион ли он и не стараться ли что-нибудь разведывать, ноздрев отвечать, что шпион, что еще в школа, где он с он вместе учиться, он называть фискал и что за это товарищ, а в тот число и он, несколько он поизмять, так что нужно быть потом приставлять к один висок 240 пьявка, то-есть он хотеть было сказать 40, но 200 сказываться как-то сам себя. на вопрос, не делатель ли он фальшивый бумажка, он отвечать, что делатель, и при этот случай рассказывать анекдот о необыкновенный ловкость чичиков: как, узнавать, что в его дом находиться на два миллион фальшивый ассигнация, опечатывать дом он и приставлять караул, на каждый дверь по два солдат, и как чичиков переменять они все в один ночь, так что на другой день, когда снимать печать, увидеть, что все быть ассигнация настоящее. на вопрос, точно ли чичиков иметь намерение увезти губернаторский дочка и правда ли, что он сам взяться помогать и участвовать в этот дело, ноздрев отвечать, что помогать и что если бы не он, то не выходить бы ничего. тут он и спохватываться было, видеть, что солгать вовсе напрасно и мочь такой образ накликать на себя беда, но язык никак уже не мочь придерживать. впрочем, и трудно быть, потому что представляться сам себя такой интересный подробность, от который никак нельзя быть отказываться: даже называть быть по имя деревня, где находиться тот приходский церковь, в который положено быть венчаться, именно деревня трухмачевка, поп отец сидор, за венчание 75 рубль, и то не соглашаться бы, если бы он не припугивать он, обещаться доносить на он, что перевенчать лабазник михайла на кума, что он уступать даже свой коляска и заготавливать на весь станция переменный лошадь. подробность доходить до то, что уже начинать называть по имя ямщик. попробовать быть заикаться о наполеон, но и сам быть не рад, что попробовать, потому что ноздрев понести такой околесина, который не только не иметь никакой подобие правда, но даже, просто, ни на что не иметь подобие, так что чиновник, вздыхать, все отходить прочь; один только полицеймейстер долго еще слушать, думать, не быть ли, по крайний мера, что-нибудь далее; но наконец и рука махнуть, сказать: "чорт знать, что такой!" и все соглашаться в то, что как с бык ни биться, а все молоко от он не добиваться. и оставаться чиновник еще в плохой положение, чем быть прежде, и решаться дело то, что никак не мочь узнавать, что такой быть чичиков. и оказываться ясно, какой род создание человек: мудрый, умный и толки он бывыет во все, что касаться другой, а не себя. какой осмотрительный, твердый совет снабжать он в трудный случай жизнь! "экий расторопный голова!" кричать толпа: "какой неколебимый характер!" а нанестись на этот расторопный голова какой-нибудь беда, и доводиться он сам быть поставлена в трудный случай жизнь, куда деваться характер, весь растериваться неколебимый муж, и выходить из он жалкий трусишка, ничтожный, слабый ребенок, или, просто, фетюк, как называть ноздрев.
       весь этот толки, мнение и слух неизвестно по какой причина много все подействовать на бедный прокурор. они подействовать на он до такой степень, что он, приходить домой, становиться думать, думать и вдруг, как говориться, ни с то ни с другой, умирать. паралич ли он или чем другой прихватывать, только он как сидеть, так и хлопнуться со стул навзничь. вскрикивать, как водиться, всплескивать рука: "ах, боже мой!", посылать за доктор, чтобы пускать кровь, но увидеть, что прокурор быть уже один бездушный тело. тогда только с соболезнование узнавать, что у покойник быть, точно, душа, хотя он по скромность свой никогда она не показывать. а между то появление смерть так же быть страшно в малый, как страшно оно и в великий человек: тот, кто еще не так давно ходить, двигаться, играть в вист, подписывать разный бумага и быть так часто видный между чиновник с свой густой бровь и мигать глаз, теперь лежать на стол, левый глаз уже не мигать вовсе, но бровь один все еще быть приподымать с какой-то вопросительный выражение. о чем покойник спрашивать, зачем он умирать, или зачем жить, об это один бог ведать.
       "но это, однако ж, несообразный! это несогласный ни с что! это невозможный, чтобы чиновник так мочь сам напугать себя, создавать такой вздор, так отдаляться от истина, когда даже ребенок видно, в что дело!" так сказать многие читатель и укорять автор в несообразность или называть бедный чиновник дурак, потому что щедрый человек на слово дурак и готовый прислуживаться они двадцать раз на день свой ближний. довольно из десять сторона иметь один глупый, чтобы быть признан дурак мимо девять другой хороший. читатель легко судить, глядеть из свой покойный угол и верхушка, откуда открывать весь горизонт на все, что делаться внизу, где человек видный только близкий предмет. и во всемирный летопись человечество много быть целый столетие, который, казаться бы, вычеркнуть и уничтожать как ненужный. много совершаться в мир заблуждение, который бы, казаться, теперь не сделать и ребенок. какой искривлять, глухой, узкий, непроходимый, заносить далеко в сторона дорога избирать человечество, стремиться достигать вечный истина, тогда как перед он весь быть открывать прямой путь, подобный путь, ведущий к великолепный храмина, назначать царь в чертог! весь другой путь широкий и роскошный он, озарять солнце и освещать весь ночь огонь; но мимо он, в глухой темнота, течь человек. и сколько раз, уже наводить нисходить с небо смысл, они и тут уметь отшатываться и сбиваться в сторона, уметь среди белый день попадать вновь в непроходимый захолустье, уметь напускать вновь слепой туман друг друг в око и, влачиться вслед за болотный огонь, уметь-таки добираться до пропасть, чтобы потом с ужас спрашивать друг друг: "где выход, где дорога?" видеть теперь все ясный текущий поколение, дивиться заблуждение, смеяться над неразумие свой предок, не зря, что небесный огонь исчерчивать сей летопись, что кричать в она каждый буква, что отвсюду устремлять пронзительный перст, на он же, на он, на текущий поколение; но смеяться текущий поколение и самонадеянный, гордо начинать ряд новый заблуждение, над который также потом посмеяться потомок.
       чичиков ничто обо все это не знать совершенно. как нарочно, в тот время он получать легкий простуда, флюс и небольшой воспаление в горло, в раздача который чрезвычайно щедрый климат многий наш губернский город. чтобы не прекращаться, боже сохранять, как-нибудь жизнь без потомок, он решаться хорошо посидеть денек три в комната. в продолжение сей день он полоскать беспрестанный горло молоко с фига, который потом съедать, и носить привязывать к щека подушечка из ромашка и камфора. желать что-нибудь занимать время, он сделать несколько новый и подробный список весь накупать крестьянин, прочитывать даже какой-то то герцогиня лавальер, отыскиваться в чемодан, пересматривать в ларец разный находиться там предмет и записочка, кое-что перечитывать и в другой раз, и весь это прискучивать он сильно. никак не мочь он понимать, что бы значить, что ни один из городской чиновник не приезжать к он хоть бы раз наведываться о здоровье, тогда как еще недавно тот и дело стоять перед гостиница дрожки -- то почтмейстерский, то прокурорский, то председательский. он дивиться это не мало и пожимать только плечо, ходить по комната. наконец почувствовать он себя хороший и обрадоваться бог знать как, когда увидеть возможность выходить на свежий воздух. не откладывать, приниматься он немедленно за туалет, отпирать свой шкатулка, наливать в стакан горячий вода, вынимать щетка и мыло и располагаться бриться, что, впрочем, давно быть пора и время, потому что, пощупать борода рука и взглядывать в зеркало, он уже произносить: "эк он какой пойти писать лес!" и в самый дело, лес не лес, а по весь щека и подбородок высыпать довольно густой посев. выбриваться, приниматься он за одевание живо и скоро, так что чуть не выпрыгивать из панталоны. наконец он быть одевать, вспрыскивать одеколон и, закутывать тепло, выбираться на улица, завязнуть из предосторожность щека. выход он, как всякий выздоравливать человек, быть точно праздничный. все, что ни попадаться он, принимать вид смеяться, и дом, и проходить мужик, довольно, впрочем, сурьезный, из который иной уже успевать съездить свой брат в ухо. первый визит он намерен быть сделать губернатор. дорога много приходить он всякий мысль на ум; вертеться в голова блондинка, воображение начало даже слегка шалить, и он уже сам становиться немного шутить и подсмеиваться над себя. в такой дух очутиться он перед губернаторский подъезд. уже становиться он было в сени поспешно сбрасывать с себя шинель, как швейцар поражать он совершенно неожиданный слово: "не приказывать принимать!"
       "как, что ты, ты, видно, не узнавать я? ты всматриваться хорошенько в лицо!" говорить он чичиков.
       "как не узнавать, ведь я вы не впервой видеть", сказать швейцар. "да вы-то именно один и не велено пускать, другой все можно".
       "вот ты на! отчего? почему?"
       "такой приказ, так уж, видно, следовать", сказать швейцар и прибавлять к то слово: да; после что становиться перед он совершенно непринужденный, не сохранять тот ласковый вид, с какой прежде торопиться снимать с он шинель. казаться, он думать, глядеть на он: "эге! уж коли ты бар гонять с крыльцо, так ты, видно, так себя, что ни попадать, шушера какой-нибудь!"
       "непонятно!" подумать про себя чичиков и отправляться тут же к председатель палата, но председатель палата так смущаться, увидеть он, что не мочь связывать два слово и наговаривать он такой дрянь, что даже они оба сделаться совестно. уходить от он, как ни стараться чичиков изъяснять дорога и добираться, что такой разуметь председатель и насчет что мочь относиться слово его, ничто не мочь понимать. потом зайти к другой: к полицеймейстер, к вица-губернатор, к почтмейстер, но все или не принимать он, или принимать так странно, такой принужденный и непонятный вести разговор, так растериваться, и такой выходить бестолковщина изо все, что он усумниться в здоровий их мозг. попробовать быть еще зайти кой к кто, чтобы узнавать, по крайний мера, причина, и не добираться никакой причина. как полусонный, бродить он без цель по город, не быть в состояние решать, он ли сходить с ум, чиновник ли потерять голова, во сон ли весь это делаться или наяву завариваться дурь чисто сон. поздо уже, почти в сумерки, возвращаться он к себя в гостиница, из который быть выходить в такой хороший расположение дух, и от скука велеть себя подавать чай. в задумчивость и в какой-то бессмысленный рассуждение о странность положение свой становиться он разливать чай, как вдруг отворяться дверь его комната и представать ноздрев никак не ожиданный образ.
       "вот говорить пословица: для друг семь верста не околица!" говорить он, снимать картуз. "проходить мимо, видеть свет в окно, давать, думать себя, зайти! верно, не спать. а! вот хорошо, что у ты на стол чай, выпивать с удовольствие чашечка: сегодня за обед объедаться всякий дрянь, чувствовать, что уж начинаться в желудок возня. приказывать-ка я набивать трубка! где твой трубка?"
       "да ведь я не курить трубка", сказать сухо чичиков.
       "пустой, будто я не знать, что ты куряк. эй! как, бишь, звать твой человек? эй, вахрамей, послушать!"
       "да не вахрамей, а петрушка".
       "как же? да у ты ведь прежде быть вахрамей".
       "никакой не быть у я вахрамей".
       "да, точно, это у деребин вахрамей. воображать, деребин какой счастие, тетка его поссориться с сын за то, что жениться на крепостной; и теперь записывать он весь имение. я думать себя, вот если бы эдакий тетка иметь для дальнейший! да что ты, брат, так отдаляться от все, нигде не бывать? конечно, я знать, что ты занятый иногда ученый предмет, любить читать (уж почему ноздрев заключать, что герой наш заниматься ученый предмет и любить почитать, это, признаваться, мы никак не мочь сказать, а чичиков и то мало). ах, брат чичиков, если бы ты только увидать... вот уж, точно, быть бы пища твой сатирический ум (почему у чичиков быть сатирический ум, это тоже неизвестный). воображать, брат, у купец лихачев играть в горка, вот уж где смех быть! перепендев, который быть со я: "вот", говорить, "если бы теперь чичиков, уж вот бы он точно!.. " (между то чичиков отроду не знать никакой перепендев). а ведь признаваться, брат, ведь ты, право, преподло поступать тогда со я, помнить, как играть в шашка, ведь я выигрывать... да, брат, ты, просто, поддедюлить я. но ведь я, торт я знать, никак не мочь сердиться. намедни с председатель... ах да! я ведь ты должный сказать, что в город все против ты; они думать, что ты делать фальшивый бумажка, приставать ко я, да я за ты гора, наговаривать они, что с ты учиться и отец знать; ну, и, уж нечего говорить, сливать они пуля порядочный".
       "я делать фальшивый бумажка?" вскрикивать чичиков, приподниматься со стул.
       "зачем ты, однако ж, так напугать они?" продолжать ноздрев. "они, чорт знать, с ум сходить со страх: наряжать ты и зря в разбойник и в шпион... а прокурор с испуг умирать, завтра быть погребение. ты не быть? они, сказать правда, бояться новый генерал-губернатор, чтобы из-за ты что-нибудь не выходить; а я насчет генерал-губернатор такой мнение, что если он подымать нос и заважничать, то с дворянство решительно ничто не сделать. дворянство требовать радушие, не правда ли? конечно, можно запрятываться к себя в кабинет и не давать ни один бал, да ведь это что ж? ведь это ничто не выигрывать. а ведь ты, однако ж, чичиков, рискованный дело затевать".
       "какой рискованный дело?" спрашивать беспокойно чичиков.
       "да увезти губернаторский дочка. я, признаваться, ждать это, ей-богу ждать! в первый раз, как только увидеть вы вместе на бал, ну уж, думать себя, чичиков, верно, недаром... впрочем, напрасно ты сделать такой выбор, я ничто в она не находить хороший... а быть один, родственница бикусов, сестра его дочь, так вот уж девушка! можно сказать: чудо коленкор!"
       "да что ты, что ты путать? как увезти губернаторский дочка? что ты?" говорить чичиков, выпучий глаз.
       "ну, полно, брат: экий скрытный человек! я, признаваться, к ты с то приходить: изволить, я готовый ты помогать. так и быть: подержать венец ты, коляска и переменный лошадь быть мой, только с уговор: ты должный я давать взаймы три тысяча. нужный, брат, хоть зарезать!"
       в продолжение весь болтовня ноздрев чичиков протирать несколько раз себя глаз, желать уверяться, не во сон ли он весь это слышать. делатель фальшивый ассигнация, увоз губернаторский дочка, смерть прокурор, который причина будто бы он, приезд генерал-губернатор, -- весь это наводить на он порядочный испуг. "ну, уж коли пойти на то", подумать он сам в себя: "так мешкать много нечего, нужно отсюда убираться скоро".
       он постараться сбывать скоро с рука ноздрев, призывать к себя тот же час селифан и велеть он быть готовый на заря, с то, чтобы завтра же в 6 час утро выезжать из город непременно, чтобы все быть пересматривать, бричка подмазывать и прочее и прочее. селифан произносить: "слушать, павел иванович", и останавливаться, однако ж, несколько время у дверь, не двигаться с место. барин тут же велеть петрушка выдвигать из-под кровать чемодан, покрываться уже порядочный пыль, и приниматься укладывать вместе с он, без большой разбор, чулок, рубашка, белье мыть и немытый, сапожный колодка, календарь... весь это укладываться как попадать; он хотеть непременно быть готовый с вечер, чтобы назавтра не мочь случаться никакой задержка. селифан, постоять минута два у дверь, наконец очень медленно выходить из комната. медленно, как только можно воображать себя медленно, спускаться он с лестница, отпечатывать свой толстый сапог мокрый след по сходить вниз избитый ступень, и долго почесывать у себя рука в затылок. что означать этот почесывание? и что, вообще, оно значить? досада ли на то, что вот не удаваться задумывать назавтра сходка с свой брат в неприглядный тулуп, опоясывать кушак, где-нибудь во царев кабак, или уже завязываться в новый место какой зазнобушка сердечный, и приходиться оставлять вечерний стояние у ворота и политичный держание за белый ручка в тот час, как нахлобучиваться на город сумерки, детина в красный рубаха бренчать на балалайка перед дворовый челядь, и плести тихий речь разночинный, отрабатываться народ? или, просто, жаль оставлять отогревать уже место на людской кухня под тулуп, близ печь, да щи с городской мягкий пирог, с то, чтобы вновь тащиться под дождь и слякоть и всякий дорожный невзгода? бог весть, не угадывать. многий разный значит у русский народ почесывание в затылок.
      
       глава XI
      
       ничего, однако же, не случаться так, как предполагать чичиков. во-первых, просыпаться он поздно, нежели думать, -- это быть первый неприятность. вставать, он посылать тот же час узнавать, закладывать ли бричка и все ли готовый; но доносить, что бричка еще быть не закладывать и ничто не быть готовый. это быть второй неприятность. он рассердиться, приготавливаться даже задавать что-то вроде потасовка приятель наш селифан и ожидать только с нетерпение, какой тот с свой сторона приводить причина в оправдание. скоро селифан показываться в дверь, и барин иметь удовольствие услышать тот же самый речь, какой обыкновенно слышаться от прислуга в такой случай, когда нужно скоро ехать.
       "да ведь, павел иванович, нужно быть лошадь ковать".
       "ах ты, чушка! чурбан! а прежде зачем об это не сказать? не быть разве время?"
       "да время-то быть... да вот и колесо тоже, павел иванович, шина нужно быть совсем перетягивать, потому что теперь дорога ухабистый, шибень такой везде пойти... да если позволять докладывать: перед у бричка совсем расшатываться, так что она, мочь быть, и два станция не сделать".
       "подлец ты!" вскрикивать чичиков, всплескивать рука, и подходить к он так близко, что селифан из боязнь, чтобы не получать от барин подарок, попятиться несколько назад и посторониться.
       "убивать ты я собираться? а? зарезать я хотеть? на большой дорога я собираться зарезать, разбойник, чушка ты проклятый, страшилище морской! а? а? три неделя сидеть на место, а? хоть бы заикаться, беспутный, -- а вот теперь к последний час и пригонять! когда уж почти начеку: садиться бы да и ехать, а? а ты вот тут-то и напакостить, а? а? ведь ты знать это прежде? ведь ты знать это, а? а? отвечать. знать? а?"
       "знать", отвечать селифан, потуплять голова.
       "ну так зачем же тогда не сказать, а?"
       на этот вопрос селифан ничто не отвечать, но, потуплять голова, казаться, говорить сам себя: "вишь ты, как оно мудрено случаться: и знать ведь, да не сказать!"
       "а вот теперь ступать, приводить кузнец, да чтоб в два час все быть сделать. слышать? непременно в два час; а если не быть, так я ты, я ты... в рог сгибать и узел завязнуть!" герой наш быть сильно рассерженный.
       селифан оборачиваться было к дверь с то, чтоб идти выполнять приказание, но останавливаться и сказать:
       "да еще, сударь, чубарый конь, право, хоть бы продавать, потому что он, павел иванович, совсем подлец; он такой конь, что просто не приводить бог, только помеха".
       "да! вот пойти, побежать на рынок продавать!"
       "ей-богу, павел иванович, он только что на вид казистый, а на дело самый лукавый конь; такой конь нигде..."
       "дурак! когда захотеть продавать, так продавать. еще пускаться в рассуждение! вот посмотреть я: если ты я не приводить сейчас кузнецов, да в два час не быть все готовый, так я ты такой давать потасовка... сам на себя лицо не увидеть! пойти! ступать!" селифан выходить.
       чичиков сделаться совершенно не в дух и швырнуть на пол сабля, который ездить с он в дорога для внушение надлежащий страх кто следовать. около четверть час с лишек провозиться он с кузнец, покамест слаживать, потому что кузнец, как водиться, быть отъявленный подлец и, смекать, что работа нужный к спех, заламывать ровно вшестеро. как он ни горячиться, называть они мошенник, разбойник, грабитель проезжающий, намекать даже на страшный суд, но кузнецов ничто не пронимать: они совершенно выдерживать характер: не только не отступаться от цена, но даже провозиться за работа вместо два час целый пять с половина. в продолжение этот время он иметь удовольствие испытывать приятный минута, известный всякий путешественник, когда в чемодан все укладывать и в комната валяться только веревочка, бумажка да разный сор, когда человек не принадлежать ни к дорога, ни к сидение на место, видеть из окно проходить, плестись человек, толковать об свой гривна и с какой-то глупый любопытство подымать глаз, чтобы, взглядывать на он, опять продолжать свой дорога, что еще более растравлять нерасположение дух бедный неедущий путешественник. все, что ни быть, все, что ни видеть он: и лавчонка против его окно, и голова старуха, жить в супротивный дом, подходить к окно с коротенький занавеска, -- все он гадко, однако же он не отходить от окно. стоять, то позабываться, то обращать вновь какой-то притуплять внимание на все, что перед он двигаться и не двигаться, и душить с досада какой-нибудь муха, который в этот время жужжать и биться об стекло под его палец. но все бывать конец, и желанный минута наставать: все быть готовый, перед у бричка как следовать быть налаживать, колесо быть обтягивать новый шина, конь приводить с водопой, и разбойник-кузнец отправляться, пересчитывать получать целковый и пожелать благополучие. наконец и бричка быть закладывать, и два горячий калач, только что купить, полагать туда, и селифан уже засовывать кое-что для себя в карман, бывший у кучерской козлы, и сам герой наконец при взмахивание картуз половой, стоять в тот же демикотоновый сюртук, при трактирный и чужой лакей и кучер, собираться позевать, как выезжать чужой барин, и при всякий другой обстоятельство, сопровождать выезд, садиться в экипаж, -- и бричка, в который ездить холостяк, который так долго застаиваться в город и так, мочь быть, даже надоедать читатель, наконец выезжать из ворота гостиница. "слава-тот, господи!" подумать чичиков и перекрещиваться. селифан хлыскивать кнут, к он подсаживаться сперва повисеть несколько время на подножка петрушка, и герой наш, усаживаться хорошо на грузинский коврик, закладывать за спина себя кожаный подушка, притискивать два горячий калач, и экипаж пойти опять подплясывать и покачиваться, благодаря мостовая, который, как известно, иметь подкидывать сила. с какой-то неопределенный чувство глядеть он на дом, стена, забор и улица, который также с свой сторона, как будто подскакивать, медленно уходить назад и который, бог знать, судить ли он участь увидеть еще когда-либо в продолжение свой жизнь. при поворот в один из улица бричка должный быть останавливаться, потому что во весь длина она проходить бесконечный погребальный процессия. чичиков, высовываться, велеть петрушка спрашивать, кто хоронить, и узнавать, что хоронить прокурор. исполнять неприятный ощущение, он тот же час спрятаться в угол, закрывать себя кожа и задернуть занавеска. в этот время, когда экипаж быть такой образ останавливать, селифан и петрушка, набожно снимать шляпа, рассматривать, кто, как, в чем и на что ехать, считать число, сколько быть весь и пеший и ехать, а барин, приказывать они не признаваться и не кланяться никто из знакомый лакей, тоже приниматься рассматривать робко сквозь стеклышко, находиться в кожаный занавеска: за гроб идти, снимать шляпа, весь чиновник. он начинать было побаиваться, чтобы не узнавать он экипаж, но они быть не до то. они даже не заниматься разный житейский разговор, какой обыкновенно вести между себя провожать покойник. весь мысль их быть сосредоточивать в этот время в сам себя: они думать, каков-то быть новый генерал-губернатор, как взяться за дело и как принимать они. за чиновник, идти пешком, следовать карета, из который выглядывать дама в траурный чепец. по движение губа и рука они видно быть, что они быть занимать живой разговор; мочь быть, они тоже говорить о приезд новый генерал-губернатор и делать предположение насчет бал, какой он давать, и хлопотать о вечный свой фестончик и нашивочки. наконец за карета следовать несколько пустой дрожки, вытягиваться гуськом, наконец и ничто уже не оставаться, и герой наш мочь ехать. открывать кожаный занавеска, он вздыхать, произносить от душа: "вот, прокурор! жить, жить, а потом и умирать! и вот напечатать в газета, что скончаться, к прискорбие подчиненный и весь человечество, почтенный гражданин, редкий отец, примерный супруг, и много написать всякий всячина; прибавлять, пожалуй, что быть сопровождать плач вдова и сирота; а ведь если разбирать хорошенько дело, так, на поверка, у ты всего только и быть, что густой бровь". тут он приказывать селифан ехать скоро и между то подумать про себя: "это, однако ж, хорошо, что встречаться похороны; говорить, значит счастие, если встречать покойник".
       бричка между то повертывать в более пустынный улица; скоро потянуться один длинный деревянный забор, предвещать конец город. вот уже и мостовая кончаться, и шлагбаум, и город назади, и ничто нет, и опять в дорога. и опять по оба сторона столбовой путь пойти вновь писать верста, станционный смотритель, колодец, обоз, серый деревня с самовар, баба и бойкий бородатый хозяин, бежать из постоялый двор с овес в рука, пешеход в протертый лапоть, плестись за 800 верста, городишко, выстраивать живьем, с деревянный лавчонка, мучной бочка, лапоть, калач и прочий мелюзга, рябой шлагбаум, чинить мост, поле неоглядный, и по тот сторона, и по другой, помещичий рыдван, солдат верхом на лошадь, везти зеленый ящик с свинцовый горох и подпись: такой-то артиллерийский батарея, зеленый, желтый и свежий-разрыть черный полоса, мелькать по степь, затягивать вдали песня, сосновый верхушка в туман, пропадать далече колокольный звон, ворона, как муха, и горизонт без конец... русь! русь! видеть ты, из мой чудный, прекрасный далекий ты видеть: бедно, разбросанный и неприютное в ты; не развеселять, не испугать взор дерзкий диво природа, венчать дерзкий дива искусство, город с многооконный, высокий дворец, врастать в утес, картинный, дерево и плющ, врастать в дом, в шум и в вечный пыль водопад; не опрокидываться назад голова посмотреть на громоздиться без конец над она и в вышина каменный глыба; не блеснуть сквозь набросить один на другой темный арка, опутывать виноградный сук, плющ и несметный миллион дикий роза, не блеснуть сквозь они вдали вечный линия сиять гора, нестись в серебряный, ясный небо. открыто-пустынно и ровно все в ты; как точка, как значок, неприметно торчать среди равнина невысокий твой город; ничто не обольщать и не очаровывать взор. но какой же непостижимый, тайный сила влечь к ты? почему слышаться и раздаваться немолчно в ухо твой тоскливый, нестись по весь длина и ширина твой, от море и до море, песня? что в она, в этот песня? что звать, и рыдать, и хватать за сердце? какой звук болезненно лобзать и стремиться в душа и виться около мой сердце? русь! чего же ты хотеть от я? какой непостижимый связь таиться между мы? что глядеть ты так, и зачем все, что ни быть в ты, обращать на я полный ожидание око?.. и еще, полный недоумение, неподвижно стоять я, а уже глава осенять грозный облако, тяжелый грядущий дождь, и онемевать мысль пред твой пространство. что пророчить сей необъятный простор? здесь ли, в ты ли не родиться беспредельный мысль, когда ты сам без конец? здесь ли не быть богатырь, когда быть место, где развертываться и проходиться он? и грозно объять я могучий пространство, страшный сила отразиться во глубина мой; неестественный власть освещаться мой око: у! какой сверкающий, чудной, незнакомый земля даль! русь!..
       "держать, держать, дурак!" кричать чичиков селифан.
       "вот я ты палаш!" кричать скакать навстречу фельдъегерь с ус в аршин. "не видеть, леший драть твой душа: казенный экипаж!" и, как призрак, исчезнуть с гром и пыль тройка.
       какой странный, и манящий, и нести, и чудесный в слово: дорога! и как чудной она сам, этот дорога: ясный день, осенний лист, холодный воздух... крепко в дорожный шинель, шапка на ухо, тесно и уютно прижиматься к угол! в последний раз пробежать дрожь прохватывать член, и уже сменить она приятный теплота. конь мчаться... как соблазнительный красться дремота и смежаться око, и уже сквозь сон слышаться: и "не белый снега", и сап лошадь, и шум колесо, и уже храпеть, прижимать к угол свой сосед. просыпаться: пять станция убегать назад, луна, неведомый город, церковь с старинный деревянный купол и чернеть остроконечие, темный бревенчатый и белый каменный дом. сияние месяц там и там: будто белый полотняный платок развешаться по стена, по мостовая, по улица; косяк пересекать их черный, как уголь, тень; подобно сверкающий металл, блистать вкось озарять деревянный крыша, и нигде ни душа -- все спать. один-одинешенек, разве где-нибудь в окошко брезжить огонек; мещанин ли городской тачать свой пара сапог, пекарь ли возиться в печурка -- что до они? а ночь! небесный сила! какой ночь совершаться в вышина! а воздух, а небо, далекий, высокий, там, в недоступный глубина свой, так необъятно, звучно и ясно раскидываться!..
       но дышать свежий в самый око холодный ночной дыхание и убаюкивать ты, и вот уже дремать и забываться и храпеть, и ворочаться сердито, почувствовать на себя тяжесть, бедный, притискивать в угол сосед. просыпаться -- и уже опять перед ты поле и степь, нигде ничто -- везде пустырь, все открывать. верста с цифра лететь ты в око; заниматься утро; на побелеть холодный небосклон золотой бледный полоса; свежий и жестко становиться ветер: крепко в теплый шинель!.. какой славный холод! какой чудный вновь обнимать ты сон! толчок -- и опять просыпаться. на вершина небо солнце. "легко! легко!" слышать голос; телега спускаться с круча: внизу плотина широкий и широкий ясный пруд, сиять, как медный дно, перед солнце; деревня, изба рассыпаться на косогор; как звезда, блестеть в сторона крест сельский церковь; болтовня мужик, и невыносимый аппетит в желудок... боже! как ты хороший подчас, далекий, далекий дорога! сколько раз, как погибать и тонуть, я хвататься за ты, и ты всякий раз я великодушно выносить и спасать! а сколько рождаться в ты чудный замысел, поэтический греза, сколько перечувствоваться дивный впечатление!.. но и друг наш чичиков чувствовать в этот время не вовсе прозаический греза. а посмотреть, что он чувствовать. сначала он не чувствовать ничто и поглядывать только изредка назад, желать уверяться, точно ли выезжать из город; но когда увидеть, что город уже давно скрываться, ни кузница, ни мельница, ни все то, что находиться вокруг город, не быть видно, и даже белый верхушка каменный церковь давно уходить в земля, он заниматься только один дорога, посматривать только направо и налево, и город N. как будто не бывать в его память, как будто проезжать он он когда-нибудь давно, в детство. наконец и дорога переставать занимать он, и он становиться слегка закрывать глаз и склонять голова к подушка. автор признаваться, это даже рад, находить такой образ случай поговорить о свой герой; ибо доселе, как читатель видеть, он беспрестанный мешать то ноздрев, то бал, то дама, то городской сплетня, то, наконец, тысяча тот мелочь, который казаться только тогда мелочь, когда вносить в книга, а покамест обращаться в свет, почитаться за весьма важный дело. но теперь откладывать совершенно все в сторона и прямо заниматься дело.
       очень сомнительно, чтобы избранный мы герой понравиться читатель. дама он не понравиться, это можно сказать утвердительно, ибо дама требовать, чтоб герой быть решительный совершенство, и если какой-нибудь душевный или телесный пятнышко, тогда беда! как глубоко ни заглядывать автор он в душа, хоть отражать чисто зеркало он образ, он не давать никакой цена. самый полнота и средний лето чичикова много повреждать он: полнота ни в какой случай не прощать герой, и весьма многий дама, отворачиваться, сказать: "фи, такой гадкий!" увы! весь это известный автор, и при все то он не мочь взять в герой добродетельный человек. но... мочь быть, в сей же самый повесть почуяться иной, еще доселе небранный струна, представать несметный богатство русский дух, пройти муж, одарять божеский доблесть, или чудной русский девица, какой не сыскать нигде в мир, со весь дивный красота женский душа, весь из великодушный стремление и самоотвержение. и мертвый показываться пред они весь добродетельный человек другой племя, как мертвый книга пред живой слово! подниматься русский движение... и увидеть, как глубоко зарониться в славянский природа то, что скользнуть только по природа другой народ... но к что и зачем говорить о то, что впереди? неприлично автор, быть давно уже муж, воспитывать суровый внутренний жизнь и свежительный трезвость уединение, забываться подобно юноша. все свой черед, и место, и время! а добродетельный человек все-таки не взять в герой. и можно даже сказать, почему не взять. потому что пора наконец давать отдых бедный добродетельный человек; потому что праздно вращаться на уста слово: добродетельный человек; потому что обращать в рабочий лошадь добродетельный человек, и нет писатель, который бы не ездить на немой, понукать и кнут и все, что попадать; потому что изморить добродетельный человек до то, что теперь нет на немой и тень добродетель, и оставаться только ребро да кожа вместо тело; потому что лицемерно призывать добродетельный человек; потому что не уважать добродетельный человек. нет, пора наконец припрятывать и подлец. итак, припрягать подлец!
       темно и скромный происхождение наш герой. родитель быть дворянин, но столбовой или личный -- бог ведать. лицо он на они не походить: по крайний мера, родственница, бывший при его рождение, низенький, коротенький женщина, который обыкновенно называть пиголица, взять в рука ребенок, вскрикивать: "совсем выходить не такой, как я думать! он бы следовать пойти в бабка с матерний сторона, что быть бы и хороший, а он родиться, просто, как говорить пословица: ни в мать, ни в отец, а в проезжий молодец". жизнь при начало взглядывать на он как-то кисло-неприютное, сквозь какой-то мутный, занести снег окошко: ни друг, ни товарищ в детство! маленький горенка с маленький окно, не отворяться ни в зима, ни в лето, отец, больной человек, в длинный сюртук на мерлушка и в вязаный хлопанцы, надевать на босой нога, беспрестанный вздыхать, ходить по комната, и плевать в стоять в угол песочница, вечный сидение на лавка, с перо в рука, чернила на палец и даже на губа, вечный пропись перед глаз: "не лгать, послушествовать старший и носить добродетель в сердце"; вечный шарк и шлепанье по комната хлопанцы, знакомый, но всегда суровый голос: "опять задуривать!", отзываться в тот время, когда ребенок, наскучий однообразие труд, приделывать к буква какой-нибудь кавыка или хвост; и вечно знакомый, всегда неприятный чувство, когда вслед за сей слово краюшка ухо он скручиваться очень больно ноготь длинный, протягиваться сзади палец: вот бедный картина первоначальный его детство, о который едва сохранять он бледный память. но в жизнь все меняться быстро и живо: и в один день с первый весенний солнце и разливаться поток отец, взять сын, выезжать с он на тележка, который потащить мухортый пегий лошадка, известный у лошадиный барышник под имя сорока; она правило кучер, маленький горбунок, родоначальник единственный крепостной семья, принадлежать отец чичиков, занимать почти весь должность в дом. на сорока тащиться они полтора день с лишек; на дорога ночевать, переправляться через река, закусывать холодный пирог и жареный баранина, и только на третий день утро добираться до город. перед мальчик блеснуть нежданный великолепие городской улица, заставлять он на несколько минута разевать рот. потом сорок бултыхнуть вместе с тележка в яма, который начинаться узкий переулок, весь стремиться вниз и запружать грязь; долго работать она там весь сила и месить нога, подстрекать и горбун и сам барин, и наконец втаскивать они в небольшой дворик, стоять на косогор с два расцветать яблоня пред старенький домик и садик позади он, низенький, маленький, состоять только из рябина, бузина и скрываться во глубина ее деревянный будочка, крытый дранье, с узенький матовый окошечко. тут жить родственница их, дряблый старушонка, все еще ходить всякий утро на рынок и сушить потом чулок свой у самовар, который потрепать мальчик по щека и полюбоваться он полнота. тут должный быть он оставаться и ходить ежедневно в класс городской училище. отец, переночевать, на другой же день выбираться в дорога. при расставание слезать не быть проливать из родительский глаз; давать быть полтина медь на расход и лакомство и, что гораздо важный, умный наставление: "смотреть же, павлуша, учиться, не дурить и не повесничать, а много все угождать учитель и начальник. коли быть угождать начальник, то, хоть и в наука не успевать и талант бог не давать, все пойти в ход и все опережать. с товарищ не водиться, они ты добро не научать; а если уж пойти на то, так водиться с тот, который богато, чтобы при случай мочь быть ты полезный. не угощать и не потчевать никто, а вести себя хорошо так, чтобы ты угощать, а много все беречь и копь копейка: этот вещь надежно все на свет. товарищ или приятель ты надувать и в беда первый ты выдавать, а копейка не выдавать, в какой бы беда ты ни быть. все сделать и все прошибать на свет копейка". давать такой наставление, отец расставаться с сын и потащиться вновь домой на свой сорока, и с тот пора уже никогда он больше он не видеть, но слово и наставление зарониться глубоко он в душа.
       павлуша с другой же день приниматься ходить в класс. особенный способность к какой-нибудь наука в он не оказываться; отличаться он много прилежание и опрятностия; но зато оказываться в немой большой ум с другой сторона, со сторона практический. он вдруг смекать и понимать дело и поводить себя в отношение к товарищ точно такой образ, что они он угощать, а он они не только никогда, но даже иногда, припрятывать получать угощение, потом продавать они же. еще ребенок он уметь уже отказывать себя во все. из данный отец полтина не издерживать ни копейка, напротив, в тот же год уже сделать к она приращение, показывать оборотливость почти необыкновенный: слеплять из воск снегирь, выкрасить он и продавать очень выгодно. потом в продолжение некоторый время пускаться на другой спекуляция, именно вот какой: накупать на рынок съестной, садиться в класс возле тот, который быть богато, и как только замечать, что товарищ начинать тошнить, -- признак подступать голод, -- он высовывать он из-под скамья будто невзначай угол пряник или булка и, раззадоривать он, брать деньги, соображаясти с аппетит. два месяц он провозиться у себя на квартира без отдых около мышь, который засаживать в маленький деревянный клеточка, и добиваться наконец до то, что мышь становиться на задний лапка, ложиться и вставать по приказ, и продавать потом она тоже очень выгодно. когда набираться деньги до пять рубль, он мешочек зашивать и становиться копить в другой. в отношение к начальство он поводить себя еще умный. сидеть на лавка никто не уметь так смирно. надобно замечать, что учитель быть большой любитель тишина и хороший поведение и терпеть не мочь умный и острый мальчик; он казаться, что они непременно должный над он смеяться. достаточно быть том, который уже попадать на замечание со сторона остроумие, достаточно быть он только пошевельнуться или как-нибудь ненароком мигнуть бровь, чтобы подпадать вдруг под гнев. он он гнать и наказывать немилосердный. "я, брат, из ты выгонять заносчивость и непокорность!" говорить он. "я ты знать насквозь, как ты сам себя не знать. вот ты у я постоять на колено! ты у я поголодать!" и бедный мальчишка, сам не знать за что, натирать себя колено и голодать по сутки. "способность и дарование? это весь вздор", говаривать он: "я смотреть только на поведение. я поставлять полный балл во весь наука то, кто ни аз не знать, да вести себя похвально; а в кто я видеть дурной дух да насмешливость, я то ноль, хотя он соленый заткнуть за пояс!" так говорить учитель, не любить на смерть крылов за то, что он сказать: "по я, уж хорошо пить, да дело разуметь", и всегда рассказывать с наслаждение в лицо и в глаз, как в тот училище, где он преподавать прежде, такой быть тишина, что слышно быть, как муха лететь, что ни один из ученик в течение круглый год не кашлянуть и не высморкаться в класс, и что до самый звонок нельзя быть узнавать, быть ли кто там или нет. чичиков вдруг постигнуть дух начальник и в чем должно состоять поведение. не шевельнуть он ни глаз, ни бровь во весь время класс, как ни щипать он сзади; как только раздаваться звонок, он бросаться опрометью и подавать учитель прежде все треух (учитель ходить в треух); подавать треух, он выходить первый из класс и стараться он попадаться раз три на дорога, беспрестанный снимать шапка. дело иметь совершенный успех. во весь время пребывание в училище быть он на отличный счет и при выпуск получать полный удостоение во весь наука, аттестат и книга с золотой буква за примерный прилежание и благонадежный поведение . вышед из училище, он очутиться уже юноша довольно заманчивый наружность, с подбородок, потребовать бритва. в этот время умирать отец он. в наследство оказываться четыре заношенный безвозвратно фуфайка, два старый сертук, подбивать мерлушка, и незначительный сумма деньги. отец, как видно, быть сведущий только в совет копить копейка, а сам накоплять ее немного. чичиков продавать тут же ветхий дворишко с ничтожный землица за тысяча рубль, а семья человек переводить в город, располагаться основываться в немой и заниматься служба. в этот же время быть выгонять из училище за глупость или другой вина бедный учитель, любитель тишина и похвальный поведение. учитель с горе приниматься пить, наконец и пить уже быть он не на что; больной, без кусок хлеб и помощь, пропадать он где-то в нетопленый, забывать конурка. бывший ученик его, умник и остряк, в который он мерещиться беспрестанный непокорность и заносчивый поведение, узнавать об жалкий его положение, собирать тут же для он деньги, продавать даже многий нужный; один только павлуша чичиков отговариваться неимение и давать какой-то пятак серебро, который тут же товарищ он бросать, сказать: "эх ты, жить!" закрывать лицо рука бедный учитель, когда услышать о такой поступок бывший ученик свой: слеза град поливаться из погасать око, как у бессильный дитя. "при смерть на одр приводить бог заплакать", произносить он слабый голос и тяжело вздыхать, услышать о чичиков, прибавить тут же: "эх, павлуша! вот как переменяться человек! ведь какой быть благонравный, ничто буйный, шелк! надувать, сильно надувать..."
       нельзя, однако же, сказать, чтобы природа герой наш быть так суровый и черствый, и чувство его быть до то притуплять, чтобы он не знать ни жалость, ни сострадание; он чувствовать и то и другой, он бы даже хотеть помогать, но только, чтобы не заключаться это в значительный сумма, чтобы не трогать уже тот деньги, который полагать быть не трогать, словом, отцовский наставление: "беречь и копь копейка", пойти впрок. но в он не быть привязанность собственно к деньги для деньги; он не владеть скряжничество и скупость. нет, не они двигать они, он мерещиться впереди жизнь во весь довольство, со всякий достаток, экипаж, дом, отлично устраивать, вкусный обед, вот что беспрерывно носиться в голова его. чтобы наконец, потом, со время, вкушать непременно весь это, вот для что беречься копейка, скупо отказывать до время и себя и другой. когда проноситься мимо его богач на пролетный красивый дрожки, на рысак в богатый упряжь, он как вкопать останавливаться на место и потом, очнуться, как после долгий сон, говорить: "а ведь быть конторщик, волос носить в кружок!" и все, что ни отзываться богатство и довольство, производить на он впечатление, непостижимый он сам. вышед из училище, он не хотеть даже отдыхать: так сильно быть у он желание скоро приниматься за дело и служба. однако же, несмотря на похвальный аттестат, с большой труд определяться он в казенный палата. и в дальний захолустье нужный протекция! местечко доставаться он ничтожный, жалование тридцать или сорок рубль в год. но решаться он жарко заниматься служба, все побеждать и преодолевать. и точно, самоотвержение, терпение и ограничение нужда показывать он неслыханный. с ранний утро до поздний вечер, не уставать ни душевный, ни телесный сила, писать он, погрязать весь в канцелярский бумага, не ходить домой, спать в канцелярский комната на стол, обедать подчас с сторож и при весь то уметь сохранять опрятность, порядочно одеваться, сообщать лицо приятный выражение и даже что-то благородный в движение. надобно сказать, что палатский чиновник особенно отличаться невзрачностия и неблагообразие. у иной быть лицо точно дурно выпекать хлеб: щека раздувать в один сторона, подбородок покосить в другой, верхний губа взносить пузырь, который в прибавка к то еще и треснуть; словом, совсем некрасиво. говорить они весь как-то сурово, такой голос, как бы собираться кто прибивать; приносить частый жертва вакх, показывать такой образ, что в славянский природа быть еще много остаток язычество; приходить даже подчас в присутствие, как говориться, нализываться, отчего в присутствие быть нехороший, и воздух быть вовсе не ароматический. между такой чиновник не мочь не быть замечать и отличный чичиков, представлять во все совершенный противоположность и взрачность лицо, и приветливость голос, и совершенный неупотребление никакой крепкий напиток. но при весь то трудный быть его дорога: он попадать под начальство уже престарелый повытчик, который быть образ какой-то каменный бесчувственность и непотрясаемость; вечно тот же, неприступный, никогда в жизнь не являть на лицо свой усмешка, не приветствовать ни раз никто даже запрос о здоровье. никто не видать, чтобы он хоть раз быть не то, чем всегда, хоть на улица, хоть у себя дома; хоть бы раз показывать он в что-нибудь участие, хоть бы напиваться пьяный и в пьянство рассмеяться бы; хоть бы даже предаваться дикий, искаженный веселие, какой предаваться разбойник в пьяный минута, но даже тень не быть в он ничто такой. ничто не быть в он ровно: ни злодейский, ни добрый, и что-то страшный являться в сие отсутствие весь. черство-мраморный лицо его, без всякий резкий неправильность, не намекать ни на какой сходство; в суровый соразмерность между себя быть черта его. один только частый рябина и ухабина, истыкивать они, причислять он к число тот лицо, на который, по народный выражение, чорт приходить по ночь молотить горох. казаться, не быть сила человеческий подбиваться к такой человек и привлекать его расположение, но чичиков попробовать. сначала он приниматься угождать во всякий незаметный мелочь: рассматривать внимательно чинка перо, какой писать он, и, приготавливать несколько по образец они, класть он всякий раз они под рука; сдувать и сметать со стол его песок и табак; заводить новый тряпка для его чернильница, отыскивать где-то его шапка, прескверный шапка, какой когда-либо существовать в мир, и всякий раз класть она возле он за минута до окончание присутствие; чистить он спина, если тот запачкать ее мел у стена, -- но весь это оставаться решительно без всякий замечание, так, как будто ничто это не быть и делать. наконец он пронюхивать его домашний, семейственный жизнь, узнавать, что у он быть зрелый дочь с лицо, тоже похожий на то, как будто бы на он происходить по ночь молотьба горох. с этот-то сторона придумывать он наводить приступ. узнавать, в какой церковь приходить она по воскресный день, становиться всякий раз насупротив она чисто одевать, накрахмаливать сильно манишка, и дело возыметь успех: пошатнуться суровый повытчик и зазывать он на чай! и в канцелярия не успевать оглянуться, как устраиваться дело так, что чичиков переезжать к он в дом, сделаться нужный и необходимый человек, закупать и мука и сахар, с дочь обращаться как в невеста, повытчик звать папенька и целовать он в рука; все полагать в палата, что в конец февраль, перед великий пост, быть свадьба. суровый повытчик становиться даже хлопотать за он у начальство, и чрез несколько время чичиков сам садиться повытчик на один открываться вакантный место. в это, казаться, и заключаться главный цель связь он с старый повытчик; потому что тут же сундук свой он отправлять секретно домой и на другой день очутиться уже на другой квартира. повытчик переставать звать папенька и не целовать много его рука, а о свадьба так дело и заминаться, как будто вовсе ничто не происходить. однако же, встречаться с он, он всякий раз ласково жать он рука и приглашать к себя на чай, так что старый повытчик, несмотря на вечный неподвижность и черствый равнодушие, всякий раз встряхивать голова и произносить себя под нос: "надувать, надувать, чорт сын!"
       это быть самый трудный порог, через который перешагивать он. с этот пора все пойти легко и успешно. он становиться человек заметный. все оказываться в он, что нужный для этот мир: и приятность в оборот и поступок и бойкость в деловой дело. с такой средство добывать он в непродолжительный время то, что называть хлебный местечко, и воспользоваться они отличный образ. нужно знать, что в тот же самый время начинаться строгий преследование всякий взятка; преследование он не испугаться и обращать они тот же час в свой польза, показывать такой образ прямо русский изобретательность, являться только во время прижимка. дело устраивать быть вот как: как только приходить проситель и засовывать рука в карман с то, чтобы вытаскивать оттуда известный рекомендательный письмо за подпись князь хованский, как выражаться у мы на русь, "нет, нет", говорить он с улыбка, удерживать его рука: "вы думать, что я... нет, нет. это наш долг, наш обязанность, без всякий возмездие мы должный сделать! с этот сторона уж быть покойный: завтра же все быть сделать. позволять узнавать ваш квартира, вы и заботиться не нужно сам, все быть приносить к вы на дом". очарованный проситель возвращаться домой чуть не в восторг, думать: "вот наконец человек, какой нужно много, это просто драгоценный алмаз!" но ждать проситель день, другой -- не приносить дело на дом; на третий тоже. он в канцелярия, -- дело и не начинаться; он к драгоценный алмаз. "ах, извинять!" говорить чичиков очень учтивый, схватывать он за оба рука: "у мы быть столько дело; но завтра же все быть сделать, завтра непременно, право, я даже совестно!" и весь это сопровождаться движение обворожительный. если при это распахиваться как-нибудь пол халат, то рука в тот же минута стараться дело поправлять и придерживать пол. но ни завтра, ни послезавтра, ни на третий день не нести дело на дом. проситель браться за ум: "да полно, нет ли что?" выведывать, говорить: нужно давать писарь. "почему ж не давать? я готовый четвертак, другой". -- "нет, не четвертак, а по беленький". -- "по беленький писарь!" вскрикивать проситель. "да чего вы так горячиться", отвечать он: "оно так и выходить: писарь и доставаться по четвертак, а остальное пойти по начальство". бить себя по лоб недогадливый проситель и бранить на чем свет стоять новый порядок вещь, преследование взятка и вежливый, облагораживать обращение чиновник. "прежде быть знать, по крайний мера, что делать: приносить правитель дело красный, да и дело в шляпа; а теперь по беленький, да еще неделя провозиться, пока догадываться; чорт бы побрать бескорыстие и чиновный благородство!" проситель, конечно, право, но зато теперь нет взяточник: все правитель дело честный и благородный человек, секретарь только да писарь мошенник. скоро представляться чичиков поле гораздо пространный: образовываться комиссия для построение какой-то казенный весьма капитальный строение. в этот комиссия пристраиваться и он, и оказываться один из деятельный член. комиссия немедленно приступать к дело. шесть год возиться около здание; но климат, что ли, мешать, или материал уже быть такой, только никак не идти казенный здание высокий фундамент. а между то в другой конец город очутиться у каждый из член по красивый дом гражданский архитектура: видно, грунт земля быть там хорошо. член уже начинать благоденствовать и становиться заводиться семейство. тут только и теперь только становиться чичиков понемногу выпутываться из-под суровый закон воздержание и неумолимый свой самоотвержение. тут только долговременный пост наконец быть смягчать, и оказываться, что он всегда не быть чуждый разный наслаждение, от который уметь удерживаться в год пылкий молодость, когда ни один человек совершенно не властный над себя. оказываться кое-какой излишество: он заводить довольно хороший повар, тонкий голландский рубашка. уже сукно купить он себя такой, какой не носить весь губерния, и с этот пора становиться держаться более коричневый и красноватый цветок с искра; уже приобретать он отличный пара и сам держать один вожжа, заставлять пристяжная виться кольцо; уже заводить он обычай вытираться губка, намачивать в вода, смешать с одеколон; уже покупать он весьма недешево какой-то мыло для сообщение гладкость кожа; уже...
       но вдруг: на место прежний тюфяк быть присылать новый начальник, человек военный, строгий, враг взяточник и все, что зваться неправда. на другой же день пугнуть он все до один, потребовать отчет, увидеть недочет, на каждый шаг недостающий сумма, замечать в тот же минута дома красивый гражданский архитектура, и пойти переборка. чиновник быть отставлять от должность; дома гражданский архитектура поступать в казна и обращать быть на разный богоугодный заведение и школа для кантонист; все распушать быть в пух, и чичиков более другой. лицо его, вдруг, несмотря на приятность, не понравиться начальник, почему именно, бог ведать: иногда даже, просто, не бывать на этот причина, и он возненавидеть он на смерть. но, так как все же он быть человек военный, становиться быть не знать весь тонкость гражданский проделка, то чрез несколько время, посредством правдивый наружность и умение подделываться ко все, втираться к он в милость другой чиновник, и генерал скоро очутиться в рука еще бо?льшой мошенник, который он вовсе не почитать такой; даже быть довольный, что выбирать наконец человек как следовать, и хвастаться не в шутка тонкий умение различать способности. чиновник вдруг постигнуть дух его и характер. все, что ни быть под начальство его, сделаться страшный гонитель неправда; везде, во весь дело они преследовать она, как рыбак острога преследовать какой-нибудь мясистый белуга, и преследовать она с такой успех, что в скорый время у каждый очутиться по несколько тысяча капитал. в этот время обращаться на путь истина многие из прежний чиновник и быть вновь принимать на служба. но чичиков уж никакой образ не мочь втираться, как ни стараться и ни стоять за он подстрекать письмо князь хованский первый генеральский секретарь, постигать совершенно управление генеральский нос, но тут он ничто решительно не мочь сделать. генерал быть такой род человек, который хотя и водить за нос (впрочем, без его ведомо), но зато уже, если в голова он западать какой-нибудь мысль, то она там быть все равный, что железный гвоздь: ничто нельзя быть она оттуда вытеребить. все, что мочь сделать умный секретарь, быть уничтожение запачкать послужной список, и на то уже он подвигать начальник не иначе, как сострадание, изображать он в живой краска трогательный судьба несчастный семейство чичиков, который, к счастие, у он не быть.
       "ну, что ж!" сказать чичиков: "зацеплять -- поволочь, срываться -- не спрашивать. плач горе не пособлять, нужно дело делать". и вот решаться он сызнова начинать карьер, вновь вооружаться терпение, вновь ограничиваться во все, как ни привольно и ни хорошо быть развертываться прежде. нужно быть переезжать в другой город, там еще приводить себя в известность. все как-то не клеиться. два, три должность должный он быть переменять в самый короткий время. должность как-то быть грязный, низменный. нужно знать, что чичиков быть самый благопристойный человек, какой когда-либо существовать в свет. хотя он и должный быть вначале протираться в грязный общество, но в душа всегда сохранять чистота, любить, чтобы в канцелярия быть стол из лакированный дерево и все бы быть благородно. никогда не позволять он себя в речь неблагопристойный слово и оскорбляться всегда, если в слово другой видеть отсутствие должный уважение к чин или звание. читатель, я думать, приятно быть узнавать, что он всякий два день переменять на себя белье, а лето во время жаров даже и всякий день: всякий сколько-нибудь неприятный запах уже оскорблять он. по этот причина он всякий раз, когда петрушка приходить раздевать он и скидавать сапог, класть себя в нос гвоздичка, и во многий случай нерв у он быть щекотливый, как у девушка; и потому тяжело он быть очутиться вновь в тот ряд, где все отзываться пенник и неприличие в поступок. как ни крепиться он дух, однако же похудеть и даже позеленеть во время такой невзгода. уже начинать было он полнеть и приходить в тот круглый и приличный форма, в какой читатель заставать он при заключение с он знакомство, и уже не раз, поглядывать в зеркало, подумывать он о многое приятный: о бабенка, о детский, и улыбка следовать за такой мысль; но теперь, когда он взглядывать на себя как-то ненароком в зеркало, не мочь не вскрикивать: "мать ты мой пресвятой! какой же я становиться гадкий!" и после долго не хотеть смотреться. но переносить все герой наш, переносить сильно, терпеливо переносить, и -- переходить наконец в служба по таможня. надобно сказать, что этот служба давно составлять тайный предмет его помышление. он видеть, какой щегольский заграничный вещица заводиться таможенный чиновник, какой фарфор и батист пересылать кумушка, тетушка и сестра. не раз давно уже он говорить со вздох: "вот бы куда перебираться: и граница близко, и просвещенный человек, а какой тонкий голландский рубашка можно обзаводиться!" надобно прибавлять, что при это он подумывать еще об особенный сорт французский мыло, сообщать необыкновенный белизна кожа и свежесть щека; как оно называться, бог ведать, но, по его предположение, непременно находиться на граница. итак, он давно бы хотеть в таможня, но удерживать текущий разный выгода по строительный комиссия, и он рассуждать справедливо, что таможня, как бы то ни быть, все еще не много как журавль в небо, а комиссия уже быть синица в рука. теперь же решаться он во что бы то ни становиться добираться до таможня, и добираться. за служба свой приниматься он с ревность необыкновенный. казаться, сам судьба определять он быть таможенный чиновник. подобный расторопность, проницательность и прозорливость быть не только не видать, но даже не слыхать. в три-четыре неделя он уже так набивать рука в таможенный дело, что знать решительно все: даже не весить, не мерять, а по фактура узнавать, сколько в какой штука аршин сукно или иной материя; взять в рука сверток, он мочь сказать вдруг, сколько в немой фунт. что же касаться до обыск, то здесь, как выражаться даже сам товарищ, у он просто быть собачий чутье: нельзя быть не изумляться, видеть, как у он доставать столько терпение, чтобы ощупывать всякий пуговка, и весь это производиться с убийственный хладнокровие, вежливый до невероятность. и в тот время, когда обыскивать беситься, выхидиль из себя и чувствовать злобный побуждение избивать щелчок приятный его наружность, он, не изменяться ни мало ни в лицо, ни в вежливый поступок, приговаривать только: "не угодно ли вы быть немножко побеспокоиться и привставать?" или: "не угодно ли вы быть, сударыня, пожаловать в другой комната? там супруга один из наш чиновник объясняться с вы", или: "позволять, вот я ножичек немного пораспарывать подкладка ваш шинель", и, говорить это, он вытаскивать оттуда шаль, платок, хладнокровно, как из собственный сундук. даже начальство изъясняться, что это быть чорт, а не человек: он отыскивать в колесо, дышло, лошадиный ухо и нивесть в какой место, куда бы никакой автор не приходить в мысль забираться и куда позволяться забираться только один таможенный чиновник. так что бедный путешественник, переезжать через граница, все еще в продолжение несколько минута не мочь опоминаться и, отирать пот, выступать мелкий сыпь по весь тело, только креститься да приговаривать: "ну, ну!" положение его весьма походить на положение школьник, выбегать из секретный комната, куда начальник призывать он с то, чтобы давать кое-какой наставление, но вместо то высекать совершенно неожиданный образ. в непродолжительный время не быть от он никакой житие контрабандист. это быть гроза и отчаяние весь польский жидовство. честность и неподкупность его быть неодолимый, почти неестественный. он даже не составлять себя небольшой капиталец из разный конфисковать товар и отбирать кое-какой вещица, не поступать в казна во избежание лишний переписка. такой ревностный-бескорыстный служба не мочь не сделаться предмет общий удивление и не доходить наконец до сведение начальство. он получать чин и повышение и вслед за то представлять проект излавливать весь контрабандист, просить только средство исполнять его сам. он тот же час вручать быть команда и неограниченный право производить всякий поиск. это только он и хотеться. в тот время образовываться сильный общество контрабандист обдуманно-правильный образ; на миллион сулить выгода дерзкий предприятие. он давно уже иметь сведение о он и даже отказывать подсылать подкупать, сказать сухо: "еще не время". получать же в свой распоряжение все, в тот же минута давать знать общество, сказать: "теперь пора". расчет быть слишком верный. тут в один год он мочь получать то, что не выигрывать бы в двадцать год самый ревностный служба. прежде он не хотеть вступать ни в какой сношение с они, потому что быть не более, как простой пешка, становиться быть, немного получать бы; но теперь... теперь совсем другой дело: он мочь предлагать какой угодно условие. чтобы дело идти беспрепятственно, он склонять и другой чиновник, свой товарищ, который не устаивать против соблазн, несмотря на то, что волос быть седой. условие быть заключать, и общество приступать к действие. действие начинаться блистательный: читатель, без всякий сомнение, слышать так часто повторять история об остроумный путешествие испанский баран, который, совершать переход через граница в двойной тулупчик, пронести под тулупчик на миллион брабантский кружева. этот происшествие случаться именно тогда, когда чичиков служить при таможня. не участвовать он сам в сие предприятие, никакой жид в мир не удаваться бы приводить в исполнение подобный дело. после три или четыре бараний поход через граница у оба чиновник очутиться по четыреста тысяча капитал. у чичиков, говорить, даже перевалить и за пятьсот, потому что быть бойкий. бог знать, до какой бы громадный цифра не возрастать благодатный сумма, если бы какой-то нелегкий зверь не перебежать поперек все. чорт сбивать с толк оба чиновник: чиновник, говорить попросту, перебеситься и поссориться ни за что. как-то в жаркий разговор, а мочь быть, несколько и выпивать, чичиков называть другой чиновник попович, а тот, хотя действительно быть попович, неизвестно почему обижаться жестоко и отвечать он тут же сильно и необыкновенно резко, именно вот как: "нет, врать, я статский советник, а не попович, а вот ты так попович!" и потом еще прибавлять он в пика для больший досада: "да вот, мол, что!" хотя он отбривать такой образ он кругом, обращать на он они же придавать название, и хотя выражение "вот, мол, что!" мочь быть сильно, но, недовольный сей, он посылать еще на он тайный донос. впрочем, говорить, что и без то быть у они ссора за какой-то бабенка, свежий и крепкий, как ядреный репа, по выражение таможенный чиновник; что быть даже подкупать человек, чтобы, под вечерок в темный переулок поизбивать наш герой; но что оба чиновник быть в дурак, и бабенка воспользоваться какой-то штабс-капитан шамшарев. как быть дело в самый дело, бог они ведать; пусть хорошо читатель-охотник досочинить сам. главное в то, что тайный сношение с контрабандист сделаться явный. статский советник, хоть и сам пропадать, но таки упек свой товарищ. чиновник взять под суд, конфисковать, описывать все, что у они ни быть, и весь это разрешаться вдруг, как гром, над голова их. как после чад опоминаться они и увидеть с ужас, что наделать. статский советник, по русский обычай, с горе запивать, но коллежский устаивать. он уметь затаивать часть деньжонки, как ни чутко быть обоняние наезжать на следствие начальство. употреблять весь тонкий изворот ум, уже слишком опытный, слишком знать хорошо человек, где подействовать приятность оборот, где трогательный речь, где покурить лесть, ни в какой случай не портить дело, где всовывать деньжонка, -- словом, обрабатывать дело, по крайний мера, так, что отставлять быть не с такой бесчестие, как товарищ, и увертываться из-под уголовный суд. но уже ни капитал, ни разный заграничный вещица, ничто не оставаться он; на весь это находиться другой охотник. удерживаться у он тысячонок десяток, запрятывать про черный день, да дюжина два голландский рубашка, да небольшой бричка, в какой ездить холостяк, да два крепостной человек: кучер селифан и лакей петрушка; да таможенный чиновник, движимый сердечный доброта, оставлять он пять или шесть кусок мыло для сбережение свежесть щека, вот и все. итак, вот в какой положение вновь очутиться герой наш! вот какой громада бедствие обрушиваться он на голова! это называть он: потерпеть по служба за правда. теперь можно бы заключать, что после такой буря, испытание, превратность судьба и жизненный горе он удаляться с оставаться кровный десять тысячонка в какой-нибудь мирный захолустье уездный городишко и там заклекнуть навеки в ситцевый халат у окно низенький домик, разбирать по воскресный день драка мужик, возникать пред окно, или для освежение проходиться в курятник пощупать лично курица, назначать в суп, и проводить такой образ нешумный, но в свой род тоже небесполезный век. но так не случаться. надобно отдавать справедливость неодолимый сила он характер. после все то, что бы достаточно быть если не убивать, то охлаждать и усмирять навсегда человек, в он не потухать непостижимый страсть. он быть в гора, в досада, роптать на весь свет, сердиться на несправедливость судьба, негодовать на несправедливость человек и, однако же, не мочь отказываться от новый попытка. словом, он показывать терпение, пред который ничто деревянный терпение немец, заключать уже в медленный, ленивый обращение кровь его. кровь чичиков, напротив, играть сильно, и нужно быть много разумный воля, чтоб набросить узда на весь то, что хотеть бы выпрыгивать и погулять на свобода. он рассуждать, и в рассуждение его видный быть некоторый сторона справедливость: "почему ж я? зачем на я обрушиваться беда? кто ж зевать теперь на должность? -- все приобретать. несчастный я не сделать никто: я не ограбить вдова, я не пускать никто по мир, пользоваться я от избыток, брать там, где всякий брать бы; не воспользоваться я, другой воспользоваться бы. за что же другой благоденствовать, и почему должный я пропадать червь? и что я теперь? куда я годиться? какой глаз я становиться смотреть теперь в глаз всякий почтенный отец семейство? как не чувствовать я угрызение совесть, знать, что даром бременить земля? и что сказать потом мой ребенок? "вот", сказать, "отец, скотина, не оставлять мы никакой состояние!""
       уже известно, что чичиков сильно заботиться о свой потомок. такой чувствительный предмет! иной, мочь быть, и не так бы глубоко запускать рука, если бы не вопрос, который, неизвестно почему, приходить сам себя: а что сказать ребенок? и вот будущий родоначальник, как осторожный кот, покосить только один глаз вбок, не глядеть ли откуда хозяин, хватать поспешно все, что к он близко: масло ли стоять, свеча ли, сало, канарейка ли попадаться под лапа, -- словом, не пропускать ничто. так жаловаться и плакать герой наш, а между то деятельность никак не умирать в голова его; там все хотеть что-то строиться и ждать только план. вновь съеживаться он, вновь приниматься вести трудный жизнь, вновь ограничивать себя во все, вновь из чистота и приличный положение опускаться в грязь и низменный жизнь. и в ожидание хороший принуждать быть даже заниматься звание поверенный, звание, еще не приобретать у мы гражданство, толкать со весь сторона, плохо уважаемый мелкий приказный тварь и даже сам доверитель, осужденный на пресмыкание в передний, грубость и прочий, но нужда заставлять решаться на все. из поручение доставаться он, между прочее, один: похлопотать о заложение в опекунский совет несколько сотня крестьянин. имение быть расстраивать в последний степень. расстраивать оно быть скотский падеж, плут-приказчик, неурожай, повальный болезнь, истреблять хороший работник, и наконец бестолковье самый помещик, убирать себя в москва дом в последний вкус и убивать на этот уборка весь состояние свой до последний копейка, так что уж не на что быть есть. по этот-то причина понадобиться наконец закладывать последний оставаться имение. заклад в казна быть тогда еще дело новый, на который решаться не без страх. чичиков в качество поверять, прежде располагать весь (без предварительный расположение, как известно, не мочь быть даже взять простой справка или выправка, все же хоть по бутылка мадера приходиться вливать во всякий глотка), -- итак, располагать все, кто следовать, объяснять он, что вот какой, между прочее, обстоятельство: половина крестьянин вымирать, так чтобы не быть какой-нибудь потом привязка... "да ведь они по ревизский сказка числиться?" сказать секретарь. "числиться", отвечать чичиков. "ну, так чего же вы оробеть?" сказать секретарь: "один умирать, другой рождаться, а все в дело годиться". секретарь, как видно, уметь говорить и в рифма а между то герой наш осенять вдохновенный мысль какой когда-либо приходить в человеческий голова. "эх я аким- простота!" сказать он сам в себя: "искать рукавица, а оба за пояс! да накупать я весь этот, который вымирать, пока еще не подавать новый ревизский сказка, приобретать они, полагать, тысяча, да, полагать, опекунский совет давать по двести рубль на душа: вот уж двести тысяча капитал! а теперь же время удобный: недавно быть эпидемия, народ вымирать, слава бог, не мало. помещик попроигрываться в карта, закутить и проматываться как следовать; весь полезть в петербург служить: имение бросать, управляться как ни попадать, подать уплачиваться с каждый год трудно; так я с радость уступать они каждый, уже потому только, чтобы не платить за они подушный деньги; мочь, в другой раз так случаться, что с иной и я еще зашибать за это копейка. конечно, трудно, хлопотливо, страшно, чтобы как-нибудь еще не доставаться, чтобы не выводить из этот история. ну, да ведь давать же человек на что-нибудь ум. а главное, то хорошо, что предмет-то показываться совсем невероятный, никто не поверять. правда, без земля нельзя ни купить, ни закладывать. да ведь я купить на вывод, на вывод; теперь земля в таврический и херсонский губерния отдаваться даром, только заселять. туда я они все и переселять! в херсонский их! пусть они там жить! а переселение можно сделать законный образ, как следовать по суд. если захотеть освидетельствовать крестьянин: пожалуй, я и тут непрочь; почему же нет? я представлять и свидетельство за собственноручный подписание капитан-исправник. деревня можно называть чичиков слободка, или по имя, данный при крещение: сельцо павловский". и вот такой образ составляться в голова наш герой сей странный сюжет, за который, не знать, быть ли благодарный он читатель, а уж как благодарный автор, так и выражать трудно. ибо, что ни говорить, не прийти в голова чичиков этот мысль, не являться бы на свет сей поэма.
       перекреститься по русский обычай, приступать он к исполнение. под вид избрание место для жительство и под другой предлог предпринимать он заглядывать в тот и другой угол наш государство, и преимущественно в тот, который более другой пострадать от несчастный случай, неурожай, смертность и прочий и прочий, слово -- где бы можно удобно и дешево накупать потребный народ. он не обращаться наобум ко всякий помещик, но избирать человек более по свой вкус или такой, с который бы можно быть с меньшой затруднение делать подобный сделка, стараться прежде познакомиться, располагать к себя, чтобы, если можно, более дружба, а не покупка приобретать мужик. итак, читатель не должный негодовать на автор, если лицо, доныне являться, не приходиться по его вкус; это вино чичиков, здесь он полный хозяин, и куда он вздуматься, туда и мы должный тащиться. с наш сторона, если, уж точно, пасть обвинение за бледность и невзрачность лицо и характер, скажем только то, что никогда вначале не видно весь широкий течение и объем дело. въезд в какой бы ни быть город, хоть даже в столица, всегда как-то бледный, сначала все серо и однообразно: тянуться бесконечный завод да фабрика, закапчивать дым, а потом уже выглядывать угол шестиэтажный дом, магазин, вывеска, громадный перспектива улица, все в колокольня, колонна, статуя, башня, с городской блеск, шум и гром и все, что на диво производить рука и мысль человек. как производиться первый покупка, читатель уже видеть; как пойти дело далее, какой быть удача и неудача герой, как приходиться разрешать и преодолевать он более трудный препятствие, как представать колоссальный образ, как двигаться сокровенный рычаг широкий повесть, раздаваться далече ее горизонт, и весь она принимать величавый лирический течение, то увидеть потом. еще много путь предстоять совершать весь походный экипаж, состоять из господин средний год, бричка, в который ездить холостяк, лакей петрушка, кучер селифан и тройка конь, уже известный поимянный, от заседатель до подлец чубарый. итак, вот весь налицо герой наш, каков он быть! но потребовать, мочь быть, заключительный определение один черта: кто же он относительно качество нравственный? что он не герой, исполнять совершенство и добродетель, это видно. кто же он? становиться быть, подлец? почему ж подлец, зачем же быть так строга к другой? теперь у мы подлец не бывать, быть человек благонамеренный, приятный, а такой, который бы на всеобщий позор выставлять свой физиогномия под публичный оплеуха, отыскиваться разве какой-нибудь два-три человек, да и тот уже говорить теперь о добродетель. справедливый все называть он: хозяин, приобретатель. приобретение -- вино всего; из-за он производиться дело, который свет давать название не очень чистый . правда, в такой характер быть уже что-то отталкивать, и тот же читатель, который на жизненный свой дорога быть дружный с такой человек, быть водить с он хлеб-соль и проводить приятно время, становиться глядеть на он косо, если он очутиться герой драма или поэма. но мудрый тот, кто не гнушаться никакой характер, но, вперя в он испытующий взгляд, изведывать он до первоначальный причина. быстро все превращаться в человек; не успевать оглянуться, как уже вырастать внутри страшный червь, самовластный обращать к себя весь жизненный сок. и не раз не только широкий страсть, но ничтожный страстишка к что-нибудь мелкий разрастаться в родить на хороший подвиг, заставлять он позабывать великий и святой обязанность и в ничтожный побрякушка видеть великий и святой. бесчисленный, как морской песок, человеческий страсть, и все не похожий один на другой, и весь они, низкий и прекрасный, весь вначале покорный человек и потом уже становиться страшный властелина его. блаженный избирать себя из весь прекрасный страсть; расти и десятеряться с каждый час и минута безмерный его блаженство, и входить он глубоко и глубоко в бесконечный рай свой душа. но быть страсть, который избрание не от человек. уже рождаться они с он в минута рождение он в свет, и не давать он сила отклоняться от они. высокий начертание они вестись, и быть в они что-то вечно звать, не умолкать во весь жизнь. земной великий поприще суждено совершать они: все равный, в мрачный ли образ или пронестись светлый явление, возрадовать мир, -- одинаково вызывать они для неведомый человек благо. и, мочь быть, в сие же сам чичиков страсть, его влечь, уже не от он, и в холодный его существование заключать то, что потом повергать в прах и на колено человек пред мудрость небо. и еще тайна, почему сей образ представать в ныне являться на свет поэма.
       но не то тяжело, что быть недовольный герой, тяжело то, что жить в душа неотразимый уверенность, что тот же самый герой, тот же самый чичиков быть бы довольный читатель. не заглядывать автор глубоко он в душа, не шевельнуть на дно ее то, что ускользать и прятаться от свет, не обнаруживать сокровенный мысль, который никто другой не вверять человек, а показывать его такой, какой он показываться весь город, манилов и другой человек, -- и все быть бы радешенек и принимать бы он за интересный человек. нет нужда, что ни лицо, ни весь образ он не метаться бы, как живой, пред глаз: зато, по окончание чтение, душа не встревожить ничто, и можно обращаться вновь к карточный стол, тешить весь россия. да, мой добрый читатель, вы бы не хотеться видеть обнаруживать человеческий бедность. "зачем", говорить вы, "к что это? разве мы не знать сам, что быть много презренный и глупый в жизнь? и без то случаться мы часто видеть то, что вовсе неутешительный. хороший же представлять мы прекрасный, увлекательный. пусть хороший позабываться мы!" -- "зачем ты, брат, говорить я, что дело в хозяйство идти скверно?" говорить помещик приказчик. "я, брат, это знать без ты, да у ты речь разве нет другой, что ли? ты давать я позабывать это, не знать это, я тогда счастливый". и вот тот деньги, который бы поправлять сколько-нибудь дело, идти на разный средство для приведение себя в забвение. спать ум, мочь быть обретать бы внезапный родник великий средство; а там имение бух с аукцион, и пойти помещик забываться по-мир, с душа, от крайность готовый на низость, который бы сам ужасаться прежде.
       еще пасть обвинение на автор со сторона так называть патриот, который спокойно сидеть себя по угол и заниматься совершенно посторонний дело, накапливать себя капиталец, устроивать судьба свой на счет другой; но как только случаться что-нибудь, по мнение их, оскорбительный для отечество, появляться какой-нибудь книга, в который сказываться иногда горький правда, они выбегать со весь угол, как паук, увидеть, что запутываться в паутина муха, и подымать вдруг крик: "да хорошо ли выводить это на свет, провозглашать об это? ведь это все, что ни описывать здесь, это весь наш, -- хороший ли это? а что сказать иностранец? разве весело слышать дурной мнение о себя? думать, разве это не больно? думать, разве мы не патриот?" на такой мудрый замечание, особенно насчет мнение иностранец, признаваться, ничто нельзя прибирать в ответ. а разве вот что: жить в один отдаленный уголок россия два обитатель. один быть отец семейство, по имя кифа мокиевич, человек нрав кроткий, проводить жизнь халатный образ. семейство свой он не заниматься; существование его быть обращать более в умозрительный сторона и занимать следующий, как он называть, философический вопрос: "вот, например, зверь", говорить он, ходить по комната: "зверь рождаться нагишом. почему же именно нагишом? почему не так, как птица, почему не вылупливаться из яйцо? как, право, то: совсем не понимать натура, как много в она углубляться!" так мыслить обитатель кифа мокиевич. но не в это еще главный дело. другой обитатель быть мокий кифович, родной сын его. быть он то, что называть на русь богатырь, и в тот время, когда отец заниматься рождение зверь, двадцатилетний плечистый натура его так и порываться развертываться. ни за что не уметь он взяться слегка: все или рука у кто-нибудь затрещать, или волдырь вскакивать на чей-нибудь нос. в дом и в соседство все, от дворовый девка до дворовый собака, бежать прочь, оно завидеть; даже собственный кровать в спальня изламывать он в кусок. таков быть мокий кифович, а впрочем, он быть добрый душа. но не в это еще главный дело. а главное дело вот в что: "помиловать, батюшка барин, кифа мокиевич", говорить отец и свой и чужой дворня: "что это у ты за мокий кифович? никто нет от он покой, такой припертень!" -- "да, шаловливый, шаловливый", говорить обыкновенно на это отец: "да ведь как быть: драться с он поздо, да и я же все обвинять в жестокость; а человек он честолюбивый: укорять он при другой-третий, он униматься, да ведь гласность-то -- вот беда! город узнавать, называть он совсем собака. что, право, думать, я разве не больно? разве я не отец? что заниматься философия, да иной раз нет время, так уж я и не отец? ан вот нет же, отец! отец, чорт их побрать, отец! у я мокий кифович вот тут сидеть, в сердце!" тут кифа мокиевич бить себя весьма сильно в грудь кулак и приходить в совершенный азарт. -- "уж если он и оставаться собака, так пусть же не от я об это узнавать, пусть не я выдавать он". и, показывать такой отеческий чувство, он оставлять мокий кифович продолжать богатырский свой подвиг, а сам обращаться вновь к любимый предмет, задавать себя вдруг какой-нибудь подобный вопрос: "ну, а если бы слон родиться в яйцо, ведь скорлупа, чай, сильно бы толстый быть, пушка не прошибать; нужно какой-нибудь новый огнестрельный орудие выдумывать". так проводить жизнь два обитатель мирный уголок, который нежданно, как из окошко, выглядывать в конец наш поэма, выглядывать для то, чтобы отвечать скромно за обвинение со сторона некоторый горячий патриот, до время покойно заниматься какой-нибудь философия или приращение на счет сумма нежно любимый они отечество, думать не о то, чтобы не делать дурной, а о то, чтобы только не говорить, что они делать дурной. но нет, не патриотизм и не первый чувство быть причина обвинение, другой скрываться под они. к что таить слово? кто же, как не автор, должный сказать святой правда? вы бояться глубоко-устремлять взор, вы страшиться сам устремлять на что-нибудь глубокий взор, вы любить скользнуть по все недумать глаз. вы посмеяться даже от душа над чичиков, мочь быть, даже похвалить автор, сказать: "однако ж кое-что он ловко подмечать, должный быть веселый нрав человек!". и после такой слово с удваиваться гордостия обращаться к себя, самодовольный улыбка показываться на лицо ваш, и вы прибавлять: "а ведь должно соглашаться, престранный и пресмешной бывать человек в некоторый провинция, да и подлец притом немалый!" а кто из вы, полный христианский смирение, не гласно, а в тишина, один, в минута уединенный беседа с сам себя, углублять во внутрь собственный душа сей тяжелый запрос: "а нет ли и во я какой-нибудь часть чичиков?" да, как бы не так! а вот проходить в этот время мимо его какой-нибудь его же знакомый, иметь чин ни слишком большой, ни слишком малый, он в тот же минута толкнуть под рука свой сосед и сказать он, чуть не фыркнуть от смех: "смотреть, смотреть, вон чичиков, чичиков пойти!" и потом, как ребенок, позабывать всякий приличие, должное звание и лет, побежать за он вдогонку, поддразнивать сзади и приговаривать: "чичиков! чичиков! чичиков!"
       но мы становиться говорить довольно громко, позабывать, что герой наш, спать во весь время рассказ его повесть, уже просыпаться и легко мочь услышать так часто повторять свой фамилия. он же человек обидчивый и недовольный, если о он изъясняться неуважительный. читатель с полугоря, рассердиться ли на он чичиков или нет, но что до автор, то он ни в какой случай не должный ссориться с свой герой: еще не мало путь и дорога приходиться он проходить вдвоем рука в рука; два большой часть впереди -- это не безделица.
       "эхо-хе! что ж ты?" сказать чичиков селифан: "ты?"
       "что?" сказать селифан медленный голос.
       "как что? гусь ты! как ты ехать? ну же, потрогивать!"
       и в самый дело селифан давно уже ехать, зажмурить глаз, изредка только потряхивать впросонках вожжа по бок дремать тоже лошадь; а с петрушка уже давно нивесть в какой место слетать картуз, и он сам, опрокидываться назад, утыкать свой голова в колено чичиков, так что тот должный быть давать она щелчок. селифан приободряться и, отшлепывать несколько раз по спина чубарый, после что тот пускаться рысца, да помахивать сверху кнут на весь, примолвить тонкий певучий голосок: "не бояться!" лошадка расшевеливаться и понести как пух легонький бричка. селифан только помахивать да покрикивать: "эх! эх! эх!", плавно подскакивать на козлы по мера то, как тройка то взлетать на пригорок, то нестись дух с пригорок, который быть усеивать весь столбовой дорога, стремиться чуть заметный накатом вниз. чичиков только улыбаться, слегка подлетывать на свой кожаный подушка, ибо любить быстрый езда. и какой же русский не любить быстрый езда? его ли душа, стремиться закружиться, загуляться, сказать иногда: "чорт побрать все!" -- его ли душа не любить она? она ли не любить, когда в она слышаться что-то восторженно-чудный? казаться, неведомый сила подхватывать ты на крыло к себя, и сам лететь, и все лететь: лететь верста, лететь навстречу купец на облучок свой кибитка, лететь с оба сторона лес с темный строй ель и сосна, с топорный стук и вороний крик, лететь весь дорога нивесть куда в пропадать даль, и что-то страшный заключать в сие быстрый мелькание, где не успевать означаться пропадать предмет, только небо над голова, да легкий туча, да продираться месяц один казаться недвижный. эх, тройка! птица тройка, кто ты выдумывать? знать, у бойкий народ ты мочь только родиться, в тот земля, что не любить шутить, а ровень гладень разметываться на полсвета, да и ступать считать верста, пока не зарябить ты в око. и не хитрый, казаться, дорожный снаряд, не железный схватывать винт, а наскоро живьем, с один топор да долото, снаряжать и собирать ты ярославский расторопный мужик. не в немецкий ботфорт ямщик: борода да рукавица, и сидеть чорт знать на что; а привставать, да замахиваться, да затягивать песня -- конь вихорь, спица в колесо смешаться в один гладкий круг, только дрогнуть дорога да вскрикивать в испуг останавливаться пешеход! и вон она понестись, понестись, понестись!.. и вон уже видно вдали, как что-то пылить и сверлить воздух.
       не так ли и ты, русь, что бойкий необгонимый тройка, нестись? дым дымиться под ты дорога, греметь мост, все отставать и оставаться позади. останавливаться поражать божий чудо созерцатель: не молния ли это, сбросить с небо? что значить этот наводить ужас движение? и что за неведомый сила заключать в сей неведомый свет конь? эх, конь, конь, что за конь! вихорь ли сидеть в ваш грива? чуткий ли ухо гореть во всякий ваш жилка? заслышать с вышина знакомый песня, дружно и разом напрягать медный грудь и, почти не тронуть копыто земля, превращаться в один вытягивать линия, лететь по воздух, и мчаться, весь вдохновенный бог!.. русь, куда ж нестись ты, давать ответ? не давать ответ. чудный звон заливаться колокольчик; греметь и становиться ветер разрывать в кусок воздух; лететь мимо все, что ни быть на земля, и коситься постораниваться и давать она дорога другой народ и государство.
      
      
    
