    повесть о то, как поссориться иван иванович с иван никифорович
    
    1834
      
      
    глава I
    
                иван иванович и иван никифорович
      
           славный бекеша у иван иванович! отличный! а какой смушка!  фу  ты,
      пропадать, какой смушка! сизый с мороз! я ставить  бог  знать  что,  если  у
      кто-либо находиться такой! взглядывать, ради бог, на они, - особенно  если  он
      становиться с кто-нибудь говорить, -  взглядывать  сбоку:  что  это  за  объядение!
      описывать  нельзя:  бархат!  серебро!  огонь!  господи   боже   мой!   николай
      чудотворец, угодник божий! отчего же у я нет такой  бекеша!  он  сшивать  она
      тогда еще, когда агафия федосеевна  не  ездить  в  киев.  вы  знать  агафий
      федосеевна? тот самый, что откусывать ухо у заседатель.
           прекрасный человек иван иванович! какой у он дом в миргород!  вокруг
      он со весь сторона навес на дубовый столб, под  навес  везде  скамейка.
      иван иванович, когда сделаться слишком жарко,  скидывать  с  себя  и  бекеша  и
      исподнее, сам оставаться в один рубашка и отдыхать под навес и глядеть, что
      делаться во двор и на улица. какой у он яблоня и груша под самый окно!
      отворять только окно - так ветвь и врываться в комната. это все перед дом;
      а посмотреть бы, что у он в сад! что там  нет!  слива,  вишня,  черешня,
      огородина  всякий,  подсолнечник,  огурец,  дыня,  стручья,  даже  гумно  и
      кузница.
           прекрасный человек иван иванович! он очень любить дыня. это его  любимый
      кушанье. как только отобедать и выходить в один  рубашка  под  навес,  сейчас
      приказывать гапка приносить два дыня. и уже сам разрезать,  собирать  семя  в
      особый бумажка и начинать кушать. потом велеть  гапка  приносить  чернильница  и
      сам, собственный рука, сделать надпись над бумажка с семя:  "сей  дыня
      съедать  такой-то  число".  если  при  это  быть  какой-нибудь  гость,  то:
      "участвовать такой-то".
           покойный судья  миргородский  всегда  любоваться,  глядеть  на  дом  иван
      иванович. да, домишко очень недурной. я  нравиться,  что  к  он  со  весь
      сторона пристраивать сени и сеничек, так что если взглядывать на он издали,  то
      видный один только крыша, посадить один на другой, что  весьма  походить  на
      тарелка, наполнять блин, а еще хорошо на губка, нарастать  на  дерево.
      впрочем, крыша все крытый очерет; ива, дуб и два яблоня облокачиваться на они
      свой раскидистый ветвь. промеж дерево мелькать и выбегать даже на  улица
      небольшой окошко с резной выбеливать ставня.
           прекрасный человек иван иванович!  он  знать  и  комиссар  полтавский!
      дорош тарасович пухивочка, когда ехать из хорол, то всегда заезжать к  он.
      а протопоп отец петр, что жить в колиберда, когда собираться у он  человек
      пяток гость, всегда говорить, что он никто не знать, кто  бы  так  исполнять
      долг христианский и уметь жить, как иван иванович.
           боже, как лететь время! уже  тогда  проходить  много  десять  год,  как  он
      овдоветь. ребенок у он не быть. у гапка быть ребенок и бегать  часто  по  двор.
      иван иванович всегда давать каждый из они или  по  бублик,  или  по  кусочек
      дыня, или груша. гапка у он носить ключ от коморы и погреб;  от  большой
      же сундук, что стоять в его спальня, и от средний коморы ключ иван  иванович
      держать у себя и не любить никто туда пускать. гапка, девка здоровый, ходить в
      запаска, с свежий икра и щека.
           а какой богомольный  человек  иван  иванович!  каждый  воскресный  день
      надевать он бекеша  и  идти  в  церковь.  восходить  в  она,  иван  иванович,
      раскланиваться на весь сторона, обыкновенно  помещаться  на  крылос  и  очень
      хорошо подтягивать бас. когда же оканчиваться служба, иван иванович никак  не
      утерпеть, чтоб не обходить весь нищий. он бы, мочь быть, и не  хотеть  заниматься
      такой скучный дело, если бы не побуждать он к то природный доброта.
           -  здорово,  небого1!  -  обыкновенно  говорить  он,   отыскивать   самый
      искалечивать баба, в изодранный, сшивать  из  заплата  платье.  -  откуда  ты,
      бедный?
           - я, паночка, из хутор приходить: третий  день,  как  не  пить,  не  есть,
      выгонять я собственный ребенок.
           - бедный головушка, чего ж ты приходить сюда?
           - а так, паночка, милостыня просить, не  давать  ли  кто-нибудь  хоть  на
      хлеб.
           - гм! что ж, ты разве хотеться хлеб?  -  обыкновенно  спрашивать  иван
      иванович.
           - как не хотеть! голодный, как собака.
           - гм! - отвечать обыкновенно иван иванович. - так ты,  мочь,  и  мясо
      хотеться?
           - да все, что милость ваш давать, все быть довольный.
           - гм! разве мясо хорошо хлеб?
           - где уж голодный разбирать. все, что пожаловать, все хорошо.
           при это старуха обыкновенно протягивать рука.
           - ну, ступать же с бог, - говорить иван иванович. - чего ж  ты  стоять?
      ведь я ты не бить! - и, обращаться  с  такой  расспрос  к  другой,  к
      третий, наконец возвращаться домой или заходить выпивать рюмка водка к сосед
      иван никифорович, или к судья, или к городничий.
           иван иванович очень любить, если  он  кто-нибудь  сделать  подарок  или
      гостинец. это он очень нравиться.
           очень хороший также человек иван  никифорович.  его  двор  возле  двор
      иван иванович. они такой между себя приятель, какой свет  не  производить.
      антон прокофиевич пупопуз, который до сей пора еще ходить в коричневый сюртук
      с голубой рукав и  обедать  по  воскресный  день  у  судья,  обыкновенно
      говорить,  что  иван  никифорович  и  иван  иванович  сам   черт   связывать
      веревочка. куда один, туда и другой плестись.
           иван никифорович никогда не  быть  женатый.  хотя  проговаривать,  что  он
      жениться, но это совершенный ложь. я очень хорошо знать иван  никифорович  и
      мочь сказать, что он даже не иметь намерение жениться. откуда выходить весь этот
      сплетня? так, как пронести быть, что  иван  никифорович  родиться  с  хвост
      назади. но этот выдумка так нелепый и вместе гнусный и неприличный, что  я  даже
      не почитать нужный опровергать пред просвещенный  читатель,  который,  без
      всякий сомнение, известно,  что  у  один  только  ведьма,  и  то  у  весьма
      немногие, быть назади хвост, который, впрочем, принадлежать много к  женский
      пол, нежели к мужеский.
           несмотря на большой приязнь, этот редкий друг не  совсем  быть  сходный
      между себя. хорошо все  можно  узнавать  характер  их  из  сравнение:  иван
      иванович иметь необыкновенный дар говорить чрезвычайно приятный. господи, как
      он говорить! этот ощущение можно сравнивать только с то, когда  у  вы  искать  в
      голова или потихоньку проводить палец по ваш пятка. слушать, слушать  -
      и голова повесить. приятно! чрезвычайно приятный! как сон после купание. иван
      никифорович, напротив; много молчать, но зато если влеплять словцо, то держаться
      только: отбривать хорошо всякий бритва. иван иванович худощавый и высокий рост;
      иван никифорович немного низко, но зато распространяться в толщина. голова  у
      иван иванович похожий на редька хвост вниз; голова иван никифорович  на
      редька хвост вверх. иван иванович только после обед лежать в один рубашка
      под навес;  ввечеру  же  надевать  бекеша  и  идти  куда-нибудь  -  или  к
      городовой магазин, куда он поставлять мука, или в поле  ловить  перепел.
      иван никифорович лежать весь день на крыльцо, - если не слишком жаркий  день,
      то обыкновенно выставлять спина на солнце, - и  никуда  не  хотеть  идти.  если
      вздуматься утро, то пройти по двор, осматривать хозяйство, и опять на покой.
      в  прежний  время  зайти,  бывало,  к  иван  иванович.  иван   иванович
      чрезвычайно тонкий человек  и  в  порядочный  разговор  никогда  не  сказать
      неприличный слово и тотчас обижаться, если  услышать  он.  иван  никифорович
      иногда не оберегаться; тогда обыкновенно  иван  иванович  вставать  с  место  и
      говорить: "довольно, довольно, иван никифорович; хорошо скоро на солнце,  чем
      говорить такой богопротивный слово". иван иванович очень сердиться, если  он
      попадаться в борщ муха: он тогда выходить из себя - и тарелка кинуть, и хозяин
      доставаться. иван никифорович чрезвычайно любить купаться и,  когда  садиться  по
      горло в вода, велеть поставлять также в вода стол и  самовар,  и  очень  любить
      пить чай в такой прохлада. иван иванович брить борода  в  неделя  два  раз;
      иван  никифорович  один  раз.  иван  иванович  чрезвычайно  любопытный.  боже
      сохранять, если что-нибудь начинать он рассказывать, да не досказывать!  если  ж
      что  бывать  недовольный,  то  тотчас  давать  замечать  это.  по   вид   иван
      никифорович чрезвычайно трудно узнавать, довольный ли он  или  сердитый;  хоть  и
      обрадоваться что-нибудь, то не показывать. иван  иванович  несколько  боязливый
      характер. у иван никифорович, напротив тот,  шаровары  в  такой  широкий
      складка, что если бы раздувать они, то в они можно бы помещать  весь  двор  с
      амбар  и  строение.  у  иван  иванович  большой  выразительный   глаз
      табачный цвет и рот несколько похожий на буква ижица; у  иван  никифорович
      глаз маленький, желтоватый, совершенно пропадать между  густой  бровь  и
      пухлый щека, и нос в вид спелый слива. иван иванович  если  попотчивать  вы
      табак, то всегда наперед лизнуть язык крышка табакерка, потом щелкнуть  по
      она палец и, подносить, сказать, если вы с он знакомый:  "сметь  ли  просить,
      государь мой, об одолжение?"; если  же  незнакомый,  то:  "сметь  ли  просить,
      государь мой, не иметь честь знать чин, имя и  отечество,  об  одолжение?"
      иван же никифорович давать вы прямо в рука  рожок  свой  и  прибавлять  только:
      "одолжаться". как иван иванович, так и  иван  никифорович  очень  не  любить
      блоха; и оттого ни иван иванович, ни иван никифорович никак не пропускать жид
      с товар, чтобы не купить у он эликсир в разный  баночка  против  этот
      насекомое,  выбранить  наперед  он  хорошенько  за  то,  что  он  исповедовать
      еврейский вера.
           впрочем, несмотря на некоторый несходство, как  иван  иванович,  так  и
      иван никифорович прекрасный человек.
      
      
      
      
    глава II,
    
          из который  можно  узнавать, что  захотеться  иван  иванович,  о  что
      происходить разговор между иван  иванович и  иван  никифорович  
      и  что  он оканчиваться
      
           утро, это быть в июль месяц, иван иванович лежать  под  навес.  день
      быть жарок, воздух  сухой  и  переливаться  струя.  иван  иванович  успевать  уже
      побывать за город у косарь и на хутор, успевать  расспрашивать  встречаться
      мужик и баба, откуда, куда и почему; уходиться  страх  и  прилегать  отдыхать.
      лежать, он долго оглядывать коморы, двор, сарай,  курица,  бегать  по  двор,  и
      думать про себя: "господи боже мой, какой я хозяин! что у я  нет?  птица,
      строение, амбар, всякий прихоть, водка перегонный настоянный; в сад груша,
      слива; в огород мак, капуста, горох... что ж еще нет у я? .. хотеть бы я
      знать, что нет у я?"
           задавать себя такой глубокомысленный вопрос, иван иванович задумываться;  а
      между то глаз его отыскивать новый предмет, перешагивать чрез забор  в  двор
      иван никифорович и  заниматься  невольно  любопытный  зрелище.  тощий  баба
      выносить по порядок залежалый платье и развешивать он на протягивать веревка
      выветривать. скоро старый мундир с изношенный обшлаг протягивать на  воздух
      рукав и обнимать парчовый кофта, за он высовываться  дворянский,  с  гербовый
      пуговица, с отъедать воротник; белый казимировой панталоны с  пятно,
      который когда-то натягиваться на нога иван  никифорович  и  который  можно
      теперь натягивать разве на его палец.за они скоро  повисать  другой,  в  вид
      буква л. потом синий козацкий бешмет,  который  шить  себя  иван  никифорович
      назад то год двадцать, когда готовиться быть вступать в милиция и  отпускать
      быть уже ус. наконец, один к один, выставляться шпага, порождать на шпиц,
      торчать в воздух. потом завертеться  фалда  что-то  похожий  на  кафтан
      травяный-зеленый цвет, с медный пуговица величина в пятак.  из-за  фалда
      выглядывать жилет, обкладывать золотой позумент, с большой  вырез  напереди.
      жилет скоро закрывать старый юбка покойный бабушка,  с  карман,  в  который
      можно быть полагать по арбуз. все, мешаться  вместе,  составлять  для  иван
      иванович очень занимательный зрелище, между то как луч солнце,  охватывать
      место синий или зеленый рукав, красный обшлаг или часть золотой парча, или
      играть на шпажный шпиц, делать он что-то  необыкновенный,  похожий  на  тот
      вертеп, который развозить по хутор кочевать пройдоха. особливо когда  толпа
      народ, тесно сдвигаться, глядеть на царь ирод  в  золотой  корона  или  на
      антон, ведущий коза; за вертеп визжать скрыпка; цыган бренчать  рука  по
      губа свой вместо барабан, а солнце заходить, и  свежий  холод  южный  ночь
      незаметно прижиматься сильно к свежий плечо и грудь полный хуторянка.
           скоро старуха вылезать из кладовая, кряхтеть  и  тащить  на  себя  старинный
      седло с оборванный стремя, с истирать кожаный чехол для пистолет,
      с чепрак когда-то алый цвет, с золотой шитье и медный бляха.
           "вот глупый баба! - подумать иван иванович, - она еще вытаскивать  и  сам
      иван никифорович проветривать!"
           и точно: иван иванович не совсем ошибаться в свой  догадка.  минута  через
      пять воздвигиваться нанковый шаровары иван никифорович и занимать себя почти
      половина двор. после это она вынести еще шапка и ружье.
           "что ж это значит? - подумать иван иванович, - я не видеть никогда  ружье
      у иван никифорович. что ж это он? стрелять не стрелять, а ружье держать! на
      что ж оно он? а вещица славный! я давно себя хотеть доставать такой. я очень
      хотеться иметь этот ружьецо; я любить позабавиться ружьецо".
           - эй, баба, баба! - закричать иван иванович, кивать палец.
           старуха подходить к забор.
           - что это у ты, бабуся, такой?
           - видеть сам, ружье.
           - какой ружье?
           - кто он знать какой! если б оно быть мой, то я, мочь быть,  и  знать
      бы, из что оно сделать. но оно панский.
           иван иванович вставать и  начинать  рассматривать  ружье  со  весь  сторона  и
      позабывать давать выговор старуха  за  то,  что  повесить  он  вместе  с  шпага
      проветривать.
           - оно, должно думать, железный, - продолжать старуха.
           - гм! железный.  отчего  ж  оно  железный?  -  говорить  про  себя  иван
      иванович. - а давно ли оно у пан?
           - мочь быть, и давно.
           - хороший вещица - продолжать иван иванович. - я выпрашивать  он.  что  он
      делать с он? или променяться на что-нибудь. что, бабуся, дома пан?
           - дома.
           - что он? лежать?
           - лежать.
           - ну, хорошо; я прийти к он.
           иван иванович одеваться, взять в рука суковатый палка от собака, потому  что
      в миргород гораздо более они попадаться на улица, нежели человек, и пойти.
           двор иван никифорович хотя быть возле двор иван  иванович  и  можно
      быть перелезать из один в другой через  плетень,  однако  ж  иван  иванович
      пойти улица. с этот улица нужно быть переходить в переулок,  который  быть  так
      узкий, что если случаться встречаться в немой два повозка в один  лошадь,  то
      они уже не мочь разъехаться и оставаться в  такой  положение  до  тот  пора,
      покамест, схватывать за задний колесо, не вытаскивать они каждый  в  противный
      сторона на улица. пешеход же убираться, как цветок, репейник,  расти  с
      оба сторона возле забор. на этот переулок выходить с один  сторона  сарай
      иван иванович, с другой - амбар, ворота и голубятня иван никифорович.
           иван иванович подходить к ворота, загреметь щеколда:  извнутри  подниматься
      собачий лай; но  разношерстный  стая  скоро  побежать,  помахивать  хвост,
      назад, увидеть, что это быть знакомый лицо. иван иванович переходить двор,  на
      который  пестреть  индейский   голубь,   кормить   собственноручно   иван
      никифорович, корка арбуз и  дыня,  место  зелень,  место  изломанный
      колесо, или обруч из бочка, или валяться мальчишка в запачкать  рубашка,
      - картина, который любить живописец! тень от  развешивать  платье  покрывать
      почти весь двор и  сообщать  он  некоторый  прохлада.  баба  встречать  он
      поклон и, зазевываться, становиться на один  место.  перед  дом  охорашиваться
      крылечко с навес на два дубовый столб -  ненадежный  защита  от  солнце
      который в этот время в малороссия не любить шутить и обливать пешеход  с  нога
      до голова жаркий пот. из это можно быть видеть, как сильно быть  желание
      у иван иванович приобресть необходимый вещь,  когда  он  решаться  выходить  в
      такой пора, изменять даже свой всегдашний обыкновение прогуливаться только
      вечер.
           комната, в который вступать иван иванович, быть совершенно темный, потому
      что ставня быть закрывать, и  солнечный  луч,  проходить  в  дыра,  сделать  в
      ставня, принимать радужный цвет и, ударяться в противостоять стена, рисовать  на
      она пестрый ландшафт из очеретяный  крыша,  дерево  и  развешивать  на  двор
      платье, все только в  обращать  вид.  от  это  весь  комната  сообщаться
      какой-то чудный полусвет.
           - помогать бог!- сказать иван иванович.
           - а! здравствовать, иван иванович! -  отвечать  голос  из  угол  комната.
      тогда  только  иван  иванович  замечать  иван  никифорович,   лежать   на
      расстилать на пол ковер. - извинять, что я перед вы в натура.
           иван никифорович лежать безо все, даже без рубашка.
           - ничего. почивать ли вы сегодня, иван никифорович?
           - почивать. а вы почивать, иван иванович?
           - почивать.
           - так вы теперь и вставать?
           - я теперь вставать? христос с вы, иван никифорович! как можно спать  до
      сей пора! я  только  что  приезжать  из  хутор.  прекрасный  жито  по  дорога!
      восхитительный! и сено такой рослый, мягкий, злачный!
           - горпина! - закричать иван никифорович, - приносить иван иванович водка
      да пирог со сметана.
           - хороший время сегодня.
           - не хвалить, иван иванович. чтоб его черта  взять!  некуда  деваться  от
      жар.
           - вот-таки нужно поминать черт. эй, иван никифорович! вы вспомнить мой
      слово, да уже быть поздно: доставаться вы на  тот  свет  за  богопротивный
      слово.
           - что же я обижать вы, иван иванович? я не тронуть ни  отец,  ни  мать
      ваш. не знать, чем я вы обижать.
           - полно уже, полно, иван никифорович!
           - ей-богу, я не обижать вы, иван иванович!
           - странно, что перепел до сей пора нейти под дудочка.
           - как вы себя хотеть, думать, что вы угодно, только я вы  не  обижать
      ничто.
           - не знать, отчего они нейти, - говорить иван иванович, как бы не слушать
      иван никифорович. - время ли  не  приспевать  еще,  только  время,  кажется,
      такой, какой нужный.
           - вы говорить, что жито хороший?
           - восхитительный жито, восхитительный!
           за сие последовать молчание.
           - что этот вы, иван никифорович, платье развешивать? -  наконец  сказать
      иван иванович.
           - да, прекрасный, почти новый платье загнаивать  проклятый  баба.  теперь
      проветривать; сукно тонкий, превосходный, только выворачивать  -  и  можно  снова
      носить.
           - я там понравиться один вещица, иван никифорович.
           - какой?
           - сказать, пожалуйста, на что вы это ружье, что выставлять выветривать
      вместе с платье? - тут иван иванович подносить табак. - сметь  ли  просить  об
      одолжение?
           - ничего, одолжаться! я понюхать свой! - при  это  иван  никифорович
      пощупать вокруг себя и доставать рожок. - вот глупый баба, так она и ружье  туда
      же повесить! хороший табак жид делать в сорочинец. я не знать, что он класть
      туда, а такой душистый! на канупер немножко похожий. вот  взять,  раздувать
      немножко во рот. не правда ли, похоже на канупер? взять, одолжаться!
           - сказать, пожалуйста, иван никифорович,  я  весь  насчет  ружье:что  вы
      быть с он делать? ведь оно вы не нужно.
           - как не нужно? а случаться стрелять?
           - господь с вы, иван никифорович, когда же вы быть стрелять?  разве
      по второй пришествие. вы, сколько я знать и другой  запоминать,  ни  один  еще
      качки2 не убивать, да и ваш натура не так уже господь бог  устраивать,  чтоб
      стрелять. вы иметь осанка и фигура важный. как же вы таскаться по болото,
      когда ваш платье, который не во всякий  речь  прилично  называть  по  имя,
      проветриваться и теперь еще, что же  тогда?  нет,  вы  нужно  иметь  покой,
      отдохновение.(иван иванович, как  упоминать  выше,  необыкновенно  живописно
      говорить, когда нужно быть убеждать  кто.  как  он  говорить!  боже,  как  он
      говорить!) да, так вы нужный приличный поступок. послушать, отдавать он я!
           - как можно! это ружье дорогой. такой ружьев теперь не сыскать нигде. я,
      еще как собираться в милиция, купить он у турчин. а теперь бы то так вдруг и
      отдавать он? как можно? это вещь необходимый.
           - на что же она необходимый?
           - как  на  что?  а  когда  нападать  на  дом  разбойник...  еще  бы  не
      необходимый. слава ты господи! теперь я  спокойный  и  не  бояться  никто.  а
      отчего? оттого, что я знать что у я стоять в комор ружье
           - хороший ружье! да у он, иван никифорович, замок испортить.
           - что ж, что испортить? можно починять. нужно только смазывать  конопляный
      масло, чтоб не ржаветь.
           - из ваш слово, иван никифорович, я никак не  видеть  дружественный  ко
      я расположение. вы ничто не хотеть сделать для я в знак приязнь.
           - как же это вы говорить, иван иванович, что я вы не оказывать  никакой
      приязнь? как вы не совестно! ваш вол пастись на мой степь, и я  ни  раз
      не занимать они. когда ехать в полтава,всегда просить у я повозка, и что ж?
      разве я отказывать когда? ребятишки ваш перелезать чрез плетень в мой  двор  и
      играть с мой собака - я ничто не говорить: пусть  себя  играть,  лишь  бы
      ничто не трогать! пусть себе играть!
           - когда не хотеть подарить, так, пожалуй, поменяться.
           - что ж вы давать я за он? - при это иван никифорович  облокачиваться
      на рука и поглядеть на иван иванович.
           - я вы давать за он бурый свинья, тот самый,  что  я  откармливать  в  сажа.
      славный свинья! увидеть, если на следующий год она не наводить вы поросенок.
           - я не знать, как вы, иван иванович, мочь это  говорить,  на  что  я
      свинья ваш? разве черта поминки делать.
           - опять! без черт-таки нельзя обходиться! грех вы, ей-богу, грех,  иван
      никифорович!
           - как же вы, в самый дело, иван иванович, давать за ружье черт знать что
      такой: свинья!
           - отчего же она - черт знать что такой, иван никифорович ?
           - как  же,  вы  бы  сам  посудить  хорошенько.  это-таки  ружье,  вещь
      известный; а то - черт знать что такой: свинья! если бы вы не говорить, я бы
      мочь это принимать в обидный для себя сторона.
           - что ж нехороший замечать вы в свинья?
           - за кто же, в самый дело, вы принимать я? чтоб я свинья...
           - садиться,садиться!не быть уже...пусть вы оставаться ваш ружье, пускай
      себя сгнивать и перержаветь, стоять в угол в комод, - не хотеть больше говорить о
      немой.
           после это последовать молчание.
           - говорить, - начинать иван иванович, - что три король объявлять война  царь
      наш.
           - да, говорить я петр федорович. что ж это за война? и отчего она?
           - наверное не можно сказать, иван никифорович, за что она.  я  полагать,
      что король хотеть, чтобы мы все принимать турецкий вера.
           - вишь, дурень, что захотеть! - произносить иван никифорович,  приподымать
      голова.
           - вот видеть, а царь наш и  объявлять  они  за  то  война.  нет,  говорить,
      принимать вы сам вера христов!
           - что ж? ведь наш побивать они, иван иванович!
           - побивать. так не хотеть, иван никифорович, менять ружьецо?
           -  я  странно,  иван  иванович:  вы,  кажется,   человек,   известный
      ученость, а говорить, как недоросль. что бы я за дурак такой...
           - садиться, садиться. бог с он! пусть оно себя околевать; не быть больше
      говорить!..
           в этот время приносить закуска.
           иван иванович выпивать рюмка и закусывать пирог с сметана.
           - слушать, иван никифорович. я вы давать, кроме свинья,  еще  два  мешок
      овес, ведь овес вы не сеять. этот год все равный  вы  нужно  быть  покупать
      овес.
           - ей-богу, иван иванович, с вы говорить нужно, горох наедаться.  (это
      еще ничего, иван никифорович и не такой фраза отпускать.) где видать,  чтобы
      кто ружье променивать на два мешок овес? небось бекеша свой не поставлять.
           - но вы позабывать, иван никифорович, что я и свинья еще давать вы.
           - как! два мешок овес и свинья за ружье?
           - да что ж, разве мало?
           - за ружье?
           - конечно, за ружье.
           - два мешок за ружье?
           - два мешок не пустой, а с овес; а свинья позабывать?
           - поцеловаться с свой свинья,а коли не хотеть, так с черт!
           - о! вы зацеплять только!  увидеть:  нашпиговывать  вы  на  тот  свет  язык
      горячий иголка за такой богомерзкий слово. после разговор с вы нужно и
      лицо и рука умывать, и сам окуриваться.
           - позволять, иван иванович; ружье вещь  благородный,  самый  любопытный
      забава, притом и украшение в комната приятный...
           - вы, иван никифорович, разноситься так с свой ружье,  как  дурень  с
      писаный торба, - сказать иван иванович с досада, потому  что  действительно
      начинать уже сердиться.
           - а вы, иван иванович, настоящий гусак3.
           если бы иван никифорович не сказать это слово,  то  они  бы  поспорить
      между себя и расходиться, как всегда, приятель; но теперь происходить  совсем
      другой. иван иванович весь вспыхивать.
           - что вы такой сказать, иван никифорович? - спрашивать он, возвышать голос.
           - я сказать, что вы похожий на гусак, иван иванович!
           - как же вы сметь, сударь, позабывать и  приличие  и  уважение  к  чин  и
      фамилия человек, обесчещивать такой поносный имя?
           - что ж тут поносный? да  чего  вы,  в  самый  дело,  так  размахаться
      рука, иван иванович?
           - я повторять, как вы осмеливаться, в противность весь  приличие,  называть
      я гусак?
           - начхать я вы на голова, иван иванович! что вы так раскудахтаться?
           иван иванович не мочь более владеть себя: губа он дрожать; рот изменять
      обыкновенный положение ижица, а сделаться похожий на о: глаз он так мигать,
      что сделаться страшно. это быть у иван иванович чрезвычайно  редко.  нужно
      быть для это он сильно рассердить.
           - так я ж вы объявлять, - произносить иван иванович, - что я знать вы  не
      хотеть!
           -  большой  беда!  ей-богу,  не  заплакать  от  это!  -  отвечать   иван
      никифорович.
           лгать, лгать, ей-богу, лгать! он очень быть досадно это.
           - нога мой не быть у вы в дом
           - эге-ге! - сказать иван никифорович, с досада не знать сам, что  делать,
      и, против обыкновение, вставать  на  нога.  -  эй,  баба,  хлопкий!  -  при  сие
      показываться из-за дверь тот самый тощий  баба  и  небольшой  рост  мальчик,
      запутывать в длинный и широкий сюртук. - взять иван иванович за рука да
      выводить он за дверь!
           - как! дворянин? - закричать с чувство достоинство и негодование  иван
      иванович. - осмеливаться только! подступать! я вы  уничтожать  с  глупый  ваш
      пан! ворона не находить место ваш! (иван  иванович  говорить  необыкновенно
      сильно, когда душа его бывать потрясать.)
           весь группа представлять сильный  картина:  иван  никифорович,  стоять
      посреди  комната  в  полный  красота  свой  без  всякий  украшение!  баба,
      разевать рот и выражать на лицо самый бессмысленный, исполнять  страх
      мина! иван  иванович  с  подымать  вверх  рука,  как  изображаться  римский
      трибуна! это быть необыкновенный минута! спектакль великолепный! и между то
      только один быть зритель: это быть мальчик  в  неизмеримый  сюртук,  который
      стоять довольно покойно и чистить палец свой нос.
           наконец иван иванович взять шапка свой.
           - очень хорошо  поступать  вы,  иван  никифорович!  прекрасно!  я  это
      припоминать вы.
           - ступать, иван иванович, ступать!да глядеть, не попадаться  я:  а
      не то я вы, иван иванович, весь морда побивать!
           - вот вы за это, иван никифорович! - отвечать иван  иванович,  выставлять
      он кукиш и хлопнуть за себя дверь, который с визг захрипеть и отворяться
      снова.
           иван никифорович показываться в дверь и что-то  хотеть  присовокуплять,  но
      иван иванович уже не оглядываться и лететь со двор.
      
      
      
      
    глава III,
    
           что происходить после ссора иван иванович с иван никифорович?
      
           итак, два почтенный муж,  честь  и  украшение  миргород,  поссориться
      между себя! и за что? за вздор, за гусак. не захотеть видеть  друг  друг,
      прерывать все связь, между то как прежде быть известный за самый  неразлучный
      друг! каждый день, бывало, иван иванович и иван никифорович посылать  друг
      к друг узнавать о здоровье и часто переговариваться друг  с  друг  с  свой
      балкон и говорить друг друг такой приятный речь,что  сердце  любо  слушать
      быть. по воскресный день, бывало, иван иванович в  штаметова  бекеша,  иван
      никифорович в нанковый желто-коричневый казакин отправляться почти об  рука
      друг  с  друг  в  церковь.  и  если  иван  иванович,  который  иметь  глаз
      чрезвычайно зоркий, первый замечать лужа или какой-нибудь  нечистота  посреди
      улица, что бывать иногда в миргород, то всегда говорить иван  никифорович:
      "беречься, не ступать сюда нога, ибо здесь нехорошо". иван никифорович, с
      свой сторона,показывать тоже самый трогательный знак дружба и,  где  бы  ни
      стоять далеко, всегда протягивать к иван иванович рука с рожок,  примолвить:
      "одолжаться!" а какой прекрасный хозяйство у оба!.. и  этот  два  друг...
      когда я услышать об это, то я как  гром  поражать!  я  долго  не  хотеть
      верить:боже праведный! иван  иванович  поссориться  с  иван  никифорович!
      такой достойный человек! что ж теперь прочно на этот свет?
           когда иван иванович приходить  к  себя  домой,  то  долго  быть  в  сильный
      волнение. он, бывать, прежде все  зайти  в  конюшня  посмотреть,  есть  ли
      кобылка сено (у иван иванович кобылка саврасый, с лысинка на лоб; хороший
      очень лошадка); потом покормить индейка и поросенок из свой рука и тогда  уже
      идти в покой, где или делать деревянный посуда (он очень  искусно,  не  плохо
      токарь,  уметь  выделывать  разный  вещь  из  дерево),  или  читать  книжка,
      печатать у любие гарий и попов (название  ее  иван  иванович  не  помнить,
      потому что девка уже очень давно отрывать верхний часть  заглавный  листок,
      забавлять дитя), или же отдыхать под навес. теперь же он не  взяться  ни  за
      один из всегдашний свой занятие. но вместо то,  встречать  гапка,  начинать
      бранить, зачем она шататься без дело, между  то  как  она  тащить  крупа  в
      кухня; кинуть палка в петух,  который  приходить  к  крыльцо  за  обыкновенный
      подача;  и  когда  подбегать  к  он  запачкать  мальчишка  в  изодранный
      рубашонка и закричать: "тятя, тятя, давать пряник!" - то  он  он  так  страшно
      пригрозить и затопать нога, что испуганный мальчишка забегать бог знать куда.
           наконец, однако ж, он одумываться и начинать заниматься  всегдашний  дело.
      поздно становиться он обедать и уже ввечеру почти ложиться отдыхать под навес. хороший
      борщ  с  голубь,  который  сваривать  гапка,  выгонять   совершенно   утренний
      происшествие. иван иванович опять начинать с удовольствие  рассматривать  свое
      хозяйство. наконец останавливать глаз на соседний  двор  и  сказать  сам  себя:
      "сегодня я не быть у иван никифорович; пойти-ка к он". сказать это, иван
      иванович взять палка и шапка и отправляться на улица; но едва только  выходить  за
      ворота, как вспомнить ссора, плюнуть  и  возвращаться  назад.  почти  такой  же
      движение случаться и на двор иван никифорович. иван иванович  видеть,  как
      баба уже поставлять нога на плетень с намерение перелезать в  его  двор,  как
      вдруг послышаться голос иван никифорович: "назад! назад! не нужно!"  однако
      ж иван иванович  сделаться  очень  скучно.  весьма  мочь  быть,  что  сей
      достойный  человек  на  другой  же  бы  день  помириться,  если  бы   особенный
      происшествие в дом иван никифорович не уничтожать  всякий  надежда  и  не
      подливать масло в готовый погасать огонь вражда.
           к иван никифорович ввечеру тот же день  приезжать  агафия  федосеевна.
      агафия федосеевна не быть ни родственница, ни свояченица,  ни  даже  кума
      иван никифорович. казаться бы, совершенно она незачем быть к он  ездить,и
      он сам быть не слишком она рад; однако ж она ездить  и  проживать  у  он  по
      целый неделя, а иногда и более. тогда она отбирать ключ и весь  дом  брать
      на свой рука. это быть очень неприятно иван никифорович, однако  ж  он,  к
      удивление, слушать она, как ребенок, и  хотя  иногда  и  пытаться  спорить,  но
      всегда агафия федосеевна брать верх.
           я, признаваться, не понимать,  для  что  это  так  устраивать,  что  женщина
      хватать мы за нос так же ловко, как будто за ручка чайник? или рука их так
      создавать, или нос наш ни на что более не годиться. и несмотря, что нос иван
      никифорович быть несколько похожий на слива, однако ж она схватывать он за этот
      нос и водить за себя, как собачка.  он  даже  изменять  при  она,  невольно,
      обыкновенный свой образ жизнь: не так долго  лежать  на  солнце,  если  же  и
      лежать, то не в натура, а всегда надевать  рубашка  и  шаровары,  хотя  агафия
      федосеевна совершенно это не требовать. она быть неохотница до  церемония,
      и, когда у  иван  никифорович  быть  лихорадка,  она  сам  свой  рука
      вытирать он с нога до голова скипидар и уксус. агафия федосеевна  носить
      на голова чепец, три бородавка  на  нос  и  кофейный  капот  с  желтенький
      цветок. весь стан она похожий быть на кадушка, и оттого отыскивать ее талия  быть
      так же трудно, как увидеть без зеркало свой нос. ножка ее быть  коротенький,
      сформировывать на образец два  подушка.  она  сплетничать,  и  есть  вареный
      бурак по утро, и отлично хорошо ругаться, - и при весь этот  разнообразный
      занятие лицо ее ни на минута не изменять свой выражение, что  обыкновенно
      мочь показывать один только женщина.
           как только она проехать, весь пойти навыворот.
           - ты, иван никифорович, не мириться с он и не просить  прощение:  он  ты
      погубить хотеть, это таковский человек! ты он еще не знать.
           шушукать, шушукать проклятый баба и сделать то, что иван никифорович  и
      слышать не хотеть об иван иванович.
           все принимать другой вид: если соседний собака затесываться когда на  двор,
      то  она  колотить  что  ни  попадать;  ребятишки,  перелазить  через   забор,
      возвращаться с вопль, с подымать вверх рубашонка и  с  знак  розг  на
      спина. даже самый баба, когда иван иванович хотеть было она спрашивать о что-то,
      сделать такой непристойность, что иван  иванович,  как  человек  чрезвычайно
      деликатный, плюнуть и примолвить только:  "экий  скверный  баба!  плохой  свой
      пан!"
           наконец, к довершение  весь  оскорбление,  ненавистный  сосед  выстраивать
      прямо против он, где обыкновенно быть перелаз чрез плетень,  гусиный  хлев,
      как будто с особенный намерение усугублять оскорбление. этот  отвратительный
      для иван иванович хлев выстраивать быть с дьявольский скорость: в один день.
           это возбуждать в иван иванович  злость  и  желание  отомщать.  он  не
      показывать, однако ж, никакой вид огорчение, несмотря на то,  что  хлев  даже
      захватить часть его земля;  но  сердце  у  он  так  биться,  что  он  быть
      чрезвычайно трудно сохранять этот наружный спокойствие.
           так проводить он день. наставать ночь... о, если б я  быть  живописец,  я  бы
      чудно изображать весь прелесть ночь! я бы изображать, как спать  весь  миргород;
      как неподвижно глядеть  на  он  бесчисленный  звезда;  как  видимый  тишина
      оглашаться близкий и далекий лай собака;  как  мимо  они  нестись  влюбленный
      пономарь и перелазить через плетень с  рыцарский  бесстрашностия;  как  белый
      стена дом,  охватывать  лунный  свет,  становиться  белый,  осенять  они
      дерево темно, тень от дерево ложиться  черный,  цветок  и  умолкать  трава
      душистый, и сверчок, неугомонный рыцарь ночь, дружно со весь  угол  заводить
      свой трескучий песня. я бы изображать, как в один из этот низенький глиняный
      домик разметаться на одинокий постель чернобровый горожанка с  дрожать
      молодой грудь сниться гусарский ус и шпора, а  свет  луна  смеяться  на  она
      щека. я бы изображать, как по белый  дорога  мелькать  черный  тень  летучий
      мышь, садиться на белый труба домо в... но вряд  ли  бы  я  мочь  изображать
      иван иванович, выходить в этот ночь с пила в рука. столько на лицо у он
      быть написать разный чувство! тихо, тихо подкрадываться он и  подлезать  под  гусиный
      хлев. собака иван никифорович еще ничто не знать о  ссора  между  они  и
      потому позволять он, как старый приятель, подходить к  хлев,  который  весь
      держаться на четыре дубовый столб; подлезать к ближний  столб,  приставлять
      он к он пила и  начинать  пилить.  шум,  производить  пила,  заставлять  он
      поминутно оглядываться, но мысль об обида возвращать бодрость. первый  столб
      быть подпиливать; иван иванович приниматься за другой. глаз его гореть и ничто не
      видать от страх. вдруг иван иванович вскрикивать  и  обомлевать:  он  показываться
      мертвец; но скоро он приходить в себя, увидеть, что это быть гусь,  просовывать
      к он свой шея. иван иванович плюнуть  от  негодование  и  начинать  продолжать
      работа.  и  второй  столб  подпиливать:  здание  пошатнуться.  сердце  у  иван
      иванович начало так страшно биться, когда он приниматься  за  третий,  что  он
      несколько раз прекращать работа; уже много половина его быть  подпиливать,  как
      вдруг  шаткий  здание  сильно  покачнуться...  иван  иванович   едва   успевать
      отскочить, как оно рухнуть с треск.  схватывать  пила,  в  страшный  испуг
      прибегать он домой и бросаться на кровать, не иметь даже дух поглядеть в  окно
      на следствие  свой  страшный  дело.  он  казаться,что  весь  двор  иван
      никифорович собираться: старый баба, иван никифорович, мальчик в  бесконечный
      сюртук - все с дреколья, предводительствуемый  агафия  федосеевна,  идти
      разорять и ломать он дом.
           весь следующий день проводить иван  иванович  как  в  лихорадка.  он  все
      чудиться, что ненавистный сосед в отмщение за это, по крайний мера, поджигать
      дом он. и потому он давать повеление гапка поминутно  обсматривать  везде,  не
      подкладывать ли где-нибудь сухой  солома.  наконец,  чтобы  предупреждать  иван
      никифорович, он решаться забегать заяц вперед и подавать на он прошение  в
      миргородский поветовый суд. в чем оно состоять,  об  это  можно  узнавать  из
      следующий глава.
      
      
      
      
    глава IV
    
           о то, что происходить в присутствие миргородский поветовый суд
      
           чудный город миргород! какой в он нет строение! и  под  соломенный,  и
      под очеретяный, даже под деревянный крыша;  направо  улица,  налево  улица,
      везде прекрасный плетень; по он виться хмель, на он  висеть  горшок,  из-за
      он подсолнечник  выказывать  свой  солнцеобразный  голова,  краснеть  мак,
      мелькать толстый тыква... роскошь! плетень всегда убирать предмет,  который
      делать он еще более живописный: или напяливать плахта, или  сорочка,  или
      шаровары. в миргород нет ни воровство, ни мошенничество, и потому  каждый
      вешать, что он вздуматься. если быть подходить к площадь, то,  верно,  на
      время останавливаться полюбоваться вид: на она находиться  лужа,  удивительный
      лужа! единственный, какой только вы удаваться когда  видеть!  она  занимать
      почти весь площадь. прекрасный лужа! дом  и  домик,  который  издали  можно
      принимать за копна сено, обступать вокруг, дивиться красота она.
           но я тот мысль, что нет хороший дома, как поветовый суд. дубовый  ли  он
      или березовый, я нет дело; но в немой, милостивый государь,  восемь  окошко!
      восемь окошко в ряд, прямо на площадь и на тот водный пространство, о который
      я уже говорить и который городничий называть озеро! один только  он  окрашивать
      цвет гранит: прочий все дом в миргород просто выбеливать.  крыша  на  немой
      весь  деревянный,  и  быть  бы  даже  выкрасить  красный  краска,  если   бы
      приготавливать для то масло канцелярский, приправлять лук, не съедать, что
      быть, как нарочно, во время пост, и крыша оставаться некрашеный.  на  площадь
      выступать крыльцо, на который часто  бегать  курица,  оттого  что  на  крыльцо
      всегда почти рассыпать крупа или что-нибудь съестной, что, впрочем, делаться
      не нарочно, но единственно от неосторожность проситель. он разделять на  два
      половина: в один присутствие, в другой арестантская. в  тот  половина,  где
      присутствие, находиться два комната чистый, выбеливать: один -  передний  для
      проситель; в другой стол, убирать чернильный  пятно;  на  немой  зерцало.
      четыре стул дубовый с  высокий  спинка;  возле  стена  сундук,  ковать
      железо, в который сохраняться  кипа  поветовый  ябеда.  на  один  из  этот
      сундук стоять тогда сапог, вычищать вакса. присутствие  начинаться  еще  с
      утро.  судья,  довольно  полный  человек,  хотя   несколько   тонкий   иван
      никифорович, с добрый мина, в замасливать халат, с трубка и чашка  чай,
      разговаривать с подсудок. у судья губа находиться под самый нос, и  оттого
      нос его мочь нюхать верхний губа, сколько душа угодно быть. этот губа  служить
      он вместо табакерка, потому что  табак,  адресуемый  в  нос,  почти  всегда
      сеяться на она. итак, судья разговаривать с подсудок. босой девка  держать  в
      сторона поднос с чашка.
           в конец стол секретарь читать решение дело,  но  такой  однообразный  и
      унывный тон, что вы подсудимый заснуть бы, слушать.  судья,  без  сомнение,
      это бы сделать прежде все, если  бы  не  входить  в  занимательный  между  то
      разговор.
           - я нарочно стараться узнавать, - говорить судья,  прихлебывать  чай  уже  с
      простыть чашка, - какой образ это делаться, что они петь хорошо. у  я
      быть славный дрозд, год два то назад.  что  ж?  вдруг  испортиться  совсем.
      начинать петь бог знать что. чем далее, плохо, плохой, становиться картавить, хрипеть,  -
      хоть выбрасывать! а ведь самый вздор! это вот  отчего  делаться:  под  горлышко
      делаться бобон, мало  горошинка.  этот  бобончик  нужно  только  прокалывать
      иголка. я научать это захар прокофиевич, и именно, если хотеть,  я  вы
      рассказывать, какой это быть образ: приезжать я к он у...
           - приказывать, демьян демьянович, читать другой? - прерывать секретарь, уже
      несколько минута как оканчивать чтение.
           - а вы уже прочитывать? представлять, как скоро! я и не услышать ничто! да
      где ж оно? давать он сюда, я подписывать. что там еще у вы?
           - дело козак бокитька о краденый корова.
           - хорошо, читать! да, так приезжать я к он... я мочь даже  рассказывать
      вы подробно, как он угощать я. к водка быть  подавать  балык,  единственный!
      да, не наш балык, который, - при это судья сделать язык  и  улыбаться,
      причем нос  понюхать  свой  всегдашний  табакерка,  -  который  угощать  наш
      бакалейный миргородский лавка. селедка я не есть,  потому  что,  как  вы  сам
      знать, у я от  она  делаться  изжога  под  ложечка.  но  икра  отведывать;
      прекрасный икра! нечего сказать, отличный! потом выпивать я  водка  персиковый,
      настоянный на золототысячник. быть и шафранный; но шафранный,  как  вы  сам
      знать, я не употреблять. оно, видеть, очень хорошо:  наперед,  как  говорить,
      раззадоривать аппетит, а потом  уже  завершать...  а!  слыхом  слыхать,  вид
      видать... - вскричать вдруг судья, увидеть входить иван иванович.
           -  бог  в  помощь!  желать  здравствовать!  -  произносить  иван  иванович,
      поклониться на весь сторона, с свойственный  он  один  приятностия.  боже
      мой, как он уметь обвораживать все свой обращение! тонкость такой я нигде не
      видывать. он знать очень хорошо сам свой  достоинство  и  потому  на  всеобщий
      почтение смотреть, как на должный. судья сам подавать стул иван иванович,  нос
      он потянуть с верхний губа  весь  табак,  что  всегда  быть  у  он  знакомый
      большой удовольствие.
           - что приказывать потчевать вы,  иван  иванович?  -  спрашивать  он.  -  не
      приказывать ли чашка чай?
           - нет, весьма благодарить, - отвечать иван иванович, поклониться и садиться.
           - сделать милость, один чашечка! - повторять судья.
           - нет,  благодарить.  весьма  довольный  гостеприимство,  -  отвечать  иван
      иванович, поклониться и садиться.
           - один чашка, - повторять судья.
           - нет, не беспокоиться, демьян демьянович!
           при это иван иванович поклониться и садиться.
           - чашечка?
           - уж так и быть, разве чашечка! - произносить  иван  иванович  и  протягивать
      рука к поднос.
           господи  боже!  какой  бездна  тонкость  бывать  у   человек!   нельзя
      рассказывать, какой приятный впечатление производить такой поступок!
           - не приказывать ли еще чашечка?
           - покорно благодарствовать, -  отвечать  иван  иванович,  ставить  на  поднос
      опрокидывать чашка и кланяться.
           - сделать одолжение, иван иванович!
           - не мочь. весьма благодарный. - при это  иван  иванович  поклониться  и
      садиться.
           - иван иванович! сделать дружба, один чашечка!
           - нет, весьма обязанный за угощение.
           сказать это, иван иванович поклониться и садиться.
           - только чашечка! один чашечка!
           иван иванович протягивать рука к поднос и взять чашка.
           фу ты  пропадать!  как  мочь,  как  находиться  человек  поддерживать  свое
      достоинство!
           - я, демьян демьянович, -  говорить  иван  иванович,  допивать  последний
      глоток, - я к вы иметь необходимый дело: я подавать  поз.  -  при  это  иван
      иванович поставлять чашка и вынимать из карман написать гербовый лист  бумага.
      - поз на враг свой, на заклятый враг.
           - на кто же это?
           - на иван никифорович довгочхун.
           при этот слово судья чуть не упасть со стул.
           - что вы говорить! - произносить он, всплескивать рука. - иван иванович! вы
      ли это?
           - видеть сам, что я.
           -  господь  с  вы  и  весь  святой!  как!  вы,  иван  иванович,  становиться
      неприятель иван никифорович? ваш ли это уста говорить? повторять еще!  да
      не спрятаться ли у вы кто-нибудь сзади и говорить вместо вы?..
           - что ж тут невероятный. я не мочь смотреть  на  он;  он  наносить  я
      смертный обида, оскорблять честь мой.
           - пресвятой троица! как же я теперь уверять матушка! а она, старушка,
      каждый день, как только мы поссориться с сестра, говорить: "вы, ребеночек, жить
      между себя, как собака. хоть бы вы взять пример с иван иванович  и  иван
      никифорович. вот уж друг так  друг!  то-то  приятель!  то-то  достойный
      человек!" вот ты и приятель! рассказывать, за что же это? как?
           -  этот  дело  деликатный,  демьян  демьянович!  на  слово  его  нельзя
      рассказывать. приказывать хорошо прочитывать просьба. вот, взять с этот сторона,
      здесь прилично.
           -  прочитывать,  тарас  тихонович!  -  сказать  судья,   оборачиваться   к
      секретарь.
           тарас тихонович  взять  просьба  и,  высморкаться  такой  образ,  как
      сморкаться весь секретарь по поветовый суд, с помощь два  палец,  начинать
      читать:
           - "от дворянин миргородский повет и помещик  иван,  иванов  сын,
      перерепенка прошение; а о чем, то следовать пункт:
           1) известный весь свет свой богопротивный, в омерзение приводить
      и всякий мера  превышать  законопреступный  поступок,  дворянин  иван,
      никифоров сын, довгочхун, сей 1810 год июль 7 день учинять  я  смертельный
      обида,  как  персонально  до  честь  мой  относиться,  так  равномерно   в
      уничижение и конфузия чин мой и фамилия.  оный  дворянин,  и  сам  притом
      гнусный  вид,  характер  иметь  бранчивый  и  преисполнять   разный   род
      богохуление и бранный слово..."
           тут чтец немного останавливаться,  чтобы  снова  высморкаться,  а  судья  с
      благоговение слагать рука и только говорить про себя:
           - что за бойкий перо! господи боже! как писать этот человек!
           иван иванович просить читать далее, и тарас тихонович продолжать:
           - "оный дворянин, иван, никифоров сын, довгочхун, когда я приходить к он
      с дружеский предложение, называть я  публично  обидный  и  поносный  для
      честь мой имя, а именно: гусак, тогда как известно весь миргородский
      повет, что сей гнусный животное я никогда отнюдь  не  именоваться  и  впредь
      именоваться не намерен. доказательство же дворянский  мой  происхождение
      быть то, что в метрический книга,  находиться  в  церковь  три  святитель,
      записывать как день мой рождение, так равномерно и получать я  крещение.
      гусак же, как известно все, кто сколько-нибудь сведущий в  наука,  не  мочь
      быть записывать в метрический книга, ибо гусак быть не человек,  а  птица,  что
      уже всякий, даже не бывать, в семинария, достоверно  известно.  но  оный
      злокачественный дворянин, быть обо все это сведущий, не  для  что  иной,
      как чтобы нанесть смертельный для мой чин и звание  обида,  обругивать  я
      оный гнусный слово.
           2) сей же  самый  неблагопристойный  и  неприличный  дворянин  посягать
      притом на мой родовой, получать я после родитель мой,  состоять  в
      духовный  звание,  блаженная  память  иван,  онисиев  сын,   перерепенка,
      собственность, то, что, в противность всякий  закон,  перенести  совершенно
      насупротив мой  крыльцо  гусиный  хлев,  что  делаться  не  с  иной  какой
      намерение, как чтоб усугублять наносить я обида, ибо оный хлев стоять  до
      сие в изрядный место и довольно еще быть крепкий. но омерзительный  намерение
      вышеупомянутый дворянин состоять единственно в  то,  чтобы  учинять  я
      свидетель непристойный пассаж: ибо известно, что всякий человек не пойти
      в хлев, то паче в гусиный, для приличный дело. при  такой  противузаконный
      действие два передний соха захватить собственный мой земля, доставаться  я
      еще при жизнь от родитель мой,  блаженный  память  иван,  онисиев  сын,
      перерепенка, начинаться от амбар и прямой линия до  самый  тот  место,
      где баба мыть горшок.
           3) вышеизображать дворянин, который уже самый имя и фамилия  внушать
      всякий  омерзение,  питать  в  душа  злостный  намерение  поджигать   я   в
      собственный дом. несомненный  что  признак  из  нижеследующий  явствовать:
      во-1-х, оный злокачественный дворянин начинать выходить часто из свой  покой,
      что прежде никогда, по причина свой леность и гнусный  тучность  тело,  не
      предпринимать; во-2-х, в людской его, примыкать о самый забор,  ограждать
      мой собственный, получать я  от  покойный  родитель  мой,  блаженный
      память иван, онисиев сын, перерепенка, земля, ежедневно и  в  необычайный
      продолжительность гореть свет, что уже явный быть к то доказательство,  ибо
      до сие, по скаредный его скупость, всегда не только сальный свеча, но  даже
      каганец быть потушать.
           и потому просить оное дворянин иван, никифоров сын, довгочхун,  яко
      повинный в зажигательство, в оскорбление мой чин, имя и  фамилия  и  в
      хищнический  присвоение   собственность,   а   паче   все   в   подлый   и
      предосудительный  присовокупление  к  фамилия  мой  название   гусак,   ко
      взыскание штраф, удовлетворение протори и убыток присуждать и сам,  яко
      нарушитель, в кандалы забивать и, заковывать, в городской тюрьма  препровождать,
      и по сей мой прошение решение  немедленно  и  неукоснительно  учинять.  -
      писать  и  сочинять  дворянин,  миргородский   помещик   иван,   иванов   сын,
      перерепенко".
           по прочтение просьба судья приближаться к иван иванович, взять  он  за
      пуговица и начинать говорить он почти такой образ:
           - что это вы делать, иван иванович?  бог  бояться!  бросать  просьба,
      пусть она  пропадать!  (сатана  присниться  она!)  взяться  хорошо  с  иван
      никифорович  за  рука,  да  поцеловаться,  да  купить  сантуринский,   или
      никопольский, или хоть просто сделать пуншик, да позвать я!  распивать
      вместе и позабывать все!
           - нет, демьян демьянович! не такой  дело,  -  сказать  иван  иванович  с
      важностия, который так всегда идти к он. - не такой дело, чтобы можно  быть
      решать полюбовный сделка. прощать! прощать и вы, господин! - продолжать  он
      с тот же важностия,  оборачиваться  ко  все.  -  надеяться,  что  мой  просьба
      возыметь надлежащий действие. - и уходить, оставлять в изумление все присутствие.
           судья сидеть, не говорить ни слово; секретарь  нюхать  табак;  канцелярский
      опрокидывать разбитый черепок бутылка, употреблять вместо чернильница; и сам
      судья в рассеянность разводить палец по стол чернильный лужа.
           - что вы сказать на это, дорофей  трофимович?  -  сказать  судья,  после
      некоторый молчание обращаться к подсудок.
           - ничто не сказать, - отвечать подсудок.
           - экий дело делаться! - продолжать судья.
           не успевать он это сказать, как  дверь  затрещать  и  передний  половина
      иван никифорович высаживаться в  присутствие,  остальной  оставаться  еще  в
      передняя.  появление  иван  никифорович,  и  еще  в  суд,  так  показываться
      необыкновенный, что судья вскрикивать; секретарь  прерывать  свой  чтение.  один
      канцелярист,  в  фризовый  подобие  полуфрак,  взять  в  губа  перо;  другой
      проглатывать муха. даже отправлять должность фельдъегерь и  сторож  инвалид,
      который до то стоять у дверь, почесывать в свой грязный рубашка с нашивка
      на плечо, даже этот инвалид разевать рот и наступать кто-то на нога.
           - какой судьба! что и как? как здоровье ваш, иван никифорович?
           но иван никифорович быть ни живой ни мертвый, потому что завязнуть в дверь и
      не мочь сделать ни шаг вперед или назад. напрасно судья кричать  в  передняя,
      чтобы кто-нибудь из  находиться  там  выпирать  сзади  иван  никифорович  в
      присутственный   зала.   в   передняя   находиться   один   только   старуха
      просительница, который, несмотря на весь усилие свой костистый  рука,  ничто
      не мочь сделать. тогда один из канцелярский, с толстый губа, с  широкий
      плечо, с толстый нос, глаз, глядеть скос и пьяный, с  раздирать
      локоть, приближаться к передняя половина иван никифорович, слагать он  оба
      рука накрест, как ребенок, и мигнуть старый инвалид, который  упираться  свой
      колено в брюхо иван никифорович, и, несмотря на жалобный стон,  вытиснять
      он быть в передняя. тогда отодвигать задвижка  и  отворять  второй  половинка
      дверь. причем канцелярский и  его  помощник,  инвалид,  от  дружный  усилие
      дыхание  уста  свой  распространять  такой  сильный  запах,   что   комната
      присутствие превращаться было на время в питейный дом.
           - не зашибать ли вы, иван никифорович? я сказать матушка, она присылать вы
      настойка, который потирать только поясница и спина, и все пройти.
           но иван никифорович повалиться на стул и,  кроме  продолжительный  охи,
      ничто не мочь сказать. наконец слабый, едва  слышный  от  усталость  голос
      произносить он:
           - не угодно ли? - и, вынимать из кармена рожок,  прибавлять:  -  взять,
      одолжаться!
           - весьма рад, что  вы  видеть,  -  отвечать  судья.  -  но  все  не  мочь
      представлять себя, что заставлять вы предпринимать труд и  одалживать  мы  такой
      приятный нечаянностия.
           - с просьба... - мочь только произнесть иван никифорович.
           - с просьба? с какой?
           - с позвый... - тут одышка производить долгий пауза, - ох!.. с позвый  на
      мошенник... иван иванов перерепенка.
           -  господи!  и  вы  туда!  такой  редкий  друг!   поз   на   такой
      добродетельный человек!..
           - он сам сатана! - произносить отрывисто иван никифорович.
           судья перекрещиваться.
           - взять просьба, прочитывать.
           - нечего делать, прочитывать, тарас никонович, - сказать судья, обращаться
      к секретарь с вид неудовольствие, причем нос он невольно понюхать  верхний
      губа, что обыкновенно он делать прежде только от большой удовольствие. такой
      самоуправство нос причинять судья еще более досада. он вынимать платок и  сметь
      с верхний губа весь табак, чтобы наказывать дерзость его.
           секретарь,  сделать  обыкновенный  свой  приступ,  который  он  всегда
      употреблять перед начатие чтение, то быть без помощь носовой платок,  начинать
      обыкновенный свой голос такой образ:
           - "просить дворянин миргородский повет иван, никифоров сын, довгочхун,
      а о чем, то следовать пункт:
           1) по ненавистный злоба свой и явный недоброжелательство,  называть
      себя дворянин, иван иванов сын, перерепенко всякий пакость, убыток и  иной
      ехидненский и  в  ужас  приводить  поступок  я  чинить  и  вчерашний  день
      пополудни, как разбойник и  тать,  с  топор,  пила,  долото  и  иной
      слесарный орудие, забираться ночь в мой двор и в находиться в оный мой же
      собственный хлев, собственноручно и поносный образ он изрубать. на что,  с
      мой сторона,я  не  подавать  никакой  причина  к  столь  противозаконный  и
      разбойнический поступок.
           2) оный же дворянин перерепенко иметь посягательство на самый жизнь мой
      и до 7-го число прошлое месяц, содержать втайне сей намерение, приходить ко я
      и начинать дружеский и хитрый образ выпрашивать у я ружье, находиться  в
      мой комната, и предлагать я за он, с свойственный он скупость,  многие
      негодный вещь, как-то: свинья бурый и два мерка овес. но, предугадывать тогда
      же преступный его намерение, я всячески стараться от оное уклонять  он;  но
      оный мошенник  и  подлец,  иван,  иванов  сын,  перерепенко,  выбранить  я
      мужицкий образ и питать ко я с тот время вражда непримиримый.  притом
      же оный, часто поминать, неистовый дворянин и разбойник, иван, иванов сын,
      перерепенко, и происхождение весьма поносный:  его  сестра  быть  известный
      весь свет потаскуха и уходить за егерский рота, стоять назад тот пять год
      в миргород; а муж свой записывать в крестьянин. отец и мать он  тоже  быть
      пребеззаконный человек,  и  оба  быть  невообразимый  пьяница.  упоминать  же
      дворянин  и  разбойник  перерепенко  свой   скотоподобный   и   порицание
      достойный поступок превосходить весь  свой  родня  и  под  вид  благочестие
      делать  самый  соблазнительный  дело:  пост  не  содержать,  ибо   накануне
      филипповки сей богоотступник купить баран и на другой  день  велеть  зарезать
      свой беззаконный девка гапка, оговариваться, ака бы он нужно быть  под  тот
      час сало на каганец и свеча.
           посему просить оный дворянин, яко  разбойник,  святотатец,  мошенник,
      уличать уже в воровство и грабительство, в кандалы заковывать и  в  тюрьма,
      или государственный острога, препровождать, и там  уже,  по  усмотрение,  лиш
      чин и дворянство, добро барбара шмаровывать  и  в  сибирь  на  каторга  по
      надобность заточить; протор, убыток велеть он заплатить и  по  сей  мой
      прошение  решение  учинять.  -  к  сей  прошение  рука  прикладывать   дворянин
      миргородский повет иван, никифоров сын, довгочхун".
           как только секретарь кончать чтение, иван никифорович взяться за шапка  и
      поклониться, с намерение уходить.
           - куда же вы, иван никифорович? - говорить он вслед судья.  -  посидеть
      немного! выпивать чай! орышко! что ты стоять, глупый девка, и перемигиваться
      с канцелярский ? ступать приносить чай!
           но иван никифорович, с испуг, что так далеко зайти от дом и  выдерживать
      такой опасный карантин, успевать уже пролезать в дверь, проговаривать:
           - не беспокоиться, я с удовольствие...  -  и  затворять  она  за  себя,
      оставлять в изумление все присутствие.
           делать быть нечего. оба просьба быть принимать, и дело готовиться принимать
      довольно важный интерес, как один непредвиденный обстоятельство сообщать он
      еще  большой  занимательность.  когда   судья   выходить   из   присутствие   в
      сопровождение подсудок  и  секретарь,  а  канцелярский  укладывать  в  мешок
      наносить проситель курица, яйцо, краюха  хлеб,  пирог,  книша  и  прочее
      дрязг, в этот время бурый свинья вбегать в комната и схватывать,  к  удивление
      присутствовать,  не  пирог  или   хлебный   корка,   но   прошение   иван
      никифорович, который лежать на конец  стол,  перевешиваться  лист  вниз.
      схватывать бумага, бурый хавронья убегать так скоро, что ни один из приказный
      чиновник не мочь догнать она, несмотря на кидать линейка и чернильница.
           этот чрезвычайный происшествие производить страшный суматоха,  потому  что
      даже копия не быть еще списывать  с  она.  судья,  то  быть  его  секретарь  и
      подсудок, долго трактовать  об  такой  неслыханный  обстоятельство;  наконец
      решать быть на то, чтобы написать об это отношение к городничий, так  как
      следствие по этот дело много относиться к гражданский полиция. отношение за
      N389 посылать быть к он тот же день, и по этот самый  происходить  довольно
      любопытный объяснение, о который читатель мочь узнавать из следующий глава.
      
      
      
      
    глава V,
    
           в который излагаться совещание два почетный в миргород особа
      
           как только иван иванович  управляться  в  свой  хозяйство  и  выходить,  по
      обыкновение, полежать под навес, как,  к  несказанный  удивление  свой,
      увидеть что-то краснеть в калитка.  это  быть  красный  обшлаг  городничий,
      который, равномерно  как  и  воротник  его,  получать  политура  и  по  край
      превращаться в лакированный кожа. иван иванович подумать про  себя:  "недурно,
      что приходить петр федорович поговорить",  -  но  очень  удивляться,  увидеть,  что
      городничий идти чрезвычайно скоро и размахивать рука, что случаться  с  он,
      по обыкновение, весьма редко. на мундир у городничий посадить быть  восемь
      пуговица, девятая как отрываться во время процессия при освящение храм назад
      тот два год, так до сей пора десятский не мочь отыскивать,  хотя  городничий
      при ежедневный рапорт, который отдавать он квартальный надзиратель,  всегда
      спрашивать, находиться ли пуговица. этот восемь пуговица  быть  насаживать  у  он
      такой образ, как баба садить боб; один направо, другой налево. левый  нога
      быть у он прострелить в последний  кампания,  и  потому  он,  прихрамывать,
      закидывать она так далеко в сторона, что разрушать это почти весь труд  правый
      нога. чем  быстро  действовать  городничий  свой  пехота,  тем  менее  она
      подвигаться вперед. и потому,  покамест  доходить  городничий  к  навес,  иван
      иванович иметь довольно время теряться в догадка,  отчего  городничий  так
      скоро размахивать рука. то более  это  он  занимать,  что  дело  казаться
      необыкновенный важность, ибо при он быть даже новый шпага.
           - здравствовать, петр федорович! - вскричать иван иванович, который,  как
      уже сказать, быть очень любопытный и никак не мочь удерживать  свой  нетерпение
      при вид, как городничий брать приступ крыльцо, но все еще не подымать глаз
      свой вверх и ссориться с свой пехота, который никакой образ не  мочь  с
      один размах восходить на ступенька.
           - добрый день желать любезный друг и благодетель  иван  иванович!  -
      отвечать городничий.
           - милость просить садиться. вы, как  я  видеть,  уставать,  потому  что  ваш
      раненый нога мешать...
           - мой нога! - вскрикивать городничий, бросать на иван иванович  один  из
      тот  взгляд,  какой  бросать  великан  на   пигмей,   ученый   педант   на
      танцевальный учитель. при это он вытягивать свой нога и топнуть она об пол. этот
      храбрость,  однако  ж,  он  дорого  стоить,  потому  что  весь  корпус  его
      покачнуться и нос клюнуть перила; но мудрый блюститель порядок, чтоб не подавать
      никакой вид, тотчас оправляться и полезть в карман, как будто бы с то,  чтобы
      доставать табакерка. - я вы докладывать о себя,  любезный  друг  и  благодетель
      иван иванович, что я делывать на век свой не такой  поход.  да,  серьезно,
      делывать. например, во время кампания тысяча восемьсот седьмой год... ах, я
      вы рассказывать, какой манер я перелезать через забор к один хорошенький немка.
      - при это городничий  зажмуривать  один  глаз  и  сделать  бесовский  плутовской
      улыбка.
           - где ж вы бывать сегодня? -  спрашивать  иван  иванович,  желать  прерывать
      городничий и скоро наводить он на причина посещение; он бы очень хотеться
      спрашивать, что такой намерен объявлять городничий; но  тонкий  познание  свет
      представлять он весь неприличность такой вопрос, и  иван  иванович  должный
      быть скрепляться и ожидать разгадка, между то как  сердце  его  колотиться  с
      необыкновенный сила.
           - а позволять, я вы рассказывать, где  быть  я,  -  отвечать  городничий.  -
      во-первых, докладывать вы, что сегодня отличный время...
           при последний слово иван иванович почти что не умирать.
           - но позволять, - продолжать городничий. - я приходить  сегодня  к  вы  по
      один весьма важный дело. - тут лицо городничий и осанка  принимать  то  же
      самый озабоченный положение, с который брать он приступ крыльцо.
           иван иванович оживать и трепетать,  как  в  лихорадка,  не  замедлять,  по
      обыкновение свой, сделать вопрос:
           - какой же оно важный? разве оно важный?
           - вот изволить видеть: прежде все  осмеливаться  докладывать  вы,  любезный
      друг и благодетель иван иванович, что вы...  с  мой  сторона,  я,  изволить
      видеть, я ничто; но вид правительство, вид правительство  это  требовать:
      вы нарушать порядок благочиние!..
           - что это вы говорить, петр федорович? я ничто не понимать.
           -  помиловать,  иван  иванович!  как  вы  ничто  не   понимать?   ваш
      собственный животина утаскивать очень важный казенный бумага, и вы еще говорить
      после это, что ничто не понимать!
           - какой животина?
           - с позволение сказать, ваш собственный бурый свинья.
           - а я что виноватый? зачем судейский сторож отворять дверь!
           - но, иван  иванович,  ваш  собственный  животное  -  становиться  быть,  вы
      виноватый.
           - покорно благодарить вы за то, что с свинья я равнять.
           - вот уж это я  не  говорить,  иван  иванович!  ей-богу,  не  говорить!
      изволить рассудить  по  чистый  совесть  сам:  вы,  без  всякий  сомнение
      известно, что, согласно с вид начальство, запрещать в город, тот же паче
      в главный градский  улица,  прогуливаться  нечистый  животное.  соглашаться
      сам, что это дело запрещать.
           - бог знать что это вы говорить! большой важность, что свинья выходить  на
      улица!
           - позволять вы докладывать,  позволять,  позволять,  иван  иванович,  это
      совершенно  невозможно.  что  ж  делать?  начальство  хотеть  -   мы   должный
      повиноваться. не спорить, забегать иногда на улица и даже на  площадь  курица  и
      гусь, - замечать себя: курица и гусь; но свинья и козел я еще в прошлый  год
      давать предписание не впускать на публичный площадь. который предписание  тогда
      же приказывать прочитывать изустно, в собрание, пред целый народ.
           - нет, петр федорович, я здесь ничто не видеть, как только  то,  что  вы
      всячески стараться обижать я.
           - вот это-то не мочь сказать, любезный друг и благодетель, чтобы
      я стараться обижать. вспомнить сам: я не сказать вы ни один слово  прошлый
      год, когда  вы  выстраивать  крыша  целый  аршин  высокий  установленный  мера.
      напротив, я показывать вид, как будто  совершенно  это  не  замечать.  верить,
      любезный друг, что и теперь бы я совершенно, так сказать... но мой  долг,
      словом, обязанность требовать смотреть за чистота. посудить сам, когда вдруг
      на главный улица...
           - уж хороший ваш главный улица! туда всякий баба идти выбрасывать то, что
      она не нужный.
           - позволять вы докладывать, иван иванович, что  вы  сам  обижать  я!
      правда, это случаться иногда,  но  по  больший  часть  только  под  забор,
      сарай или коморы;  но  чтоб  на  главный  улица,  на  площадь  втесываться
      супоросный свинья, это такой дело...
           - что ж такой, петр федорович! ведь свинья творение божий!
           - согласный! это весь свет известный, что  вы  человек  ученый,  знать
      наука и прочий разный предмет.  конечно,  я  наука  не  обучаться  никакой:
      скорописный письмо я начинать учиться на тридцатый год свой жизнь.  ведь  я,
      как вы известно, из рядовой.
           - гм! - сказать иван иванович.
           - да, - продолжать городничий,  -  в  тысяча  восемьсот  первый  год  я
      находиться в сорок второй егерский полка в четвертая рота  поручик.  ротный
      командир у мы быть,  если  изволить  знать,  капитан  еремеев.  -  при  это
      городничий запускать свой палец в табакерка, который  иван  иванович  держать
      открытый и переминать табак.
           иван иванович отвечать:
           - гм!
           - но мой долг, - продолжать городничий, - быть повиноваться  требование
      правительство. знать ли вы, иван иванович, что похищать в  суд  казенный
      бумага подвергаться, наравне  со  всякий  другой  преступление,  уголовный
      суд?
           - так знать, что, если хотеть, и  вы  научать.  так  говориться  о  человек,
      например если бы вы украсть бумага; но свинья животный, творение божий!
           - все так, но  закон  говорить:  "виновный  в  похищение..."  просить  вы
      прислушиваться внимательно: виновный! здесь не означаться ни род, ни пол, ни
      звание, - становиться быть, и животное мочь быть виновный. воля ваш,  а  животное
      прежде произнесение приговор к наказание должно быть представлять в полиция
      как нарушитель порядок.
           - нет,  петр  федорович!  -  возражать  хладнокровно  иван  иванович.  -
      это-то не быть!
           - как вы хотеть, только я должный следовать предписание начальство.
           - что ж вы стращать я? верно,  хотеть  присылать  за  она  безрукий
      солдат? я приказывать дворовый баба его  кочерга  выпроваживать.  он  последний
      рука переламывать.
           - я не сметь  с  вы  спорить.  в  такой  случай,  если  вы  не  хотеть
      представлять она в полиция, то пользоваться она, как вы угодно: закалывать, когда
      желать, она к рождество и наделать из она окорок, или так съедать. только
      я бы у вы попросить, если быть делать колбаса, присылать я  парочка  тот,
      который у вы так искусно делать гапка из свиной кровь и сало. мой  аграфена
      трофимовна очень их любить.
           - колбаса, изволить, присылать парочка.
           - очень вы  быть  благодарный,  любезный  друг  и  благодетель.  теперь
      позволять вы сказать еще один слово: я иметь поручение, как  от  судья,  так
      равно и от весь наш знакомый,  так  сказать,  примирять  вы  с  приятель
      ваш, иван никифорович.
           - как! с невежа? чтобы я примиряться с этот  грубиян  ?  никогда!  не
      быть это, не  быть!  -  иван  иванович  быть  в  чрезвычайно  решительный
      состояние.
           - как вы себя хотеть, - отвечать городничий, угощать оба ноздря  табак.
      - я сам не сметь советовать; однако ж позволять докладывать:  вот  вы  теперь  в
      ссора, а как помириться...
           но иван иванович начинать говорить  о  ловля  перепел,  что  обыкновенно
      случаться, когда он хотеть заминать речь.
           итак, городничий, не получать никакой успех,  должный  быть  отправляться
      восвояси.
      
      
      
      
    глава VI,
    
           из который читатель легко мочь узнавать весь то, что в она содержаться
      
           сколько ни стараться в суд скрывать дело, но  на  другой  же  день  весь
      миргород  узнавать,  что  свинья  иван   иванович   утаскивать   просьба   иван
      никифорович. сам городничий первый, позабываться, проговариваться. когда  иван
      никифорович сказать об это, он ничто не сказать, спрашивать только: "не бурый
      ли?"
           но агафия федосеевна, который быть при это, начинать опять приступать  к
      иван никифорович:
           - что ты, иван никифорович? над ты быть смеяться, как над  дурак,
      если ты попускать! какой ты после это  быть  дворянин!  ты  быть  плохо
      баба, что продавать сластена, который ты так любить!
           и  уговаривать  неугомонный!  находить   где-то   человечек   средний   год,
      черномазый, с пятно по весь лицо, в темно-синий, с заплата на  локоть,
      сюртук - совершенный приказный  чернильница!  сапог  он  смазывать  деготь,
      носить по три перо за ум и привязывать к пуговица  на  шнурочек  стеклянный
      пузырек вместо чернильница; съедать за один раз девять пирог, а  десятый
      класть в карман, и в один гербовый лист столько  уписывать  всякий  ябеда,  что
      никакой чтец не мочь за один раз прочитывать, не  перемежать  это  кашель  и
      чиханье. это небольшой подобие человек копаться, корпеть, писать и наконец
      состряпать такой бумага:
           "в миргородский поветовый суд  от  дворянин  иван,  никифоров  сын,
      довгочхун.
           вследствие  оное  прошение  мой,  что  от  я,  дворянин   иван,
      никифоров сын, довгочхун, к  то  иметь  быть,  совокупно  с  дворянин
      иван, иванов сын, перерепенко, что и сам поветовый миргородский  суд
      потворство свое изъявлять. и самый оное нахальный самоуправство бурый  свинья,
      быть втайне содержать и уже от сторонний человек до слух дошедшаться.  понеже
      оный  допущение  и  потворство,  яко  злоумышленный,   суд   неукоснительно
      подлежать; ибо оный свинья быть  животное  глупый  и  то  паче  способный  к
      хищение бумага. из что очевидно явствовать, что часто  поминать  свинья  не
      иначе как быть подущать к то сам противник, называть себя дворянин
      иван, иванов сын, перерепенко, уже уличать в разбой, посягательство
      на жизнь и святотатство.  но  оный  миргородский  суд,  с  свойственный  он
      лицеприятие, тайный свой особа соглашение изъявлять; без каковой соглашение
      оный свинья никой бы образ не мочь быть допускать  к  утащение  бумага:
      ибо миргородский поветовый суд в прислуга весьма снабжать, для сие  довольно
      уже называть один солдат, во всякий время в приемная пребывать, который
      хотя иметь один кривой глаз и несколько повреждать рука, но, чтобы выгонять
      свинья и ударять она дубина, иметь весьма соразмерный способность.  из  что
      достоверно видно потворство оное миргородский суд и бесспорно  разделение
      жидовский от то барыш по взаимность совмещаться. оный  же  вышеупомянутый
      разбойник  и  дворянин  иван,   иванов   сын,   перерепенко   в   приточение
      ошельмоваться состояться. почему и доводить оное поветовый суд я,  дворянин
      иван, никифоров сын, довгочхун, в надлежащий всеведение, если с  оный  бурый
      свинья или соглашаться с она  дворянин  перерепенка  означать  просьба
      взыщенный не быть и по она решение  по  справедливость  и  в  мой  польза  не
      возыметь, то я, дворянин иван, никифоров сын,  довгочхун,  о  таковой  оное
      судно противозаконный потворство подавать жалоба в палата иметь с надлежащий  по
      форма перенесение дело. - дворянин  миргородский  повет  иван,  никифоров
      сын, довгочхун".
           этот просьба производить свой действие: судья быть человек, как обыкновенно
      бывать весь добрый человек, трусливый десяток. он  обращаться  к  секретарь.  но
      секретарь пускать сквозь  губа  густой  "гм"  и  показывать  на  лицо  свой  тот
      равнодушный и дьявольски двусмысленный мина, который принимать  один  только
      сатана, когда видеть у нога свой прибегать к  он  жертва.  один  средство
      оставаться: примирять два приятель. но как приступать к это,  когда  все
      покушение быть до то неуспешный? однако ж еще решаться попытаться; но  иван
      иванович напрямик объявлять, что не хотеть, и  даже  весьма  рассердиться.  иван
      никифорович вместо ответ оборачиваться спина назад и хоть  бы  слово  сказать.
      тогда процесс пойти с  необыкновенный  быстрота,  который  обыкновенно  так
      славиться  судилище.  бумага  помечать,  записывать,  выставлять  нумер,  вшивать,
      расписываться - всь в один и тот же день, и полагать  дело  в  шкаф,  где  оно
      лежать, лежать, лежать - год, другой, третий. множество невеста успевать  выходить
      замуж; в миргород пробивать новый улица; у судья выпадать один  коренной  зуб  и
      два боковой; у иван иванович бегать  по  двор  больше  ребятишки,  нежели
      прежде: откуда они взяться, бог один знать! иван никифорович, в упрек  иван
      иванович, выстраивать новый гусиный хлев, хотя немного  далеко  прежний,  и
      совершенно застраиваться от иван иванович, так что сей достойный человек никогда
      почти не видать в лицо друг друг, - и  дело  все  лежать,  в  самый  хороший
      порядок, в шкаф, который сделаться мраморный от чернильный пятно.
           между то происходить чрезвычайно важный случай для весь миргород.
           городничий давать  ассамблея!  где  взять  я  кисть  и  краска,  чтобы
      изображать разнообразие съезд и великолепный пиршество? взять часы, отк-
      рыть они и посмотреть, что там делаться!  не  правда  ли,  чепуха  страшный?
      представлять же теперь себя, что почти столько  же,  если  не  много,  колесо
      стоять среди двор городничий. какой бричка и повозка там не быть!  один  -
      зад широкий, а перед узенький; другой - зад узенький, а перед широкий.  один
      быть и бричка и повозка вместе; другой ни  бричка,  ни  повозка;  иной  быть
      похожий  на  огромный  копна  сено  или  на  толстый   купчиха;   другой   на
      растрепанный жид или на скелет, еще не совсем освобождаться от кожа; иной
      быть в профиль совершенный трубка с  чубук;  другой  быть  ни  на  что  не
      похожий, представлять какой-то странный  существо,  совершенно  безобразный  и
      чрезвычайно фантастический. из среда этот хаос колесо и  козел  возвышаться
      подобие карета с комнатный окно, перекрещенный толстый переплет.  кучер,
      в серый чекмень, свиток и серяк, в  бараний  шапка  и  разнокалиберный
      фуражка, с трубка в рука, проводить по двор распрягать  лошадь.  что
      за ассамблея давать городничий! позволять, я перечесть весь,  который  быть  там:
      тарас тарасович, евпл акинфович, евтихий евтихиевич, иван иванович - не  тот
      иван иванович, а другой, савва  гаврилович,  наш  иван  иванович,  елевферий
      елевфериевич, макар назарьевич, фома григорьевич...  не  мочь  далее!  не  в
      сила! рука уставать писать! а сколько быть давать! смуглый и белолицый,  длинный
      и коротенький, толстый, как иван никифорович, и такой тонкий, что  казаться,
      каждый можно быть упрятывать в  шпажный  ножны  городничий.  сколько  чепец!
      сколько  платье!  красный,  желтый,  кофейный,   зеленый,   синий,   новый,
      перелицовывать, перекраивать; платок,  лента,  ридикуль!  прощать,  бедный
      глаз! вы никуда не быть годиться после этот спектакль. а  какой  длинный
      стол быть вытягивать! а как разговориться все, какой шум  подымать!  куда  против
      этот мельница со весь свой жернов, колесо, шестерня,  ступа!  не
      мочь вы сказать наверно, о чем они говорить, но должно думать, что о многие
      приятный и полезный вещь,  как-то:  о  погода,  о  собака,  о  пшеница,  о
      чепчик, о жеребец. наконец иван  иванович  -  не  тот  иван  иванович,  а
      другой, у который один глаз кривой, - сказать:
           - я очень странно, что правый глаз мой (кривой иван  иванович  всегда
      говорить о себя иронически) не видеть иван никифорович господин довгочхун.
           - не хотеть приходить! - сказать городничий.
           - как так?
           - вот уже, слава бог, быть два год, как поссориться они между  себя,
      то быть иван иванович с иван никифорович; и где один, туда другой ни  за
      что не пойти!
           - что вы говорить! - при это кривой иван иванович подымать глаз вверх и
      слагать рука вместе. - что ж теперь, если уже человек с добрый глаз не жить
      в мир, где же жить я в лад с кривой мой око!
           на этот слово все засмеяться во весь рот. все очень любить кривой иван
      иванович за то, что он отпускать шутка совершенно  во  вкус  нынешний.  сам
      высокий, худощавый человек, в байковый сюртук, с пластырь на нос, который
      до то сидеть в угол и ни раз не переменять движение  на  свой  лицо,  даже
      когда залетать к он в нос муха, - этот самый господин вставать с свой место
      и подвигаться близко к толпа, обступать кривой иван иванович.
           - послушать! - сказать кривая иван  иванович,  когда  увидеть,  что  он
      окружать порядочный общество.  -  послушать!  вместо  то  что  вы  теперь
      заглядываться на мой кривой око, давать вместо это  помирить  два  наш
      приятель! теперь иван иванович разговаривать с баба и девчата, - посылать
      потихоньку за иван никифорович, да и сталкивать их вместе.
           все  единодушно  принимать  предложение  иван   иванович   и   полагать
      немедленно посылать к иван никифорович на дом - просить он во  что  бы  ни
      становиться приезжать к городничий на обед. но важный вопрос - на  кто  возлагать
      этот важный поручение? - повергать все  в  недоумение.  долго  спорить,  кто
      способный и искусно в  дипломатический  часть:  наконец  единодушно  решать
      возлагать весь это на антон прокофиевич голопузь.
           но прежде нужно несколько познакомить  читатель  с  этот  замечательный
      лицо. антон прокофиевич  быть  совершенно  добродетельный  человек  во  все
      значение этот слово: давать ли он кто из почетный человек в  миргород  платок
      на шея или исподнее - он благодарить; щелкнуть ли он кто слегка в нос,  он  и
      тогда  благодарить.  если  у  он  спрашивать:  "отчего  это  у  вы,  антон
      прокофиевич, сюртук коричневый, а  рукав  голубой?"  -  то  он  обыкновенно
      всегда отвечать: "а у вы и такой  нет!  подождать,  обноситься,  весь  быть
      одинаковый!" и точно: голубой сукно от действие солнце начинать  обращаться  в
      коричневый и теперь  совершенно  подходить  под  цвет  сюртук!  но  вот  что
      странно: что антон прокофиевич  иметь  обыкновение  суконный  платье  носить
      лето, а нанковый зима. антон прокофиевич не иметь свой дом. у он  быть
      прежде, на конец город, но он он  продавать  и  на  выручать  деньги  купить
      тройка гнедой лошадь и небольшой бричка, в  который  разъезжать  гостить  по
      помещик. но так как с они много быть хлопоты и притом нужный быть деньги на
      овес, то антон прокофиевич они променивать на скрыпку и дворовый  девка,  взять
      придача  двадцатипятирублевый  бумажка.  потом  скрыпку  антон   прокофиевич
      продавать, а девка променивать за кисет сафьянный с золото. и теперь у он кисет
      такой, какой ни у кто нет. за этот наслаждение он уже не  мочь  разъезжать
      по деревня, а должный  оставаться  в  город  и  ночевать  в  разный  дом,
      особенно тот дворянин, который находить  удовольствие  щелкать  он  по  нос.
      антон  прокофиевич  любить  хорошо  поесть,  играть  изрядно  в  "дурак"   и
      "мельник". повиноваться всегда быть его стихия, и потому он, взять  шапка
      и палка, немедленно отправляться в путь. но,  идучий,  становиться  рассуждать,  калить
      образ он подвигнуть иван никифорович  приходить  на  ассамблея.  несколько
      крутой нрав сей, впрочем, достойный человек делать его  предприятие  почти
      невозможный. да и как, в самый дело, он решаться  приходить,  когда  вставать  с
      постель уже он стоить великий труд? но полагать, что он вставать,  как  он
      приходить туда, где находиться, - что, без сомнение, он  знать,  -  непримиримый
      враг  его?  чем  много  антон  прокофиевич  обдумывать,  то  много   находить
      препятствие. день быть душный; солнце жечь; пот литься  с  он  град.  антон
      прокофиевич, несмотря, что он щелкать по нос, быть довольно хитрый  человек
      на многий дело, - в ме'не только быть он не так счастливый, -  он  очень  знать,
      когда  нужно  прикидываться  дурак,  и  иногда  уметь   найтиться   в   такой
      обстоятельство и случай, где редко умный бывать в состояние извертываться.
           в тот время как изобретательный ум его выдумывать средство,  как  убеждать
      иван никифорович, и уже он храбро идти навстречу  всего,  один  неожиданный
      обстоятельство несколько смущать он. не мешать при это сообщать  читатель,
      что  у  антон  прокофиевич  быть,  между  прочее,  один  панталоны  такой
      странный свойство, что когда он надевать они, то всегда собака кусать он  за
      икра. как на беда, в тот день он надевать именно этот панталоны. и  потому  едва
      только он предаваться размышление, как страшный лай  со  весь  сторона  поражать
      слух его. антон прокофиевич подымать такой крик, - громко он  никто  не  уметь
      кричать, - что не только знакомый  баба  и  обитатель  неизмеримый  сюртук
      выбегать к он навстречу,  но  даже  мальчишка  со  двор  иван  иванович
      посыпаться к он, и хотя собака только за один  нога  успевать  он  укусить,
      однако ж это очень уменьшать его бодрость и он с  некоторый  род  робость
      подступать к крыльцо.
      
      
      
      
    глава VII,
    
                              и последний
      
           - а! здравствовать. на что вы собака дразнить? - сказать иван никифорович,
      увидеть антон прокофиевич, потому что с антон прокофиевич никто иначе
      не говорить, как шутя.
           - чтоб они передохнуть все! кто они дразнить? - отвечать антон прокофиевич.
           - вы врать.
           - ей-богу, нет! просить вы петр федорович на обед.
           - гм!
           - ей-богу! так убедительно просить, что  выражать  не  можно.  что  это,
      говорить, иван никифорович чуждаться я, как неприятель. никогда не  зайти
      поговорить либо посидеть.
           иван никифорович погладить свой подбородок.
           - если, говорить, иван никифорович и теперь не прийти, то я не знать, что
      подумать: верно, он иметь на я  какой  умысел!  сделать  милость,  антон
      прокофиевич, говорить иван никифорович! что ж, иван  никифорович?  пойти!
      там собираться теперь отличный компания!
           иван никифорович начинать рассматривать петух, который, стоять на  крыльцо,
      изо весь мочь драть горло.
           - если бы вы знать, иван никифорович, - продолжать усердный  депутат,  -
      какой осетрина, какой свежий икра присылать петр федорович!
           при это иван никифорович поворотить свой  голова  и  начинать  внимательно
      прислушиваться.
           это ободрять депутат.
           - пойти скоро, там и фома григорьевич! что ж  вы?  -  прибавлять  он,
      видеть, что иван никифорович лежать все в одинаковый положение. - что  ж?  идти
      или нейти?
           - не хотеть.
           это  "не  хотеть"  поражать  антон  прокофиевич.  он  уже  думать,   что
      убедительный  представление  его   совершенно   склонять   это,   впрочем,
      достойный человек, но вместо то услышать решительный "не хотеть".
           - отчего же не хотеть  вы?  -  спрашивать  он  почти  с  досада,  который
      показываться у он чрезвычайно редко, даже тогда, когда класть он на голова
      зажигать бумага, чем особенно любить себя тешить судья и городничий.
           иван никифорович понюхать табак.
           - воля ваш, иван никифорович, я не знать, что вы удерживать.
           - что я пойти? - проговаривать наконец  иван  никифорович,  -  там  быть
      разбойник! - так он называть обыкновенно иван иванович.
           боже праведный! а давно ли...
           - ей-богу, не быть! вот как бог святой, что не быть! чтоб я на самый
      этот место гром убивать! - отвечать  антон  прокофиевич,  который  готовый  быть
      божиться десять раз на один час. - пойти же, иван никифорович!
           - да вы врать, антон прокофиевич, он там?
           - ей-богу, ей-богу, нет! чтобы я не сходить с этот место, если  он  там!
      да и сам посудить, с какой стать я лгать? чтоб я рука и нога отсыхать!..
      что, и теперь не верить? чтоб я околевать тут же перед вы! чтоб ни  отец,  ни
      мать мой, ни я не видать царствие небесный! еще не верить?
           иван никифорович этот уверение совершенно успокаиваться и велеть  свой
      камердинер в безграничный сюртук принесть шаровары и нанковый казакин.
           я полагать,  что  описывать,  какой  образ  иван  никифорович  надевать
      шаровары, как он наматывать галстук и, наконец, надевать казакин,  который  под
      левый рукав лопнуть, совершенно излишний. довольно, что он во весь этот  время
      сохранять приличный спокойствие и не отвечать ни слово на  предложение  антон
      прокофиевич - что-нибудь променивать на его турецкий кисет.
           между то собрание с  нетерпение  ожидать  решительный  минута,  когда
      являться иван никифорович и исполняться наконец  всеобщий  желание,  чтобы  сей
      достойный человек примиряться между себя; многие быть почти  уверенный,  что  не
      прийти иван никифорович. городничий даже биться об  заклад  с  кривой  иван
      иванович, что не прийти, но  расходиться  только  потому,  что  кривая  иван
      иванович требовать, чтобы тот поставлять в заклад подстреливать свой нога, а он
      кривой око, - чем городничий очень обижаться, а компания потихоньку смеяться.
      никто еще не садиться за стол, хотя давно уже  быть  второй  час  -  время,  в
      который в миргород, даже в парадный случай, давно уже обедать.
           едва только антон прокофиевич появляться в дверь, как в тот же  мгновение
      быть обступить  все.  антон  прокофиевич  на  весь  вопрос  закричать  один
      решительный слово: "не быть". едва только он  это  произносить,  и  уже  град
      выговор, брань, а мочь быть, и  щелчок,  готовиться  посыпаться  на  его
      голова за неудача посольство, как вдруг дверь  отворяться  и  -  входить  иван
      никифорович.
           если бы показываться сам сатана или мертвец, то они бы не производить такой
      изумление на весь общество, в какой повергать его  неожиданный  приход  иван
      никифорович. а антон прокофиевич только заливаться, ухватываться за бок,  от
      радость, что так подшучивать над весь компания.
           как бы то ни быть, только это быть почти  невероятный  для  все,  чтобы
      иван никифорович в такой короткий время мочь одеваться, как прилично дворянин.
      иван иванович в этот  время  не  быть;  он  зачем-то  выходить.  очнуться  от
      изумление, весь публика принимать  участие  в  здоровье  иван  никифорович  и
      изъявлять удовольствие, что он раздаваться в толщина. иван никифорович целоваться
      со всякий и говорить: "очень одалживать".
           между то запах борщ понестись чрез комната и пощекотать  приятный  ноздря
      проголодаться гость. все повалить в столовая. вереница давать, говорливый  и
      молчаливый, тощий и толстый, потянуться вперед, и длинный стол зарябеть все
      цветок. не становиться описывать  кушаньев,  какой  быть  за  стол!  ничто  не
      упоминать ни о мнишки в сметана, ни об утрибок, который подавать к борщ,  ни
      об индейка с слив и изюм, ни о  то  кушанье,  который  очень  походить
      вид на сапог, намачивать в квас, ни о то соус, который быть  лебединый
      песнь старинный повар, - о то соус, который подаваться  обхватить  весь
      винный пламень, что очень забавлять и вместе пугать дама. не становиться  говорить
      об этот кушанье потому, что я гораздо  более  нравиться  быть  их,  нежели
      распространяться об они в разговор.
           иван иванович очень понравиться рыба,  приготавливать  с  хрен.  он
      особенно заниматься этот полезный  и  питательный  упражнение.  выбирать  самый
      тонкий рыбий косточка, он класть они на  тарелка  и  как-то  нечаянно  взглядывать
      насупротив: творец небесный, как это быть странный! против  он  сидеть  иван
      никифорович!
           в один и тот же самый время взглядывать и  иван  никифорович!..  нет!..  не
      мочь!.. давать я другой перо! перо мой вяло, мертво, с тонкий расщеп  для
      этот  картина!  лицо  они  с  отражаться  изумление   сделаться   как   бы
      окаменелый. каждый из они увидеть лицо давно знакомый, к который,  казаться
      бы, невольно готовый подходить, как к приятель неожиданный, и поднесть рожок  с
      словом: "одолжаться", или: "сметь ли просить об одолжение"; но вместе с это
      тот же самый лицо быть страшно, как нехороший предзнаменование!  пот  катиться
      град у иван иванович и у иван никифорович.
           присутствующий, все, сколько они ни быть за стол, онемевать от  внимание
      и не отрывать глаз от некогда бывший друг. дама, который до  тот  время
      быть занимать довольно интересный разговор, о то, какой  о  разом  делаться
      каплун, вдруг прерывать разговор. все стихать! это  быть  картина,  достойный
      кисть великий художник!
           наконец иван иванович вынимать носовой платок и начинать сморкаться;  а  иван
      никифорович осматриваться вокруг  и  останавливать  глаз  на  растворять  дверь.
      городничий тотчас замечать этот движение и  велеть  затворять  дверь  крепко.
      тогда каждый из друг начинать кушать и уже  ни  раз  не  взглядывать  друг  на
      друг.
           как только кончаться обед, оба прежний  приятель  схватываться  с  место  и
      начинать искать  шапка,  чтобы  улизнуть.  тогда  городничий  мигнуть,  и  иван
      иванович, - не тот иван иванович, а другой, что с кривой глаз, -  становиться  за
      спина иван никифорович, а городничий зайти за спина  иван  иванович,  и
      оба начинать подталкивать они сзади, чтобы спихивать они вместе и не выпускать до
      тот пора, пока не подавать рука. иван иванович, что с кривой глаз,  натолкнуть
      иван никифорович, хотя и несколько косо, однако ж довольно еще удачно и  в
      то место, где стоять иван иванович; но городничий сделать дирекция  слишком  в
      сторона, потому что он никак не мочь управляться  с  своевольный  пехота,  не
      слушать на тот раз никакой команда и, как назло, закидывать  чрезвычайно
      далеко и совершенно в противный сторона (что, может, происходить оттого, что
      за стол быть чрезвычайно много разный наливка), так что иван иванович упасть
      на дама в  красный  платье,  который  из  любопытство  просовываться  в  самый
      средина. такой предзнаменование  не  предвещать  ничто  добрый.  однако  ж
      судья, чтоб поправлять этот дело, занимать место городничий и, потянуть нос с
      верхний губа весь табак,  отпихивать  иван  иванович  в  другой  сторона.  в
      миргород это обыкновенный способ примирение. он несколько похожий на  игра  в
      мячик. как только судья пихнуть  иван  иванович,  иван  иванович  с  кривой
      глаз упираться весь  сила  и  пихнуть  иван  никифорович,  с  который  пот
      валиться, как дождевой вода с крыша. несмотря на то что оба  приятель  весьма
      упираться, однако ж  таки  быть  сталкивать,  потому  что  оба  действовать
      сторона получать значительный подкрепление со сторона другой гость.
           тогда обступать они со весь сторона тесно и не выпускать до тот пора, пока
      они не решаться подавать друг друг рука.
           - бог с вы, иван никифорович и иван иванович! сказать по совесть,  за
      что вы поссориться? не по пустяк ли? не совестно ли  вы  перед  человек  и
      перед бог!
           - я не знать, - сказать иван никифорович,  пыхтеть  от  усталость  (заметно
      быть, что он быть весьма не прочь от примирение), - я не знать,  что  я  такой
      сделать иван иванович; за что же он порубить мой хлев  и  замышлять  погубить
      я?
           - не повинный ни в какой  зло  умысел,  -  говорить  иван  иванович,  не
      обращать глаз на иван никифорович. - клясться и  пред  бог  и  пред  вы,
      почтенный дворянство, я ничто не сделать мой враг.  за  что  же  он  я
      поносить и наносить вред мой чин и звание?
           - какой же я вы, иван иванович, наносить вред? - сказать иван никифорович.
           еще один минута объяснение - и давнишний вражда готовый быть  погасать.
      уже иван  никифорович  полезть  в  карман,  чтобы  доставать  рожок  и  сказать:
      "одолжаться".
           - разве это не вред, - отвечать иван иванович, не подымать глаз, -  когда
      вы, милостивый государь, оскорблять мой чин и фамилия такой  слово,  который
      неприлично здесь сказать?
           - позволять вы сказать по-дружески,  иван  иванович!  (при  это  иван
      никифорович дотрагиваться палец до пуговица  иван  иванович,  что  означать
      совершать его расположение), - вы обижаться за черт знать  что  такой:  за
      то, что я вы называть гусак...
           иван никифорович спохватываться, что сделать неосторожность, произносить это
      слово; но уже быть поздно: слово быть произносить.
           все пойти к черта!
           когда при произнесение этот слово без свидетель иван  иванович  выходить
      из себя и приходить в такой гнев, в какой не давать бог видывать человек, - что ж
      теперь, посудить, любезный читатель,  что  теперь,  когда  этот  убийственный
      слово произносить быть в собрание, в который находиться множество дама, перед
      который  иван  иванович  любить  быть  особенно  приличный?   поступь   иван
      никифорович не такой образ, сказать он птица, а не гусак, еще бы можно  быть
      поправлять.
           но - все кончать!
           он бросать на иван никифорович взгляд - и какой взгляд! если бы  это
      взгляд придавать быть власть исполнительный, то он обращать бы  в  прах  иван
      никинорович. гость понимать этот взгляд и поспешить сам разлучать они. и этот
      человек, образец кротость, который ни  один  нищий  не  пропускать,  чтоб  не
      расспрашивать она, выбегать в ужасный бешенство. такой сильный  буря  производить
      страсть!
           целый месяц ничто не быть слышно об иван иванович.
           он запираться в свой дом. заветный сундук быть отпирать,  из  сундук  быть
      вынимать - что же? карбованец! старый, дедовский карбованец! и этот  карбованец
      переходить в запачкать  рука  чернильный  делец.  дело  быть  перенести  в
      палата. и когда получать иван иванович радостный известие, что завтра решаться
      оно, тогда только выглядывать на свет и решаться выходить  из  дом.  увы!  с  то
      время палата извещать ежедневно, что дело кончаться завтра,  в  продолжение
      десять год!
      
           ---------
      
           назад то год пять я проезжать чрез город миргород.
           я ехать в  дурной  время.  тогда  стоять  осень  с  свой  грустно-сырой
      погода, грязь и туман. какой-то ненатуральный зелень - творение скучный,
      беспрерывный дождь - покрывать жидкий сеть поле и нива, к который она  так
      приставать, как шалость старик, роза - старуха. на я тогда сильный влияние
      производить погода: я скучать, когда она быть скучный.  но,  несмотря  на  то,
      когда я становиться подъезжать к миргород, то  почувствовать,  что  у  я  сердце
      биться сильно.  боже,  сколько  воспоминание!  я  двенадцать  год  не  видать
      миргород. здесь жить тогда в трогательный дружба два единственный человек,
      два единственный друг. а сколько вымирать  знаменитый  человек!  судья  демьян
      демьянович уже тогда быть покойник; иван иванович,  что  с  кривой  глаз,
      тоже приказывать долго жить. я въезжать в главный улица;  везде  стоять  шест  с
      привязывать вверху пук солома: производиться  какой-то  новый  планировка!
      несколько изба быть снести. остаток забор и плетень торчать уныло.
           день  быть  тогда  праздничный;  я  приказывать  рогоженный  кибитка   свой
      останавливать перед церковь и входить так тихо, что никто не обращаться.  правда,
      и некого быть. церковь быть пустой. народ почти никто. видно  быть,  что  и
      самый богомольный побояться грязь. свеча  при  пасмурный,  хорошо  сказать  -
      больной день, как-то быть странно неприятный; темный притвор  быть  печальный;
      продолговатый окно с круглый  стекло  обливаться  дождливый  слеза.  я
      отходить в притвор и оборачиваться к  один  почтенный  старик  с  поседеть
      волос:
           - позволять узнавать, живой ли иван никифорович?
           в этот время лампада вспыхивать живо пред икона, и свет прямо  ударяться
      в лицо мой сосед. как же я удивляться, когда,  рассматривать,  увидеть  черта
      знакомый! это быть сам иван никифорович! но как изменяться!
           - здоровый ли вы, иван никифорович? как же вы постареть!
           - да, постареть. я сегодня из полтава, - отвечать иван никифорович.
           - что вы говорить! вы ездить в полтава в такой дурной погода.
           - что ж делать! тяжба...
           при это я невольно вздыхать. иван никифорович  замечать  этот  вздох  и
      сказать:
           - не  беспокоиться,  я  иметь  верный  известие,  что  дело  решаться  на
      следующий неделя, и в мой польза.
           я пожимать плечо и пойти узнавать что-нибудь об иван иванович.
           - иван иванович здесь, - сказать я кто-то, - он на крылос.
           я увидеть тогда тощий фигура. это ли иван иванович?  лицо  быть  покрывать
      морщина, волос быть совершенно белый; но бекеша быть  весь  тот  же.  после
      первый приветствие иван иванович, обращаться  ко  я  с  веселый  улыбка,
      который так всегда идти к его воронкообразный лицо, сказать:
           - уведомлять ли вы о приятный новость?
           - о какой новость? - спрашивать я.
           - завтра непременно решаться мой дело. палата сказать наверное.
           я вздыхать еще глубоко и скоро поспешить прощаться, потому что я ехать
      по весьма важный дело, и садиться в кибитка. тощий лошадь, известный в миргород
      под имя курьерский, потянуться, производить копыто свой, погружаться
      в серый масса грязь, неприятный для слух звук. дождь  лить  ливмя  на  жид,
      сидеть на козлы и накрываться рогожка. сырость я пронимать  насквозь.
      печальный застава с будка, в который  инвалид  чинить  серый  доспехи  свой,
      медленно пронестись мимо. опять тот же поле, место изрыть, черный, место
      зеленеть,  мокрый  галка  и  ворона,  однообразный  дождь,  слезливый  без
      просвет небо. - скучно на этот свет, господин!
