    портрет
    
    1835
    
    часть I
       нигде не останавливаться столько народ, как перед картинный лавочка на щукино двор. этот лавочка представлять, точно, самый разнородный собрание диковинка: картина больший часть быть писать масляный краска, покрывать темно-зеленый лак, в темно-желтый мишурный рама. зима с белый дерево, совершенно красный вечер, похожий на зарево пожар, фламандский мужик с трубка и выламывать рука, похожий более на индейский петух в манжет, нежели на человек, -- вот их обыкновенный сюжет. к это нужно присовокуплять несколько гравировать изображение: портрет хозрев-мирза в бараний шапка, портрет какой-то генерал в треугольный шляпа, с кривой нос. сверх то, дверь такой лавочка обыкновенно бывать увешать связка произведение, отпечатывать лубок на большой лист, который свидетельствовать самородный дарование русский человек. на один быть царевна миликтриса кирбитиевна, на другой город иерусалим, по дом и церковь который без церемония прокатиться красный краска, захватить часть земля и два молиться русский мужик в рукавица. покупатель этот произведение обыкновенно немного, но зато зритель -- куча. какой-нибудь забулдыга лакей уже, верно, зевать перед они, держать в рука судок с обед из трактир для свой барин, который, без сомнение, быть хлебать суп не слишком горячий. перед он уже, верно, стоять в шинель солдат, этот кавалер толкучий рынок, продавать два перочинный ножик; торговка-охтенка с коробка, наполнять башмак. всякий восхищаться по-своему: мужик обыкновенно тыкать палец; кавалер рассматривать серьезно; лакей-мальчик и мальчишка-мастеровой смеяться и дразнить друг друг нарисовать карикатура; старый лакей во фризовый шинель смотреть потому только, чтобы где-нибудь позевать; а торговка, молодой русский баба, спешить по инстинкт, чтобы послушать, о чем калякать народ, и посмотреть, на что он смотреть.
       в этот время невольно останавливаться перед лавка проходить мимо молодой художник чартков. старый шинель и нещегольской платье показывать в немой тот человек, который с самоотвержение преданный быть свой труд и не иметь время заботиться о свой наряд, всегда иметь таинственный привлекательность для молодость. он останавливаться перед лавка и сперва внутренно смеяться над этот уродливый картина. наконец овладевать они невольный размышление: он становиться думать о то, кто бы нужный быть этот произведение. что русский народ заглядываться на ерусланов лазаревич, на объедать и обпивать, на фома и ерема, это не казаться он удивительный: изображать предмет быть очень доступный и понятный народ; но где покупатель этот пестрый, грязный масляный малеванье? кто нужный этот фламандский мужик, этот красный и голубой пейзаж, который показывать какой-то притязание на несколько уже высокий шаг искусство, но в который выражаться весь глубокий его унижение? это, казаться, не быть вовсе труд ребенок-самоучка. иначе в они бы, при весь бесчувственный карикатурность целый, вырываться острый порыв. но здесь быть видно просто тупоумие, бессильный, дряхлый бездарность, который самоуправный становиться в ряд искусство, тогда как она место быть среди низкий ремесла, бездарность, который быть верный, однако ж, свой призвание и вносить в самый искусство свой ремесло. тот же краска, тот же манера, тот же набиваться, приобыкать рука, принадлежать скоро грубо сделать автомат, нежели человек!.. долго стоять он пред этот грязный картина, уже наконец не думать вовсе о они, а между то хозяин лавка, серенький человечек во фризовый шинель, с борода, не брить с самый воскресение, толковать он уже давно, торговаться и условливаться в цена, еще не узнавать, что он понравиться и что нужный.
       -- вот за этот мужичок и за ландшафтик взять беленький. живопись-то какой! просто глаз прошибать; только что получать с биржа; еще лак не высыхать. или вот зима, взять зима! пятнадцать рубль! один рамка что стоить. вон она какой зима! -- тут купец давать легкий щелчок в полотно, вероятно чтобы показывать весь добро'тот зима. -- приказывать связывать они вместе и снести за вы? где изволить жить? эй, малый, подавать веревочка.
       -- постоять, брат, не так скоро, -- сказать очнуться художник, видеть, что уж проворный купец приниматься не в шутка они связывать вместе. он сделаться несколько совестно не взять ничего, застаиваться так долго в лавка, и он сказать:
       -- а вот постоять, я посмотреть, нет ли для я что-нибудь здесь, -- и, наклоняться, становиться доставать с пол навалить громоздко, истертый, запылить старый малеванье, не пользоваться, как видно, никакой почет. тут быть старинный фамильный портрет, который потомок, мочь быть, и на свет нельзя быть отыскивать, совершенно неизвестный изображение с прорвать холст, рамка, лишенный позолота, -- словом, всякий ветхий сор. но художник приниматься рассматривать, думать втайне: "авось что-нибудь и отыскиваться". он слышать не раз рассказ о то, как иногда у лубочный продавец быть отыскивать в сор картина великий мастер.
       хозяин, увидеть, куда полезть он, оставлять свой суетливость и, принимать обыкновенный положение и надлежащий вес, помещаться сызнова у дверь, зазывать прохожий и указывать они один рука на лавка: "сюда, батюшка, вот картина! зайти, зайти; с биржа получать". уже накричаться он вдоволь и больший часть бесплодно, наговориться досыта с лоскутный продавец, стоять насупротив он также у дверь свой лавочка, и, наконец вспомнить, что у он в лавка быть покупатель, поворотить народ спина и отправляться вовнутрь она. "что, батюшка, выбирать что-нибудь?" но художник уже стоять несколько время неподвижно перед один портрет в большой, когда-то великолепный рама, но на который чуть блестеть теперь след позолота.
       это быть старик с лицо бронзовый цвет, скулистый, чахлый; черта лицо, казаться, быть схватывать в минута судорожный движение и отзываться не северный сила. пламенный полдень быть запечатлевать в они. он быть драпировать в широкий азиатский костюм. как ни быть повреждать и запылить портрет, но когда удаваться он счищать с лицо пыль, он увидеть след работа высокий художник. портрет, казаться, быть не кончать; но сила кисть быть разительный. необыкновенный все быть глаз: казаться, в они употреблять весь сила кисть и весь старательный тщание свой художник. они просто глядеть, глядеть даже из самый портрет, как будто разрушать его гармония свой странный живость. когда подносить он портрет к дверь, еще сильно глядеть глаз. впечатление почти то же производить они и в народ. женщина, останавливаться позади он, вскрикивать: "глядеть, глядеть", -- и попятиться назад. какой-то неприятный, непонятный сам себя чувство почувствовать он и поставлять портрет на земля.
       -- а что ж, взять портрет! -- сказать хозяин.
       -- а сколько? -- сказать художник.
       -- да что за перо дорожиться? три четвертачок давать!
       -- нет.
       -- ну, да что ж давать?
       -- двугривенный, -- сказать художник, готовиться идти.
       -- эк цена какой завертывать! да за двугривенный один рамка не купить. видно, завтра собираться купить? господин, господин, воротиться! гривенничек хоть прикидывать. взять, взять, давать двугривенный. право, для почин только, вот только что первый покупатель.
       засим он сделать жест рука, как будто бы говорить: "так уж и быть, пропадать картина!"
       такой образ чартков совершенно неожиданно купить старый портрет и в тот же время подумать: "зачем я он купить? на что он я?" но делать быть нечего. он вынимать из карман двугривенный, отдавать хозяин, взять портрет под мышка и потащить он с себя. дорога он вспомнить, что двугривенный, который он отдавать, быть у он последний. мысль он вдруг омрачаться; досада и равнодушный пустота обнимать он в тот же минута. "черт побрать! гадко на свет!" -- сказать он с чувство русский, у который дело плохой. и почти машинальный идти скорый шаг, полный бесчувствие ко все. красный свет вечерний заря оставаться еще на половина небо; еще дом, обращать к тот сторона, чуть озаряться ее теплый свет; а между то уже холодный синеватый сияние месяц становиться сильно. полупрозрачный легкий тень хвост падать на земля, отбрасывать дом и нога пешеходец. уже художник начинать мало-помалу заглядываться на небо, озарять какой-то прозрачный, тонкий, сомнительный свет, и почти в один время излетать из уста его слово: "какой легкий тон!" -- и слово: "досадно, черт побрать!" и он, поправлять портрет, беспрестанный съезжать из-под мышка, ускорять шаг.
       усталый и весь в пот, дотаскиваться он к себя в пятнадцатый линия на васильевский остров. с труд и с отдышка взбираться он по лестница, обливать помои и украшать след кошка и собака. на стук его в дверь не быть никакой ответ: человек не быть дома. он прислоняться к окно и располагаться ожидать терпеливо, пока не раздаваться наконец позади он шаг парень в синий рубаха, его приспешник, натурщик, краскотерщик и выметатель пол, пачкать они тут же свой сапог. парень называться никита и проводить весь время за ворота, когда барина не быть дома. никита долго силиться попадать ключ в замочный дырка, вовсе не заметный по причина темнота. наконец дверь быть отпирать. чартков вступать в свой передняя, нестерпимо холодный, как всегда бывать у художник, что, впрочем, они не замечать. не отдавать никита шинель, он входить вместе с она в свой студия, квадратный комната, большой, но низенький, с мерзнуть окно, уставлять всякий художеский хлам: кусок гипсовый рука, рамка, обтягивать холст, эскиз, начинать и бросать, драпировка, развешивать по стул. он уставать сильно, скидывать шинель, поставлять рассеянно приносить портрет между два небольшой холст и бросаться на узкий диванчик, о который нельзя быть сказать, что он обтягивать кожа, потому что ряд медный гвоздик, когда-то прикреплять она, давно уже оставаться сам по себя, а кожа оставаться тоже сверху сам по себя, так что никита засовывать под она черный чулок, рубашка и все немытый белье. посидеть и разлечься, сколько можно быть разлечься на этот узенький диван, он наконец спрашивать свеча.
       -- свеча нет, -- сказать никита.
       -- как нет?
       -- да ведь и вчера еще не быть, -- сказать никита.
       художник вспомнить, что действительно и вчера еще не быть свеча, успокаиваться и замалчивать. он давать себя раздевать и надевать свой крепко и сильно заношенный халат.
       -- да вот еще, хозяин быть, -- сказать никита.
       -- ну, приходить за деньги? знать, -- сказать художник, махнуть рука.
       -- да он не один приходить, -- сказать никита.
       -- с кто же?
       -- не знать, с кто... какой-то квартальный.
       -- а квартальный зачем?
       -- не знать зачем; говорить, затем, что за квартира не платить.
       -- ну, что ж из то выходить?
       -- я не знать, что выходить; он говорить: коли не хотеть, так пусть, говорить, съезжать с квартира; хотеть завтра еще приходить оба.
       -- пусть они приходить, -- сказать с грустный равнодушие чартков. и ненастный расположение дух овладевать они вполне.
       молодой чартков быть художник с талант, пророчить многий: вспышка и мгновение его кисть отзываться наблюдательностия, соображение, гибкий порыв приближаться более к природа. "смотреть, брат, -- говорить он не раз он профессор, -- у ты быть талант; грешно быть, если ты он погубить. но ты нетерпеливый. ты один что-нибудь заманивать, один что-нибудь ты полюбиться -- ты они занимать, а прочее у ты дрянь, прочее ты нипочем, ты уж и глядеть на он не хотеть. смотреть, чтоб из ты не выходить модный живописец. у ты и теперь уже что-то начинать слишком бойко кричать краска. рисунок у ты не строгий, а подчас и вовсе слабый, линия не видный; ты уж гоняться за модный освещение, за то, что бить на первый глаз. смотреть, как раз попадать в английский род. беречься; ты уж начинать свет тянуть; уж я видеть у ты иной раз на шея щегольской платок, шляпа с лоск... оно заманчивый, можно пускаться писать модный картинка, портретик за деньги. да ведь на это губиться, а не развертываться талант. терпеть. обдумывать всякий работа, бросать щегольство -- пусть они набирать другой деньги. твой от ты не уходить".
       профессор быть отчасти правый. иногда хотеться, точно, наш художник кутнуть, щегольнуть -- словом, кое-где показывать свой молодость. но при весь то он мочь взять над себя власть. время он мочь позабывать все, приниматься за кисть, и отрываться от она не иначе, как от прекрасный прерывать сон. вкус его развиваться заметно. еще не понимать он весь глубина рафаэль, но уже увлекаться быстрый, широкий кисть гвида, останавливаться перед портрет тициан, восхищаться фламандец. еще потемнеть облик, облекать старый картина, не весь сходить пред он; но он уже прозревать в они кое-что, хотя внутренно не соглашаться с профессор, чтобы старинный мастер так недосягаемый уходить от мы; он казаться даже, что девятнадцатый век кое в чем значительно они опережать, что подражание природа как-то сделаться теперь ярко, живо, близко; словом, он думать в этот случай так, как думать молодость, уже постигать кое-что и чувствовать это в гордый внутренний сознание. иногда становиться он досадный, когда он видеть, как заезжий живописец, француз или немец, иногда даже вовсе не живописец по призвание, один только привычный замашка, бойкость кисть и яркость краска производить всеобщий шум и скапливать себя вмиг денежный капитал. это приходить к он на ум не тогда, когда, занимать весь свой работа, он забывать и питие, и пища, и весь свет, но тогда, когда наконец сильно приступать необходимость, когда не на что быть купить кисть и краска, когда неотвязчивый хозяин приходить раз по десять на день требовать плата за квартира. тогда завидно рисоваться в голодный его воображение участь богач-живописец; тогда пробегать даже мысль, пробегать часто в русский голова: бросать весь и закутить с горе назло все. и теперь он почти быть в такой положение.
       -- да! терпеть, терпеть! -- произносить он с досада.- быть же наконец и терпение конец. терпеть! а на какой деньги я завтра быть обедать? взаймы ведь никто не давать. а понести я продавать весь мой картина и рисунок, за они я за весь двугривенный давать. они полезный, конечно, я это чувствовать: каждый из они предпринимать недаром, в каждый из они я что-нибудь узнавать. да ведь что польза? этюд, попытка -- и все быть этюд, попытка, и конец не быть он. да и кто купить, не знать я по имя? да и кто нужный рисунок с антик из натурный класс, или мой неоконченный любовь психея, или перспектива мой комната, или портрет мой никита, хотя он, право, хорошо портрет какой-нибудь модный живописец? что, в самый дело? зачем я мучиться и, как ученик, копаться над азбука, тогда как мочь бы блеснуть ничто не плохой другой и быть такой, как они, с деньги.
       произносить это, художник вдруг задрожать и побледнеть: на он глядеть, высовываться из-за поставлять холст, чей-то судорожно искаженный лицо. два страшный глаз прямо вперяться в он, как бы готовиться сжирать он; на уста написать быть грозный повеление молчать. испуганный, он хотеть вскрикивать и позвать никита, который уже успевать запускать в свой передняя богатырский храпение; но вдруг останавливаться и засмеяться. чувство страх отлегать вмиг. это быть они купить портрет, о который он позабывать вовсе. сияние месяц, озарять комната, упасть и на он и сообщать он странный живость. он приниматься он рассматривать и оттирать. смакнуть в вода губка, проходить она по он несколько раз, смывать с он почти весь накапливаться и набиваться пыль и грязь, повесить перед себя на стена и подивиться еще более необыкновенный работа: весь лицо почти оживать, и глаз взглядывать на он так, что он наконец вздрагивать и, попятиться назад произносить изумленный голос: "глядеть, глядеть человеческий глаз!" он приходить вдруг на ум история, слышать давно они от свой профессор, об один портрет знаменитый леонардо да винчи, над который великий мастер трудиться несколько год и все еще почитать его неоконченный и который, по слово вазари, быть, однако же, почесть от все за совершенный и окончательный произведение искусство. окончательный все быть в немой глаз, который изумляться современник; даже малый, чуть видный в они жилка быть не упускать и придавать полотно. но здесь, однако же, в сие, ныне бывший пред он, портрет быть что-то странный. это быть уже не искусство: это разрушать даже гармония самый портрет. это быть живой, этот быть человеческий глаз! казаться, как будто они быть вырезать из живой человек и вставлять сюда. здесь не быть уже тот высокий наслаждение, который объять душа при взгляд на произведение художник, как ни ужасный взять он предмет; здесь быть какой-то болезненный, томительный чувство. "что это? -- невольно вопрошать себя художник. -- ведь это, однако же, натура, это живой натура; отчего же это странный-неприятный чувство? или рабский, буквальный подражание натура быть уже проступок и казаться яркий, нестройный крик? или, если взять предмет безучастно, бесчувственный, не сочувствовать с он, он непременно представать только в один ужасный свой действительность, не озарять свет какой-то непостижимый, скрывать во все мысль, представать в тот действительность, какой открываться тогда, когда, желать постигать прекрасный человек, вооружаться анатомический нож, рассекать он внутренность и видеть отвратительный человек? почему же простой, низкий природа являться у один художник в какой-то свет, и не чувствовать никакой низкий впечатление; напротив, казаться, как будто наслаждаться, и после то спокойно и ровно все течь и двигаться вокруг ты? и почему же тот же самый природа у другой художник казаться низкий, грязный, а между прочее, он так же быть верный природа? но нет, нет в она что-то озарять. все равный как вид в природа: как он ни великолепный, а все недоставать что-то, если нет на небо солнце".
       он опять подходить к портрет, с то чтобы рассматривать этот чудной глаз, и с ужас замечать, что они точно глядеть на он. это уже не быть копия с натура, это быть тот странный живость, который бы озаряться лицо мертвец, вставать из могила. свет ли месяц, несущий с себя бред мечта и облекаюпщй все в иной образ, противоположный положительный день, или что другой быть причина то, только он сделаться вдруг, неизвестно отчего, страшно сидеть один в комната. он тихо отходить от портрет, отворачиваться в другой сторона и стараться не глядеть на он, а между то глаз невольно, сам себя, коситься, окидывать он. наконец он сделаться даже страшно ходить по комната; он казаться, как будто сей же час кто-то другой становиться ходить позади он, и всякий раз робко оглядываться он назад. он не быть никогда трусливый; но воображение и нерв он быть чуткий, и в этот вечер он сам не мочь истолковывать себя свой невольный боязнь. он садиться в уголок, но и здесь казаться он, что кто-то вот-вот взглядывать через плечо к он в лицо. самый храпение никита, раздаваться из передняя, не прогонять его боязнь. он наконец робко, не подымать глаз, подниматься с свой место, отправляться к себя за ширма и ложиться в постель. сквозь щелка в ширма он видеть освещать месяц свой комната и видеть прямо висеть на стена портрет. глаз еще страшно, еще значительно вперяться в он и, казаться, не хотеть ни на что другой глядеть, как только на он. полный тягостный чувство, он решаться вставать с постель, схватывать простыня и, приблизиться к портрет, закутывать его все.
       сделать это, он ложиться в постель покойный, становиться думать о бедность и жалкий судьба художник, о тернистый путь, предстоящий он на этот свет; а между то глаз его невольно глядеть сквозь щелка ширма на закутывать простыня портрет. сияние месяц усиливать белизна простыня, и он казаться, что страшный глаз становиться даже просвечивать сквозь холстина. со страх вперять он пристальный глаз, как бы желать уверяться, что это вздор. но наконец уже в самый дело... он видеть, видеть ясно: простыня уже нет... портрет открывать весь и глядеть мимо все, что ни быть вокруг, прямо в он, глядеть просто к он вовнутрь... у он захолонуть сердце. и видеть: старик пошевелиться и вдруг упираться в рамка оба рука. наконец приподниматься на рука и, высовывать оба нога, выпрыгивать из рама... сквозь щелка ширма видный быть уже один только пустой рама. по комната раздаваться стук шаг, который наконец становиться близко и близко к ширма. сердце становиться сильно колотиться у бедный художник. с заниматься от страх дыхание он ожидать, что вот-вот глянуть к он за ширма старик. и вот он глянуть, точно, за ширма, с тот же бронзовый лицо и поводить большой глаз. чартков силиться вскрикивать -- и почувствовать, что у он нет голос, силиться пошевельнуться, сделать какой-нибудь движение -- не двигаться член. с раскрывать рот и замирать дыхание смотреть он на этот страшный фантом высокий рост, в какой-то широкий азиатский ряса, и ждать, что становиться он делать. старик садиться почти у самый нога его и вслед за то что-то вытаскивать из-под складка свой широкий платье. это быть мешок. старик развязывать он и, схватывать за два конец, встряхивать: с глухой звук упасть на пол тяжелый сверток в вид длинный столбик; каждый быть завертывать в синий бумага, и на каждый быть выставлять: "1000 червонный". высовывать свой длинный костистый рука из широкий рукав, старик начинать разворачивать сверток. золото блеснуть. как ни большой быть тягостный чувство и обеспамятеть страх художник, но он вперяться весь в золото, глядеть неподвижно, как оно разворачиваться в костистый рука, блестеть, звенеть тонко и глухо и заворачиваться вновь. тут замечать он один сверток, откатиться подалее от другой, у самый ножка его кровать, в голова у он. почти судорожно схватывать он он и, полный страх, смотреть, не замечать ли старик. но старик быть, казаться, очень занятый. он собирать весь сверток свой, укладывать они снова в мешок и, не взглядывать на он, уходить за ширма. сердце биться сильно у чартков, когда он услышать, как раздаваться по комната шелест удаляться шаг. он сжимать крепко сверток свой в рука, дрожать весь тело за он, и вдруг услышать, что шаг вновь приближаться к ширма, -- видно, старик вспомнить, что недоставать один сверток. и вот -- он глянуть к он вновь за ширма. полный отчаяние, стискивать он весь сила в рука свой сверток, употреблять все усилие сделать движение, вскрикивать -- и просыпаться.
       холодный пот обливать он весь; сердце его биться так сильно, как только можно быть биться; грудь быть так стеснять, как будто хотеть улетать из она последний дыхание. "неужели это быть сон?" -- сказать он, взять себя оба рука за голова; но страшный живость явление не быть похожий на сон. он видеть, уже пробуждаться, как старик уходить в рамка, мелькнуть даже пол его широкий одежда, и рука его чувствовать ясно, что держать за минута пред сие какой-то тяжесть. свет месяц озарять комната, заставлять выступаты из темный угол ее где холст, где гипсовый рука, где оставлять на стул драпировка, где панталоны и нечищенный сапог. тут только замечать он, что не лежать в постель, а стоять на нога прямо перед портрет. как он добираться сюда -- уж это никак не мочь он понимать. еще более изумлять он, что портрет быть открывать весь и простыня на он действительно не быть. с неподвижный страх глядеть он на он и видеть, как прямо вперяться в он живой человеческий глаз. холодный пот выступать на лицо его; он хотеть отходить, но чувствовать, что нога его как будто прирастать к земля. и видеть он: это уже не сон: черта старик двинуться, и губа его становиться вытягиваться к он, как будто бы хотеть он высасывать... с вопль отчаяние отскочить он -- и просыпаться.
       "неужели и это быть сон?" с биться на разрыв сердце ощупывать он рука вокруг себя. да, он лежать на постел в такой точно положение, как заснуть. пред он ширма; свет месяц наполнять комната. сквозь щель в ширма видный быть портрет, закрытый как следовать простыня, -- так, как он сам закрывать он. итак, это быть тоже сон! но сжатый рука чувствовать доныне, как будто бы в она что-то быть. биение сердце быть сильно, почти страшно; тягость в грудь невыносимый. он вперять глаз в щель и пристально глядеть на простыня. и вот видеть ясно, что простыня начинать раскрываться, как будто бы под она барахтаться рука и силиться она сбросить. "господи, боже мой, что это!" -- вскрикивать он, креститься отчаянно, и просыпаться.
       и это быть также сон! он вскакивать с постель, полоумный, обеспамятеть, и уже не мочь изъяснять, что это с он делаться: давление ли кошмар или домовой, бред ли горячка или живой видение. стараться утишать сколько-нибудь душевный волнение и расколыхиваться кровь, который биться напряженный пульс по весь его жила, он подходить к окно и открывать форточка. холодный пахнуть ветер оживлять он. лунный сияние лежать все еще на крыша и белый стена дом, хотя небольшой туча становиться часто переходить по небо. все быть тихо: изредка долетать до слух отдаленный дребезжание дрожки извозчик, который где-нибудь в невидный переулок спать, убаюкивать свой ленивый кляча, поджидать запоздалый седок. долго глядеть он, высовывать голова в форточка. уже на небо рождаться признак приближаться заря; наконец почувствовать он приближаться дремота, захлопывать форточка, отходить прочь, ложиться в постель и скоро заснуть как убитый, самый крепкий сон.
       просыпаться он очень поздно и почувствовать в себя тот неприятный состояние, который овладевать человек после угар; голова его неприятно болеть. в комната быть тускло; неприятный мокрота сеяться в воздух и проходить сквозь щель его окно, заставлять картина или нагрунтовывать холст. пасмурный, недовольный, как мокрый петух, усаживаться он на свой оборвать диван, не знать сам, за что приниматься, что делать, и вспомнить наконец весь свой сон. по мера припоминание сон этот представляться в его воображение так тягостно живой, что он даже становиться подозревать, точно ли это быть сон и простой бред, не быть ли здесь что-то другой, не быть ли этот видение. сдергивать простыня, он рассматривать при дневной свет этот страшный портрет. глаз, точно, поражать свой необыкновенный живость, но ничто он не находить в они особенно страшный; только как будто какой-то неизъяснимый, неприятный чувство оставаться на душа. при все то он все-таки не мочь совершенно уверяться, чтобы это быть сон. он казаться, что среди сон быть какой-то страшный отрывок из действительность. казаться, даже в самый взгляд и выражение старик как будто что-то говорить, что он быть у он этот ночь; рука его почувствовать только что лежать в себя тяжесть, как будто бы кто-то за один только минута пред сие она выхватывать у он. он казаться, что, если бы он держать только крепко сверток, он, верно, оставаться бы у он в рука и после пробуждение.
       "боже мой, если бы хотя часть этот деньги!" -- сказать он, тяжело вздыхать, и в воображение он становиться высыпаться из мешок весь видеть он сверток с заманчивый надпись: "1000 червонный". сверток разворачиваться, золото блестеть, заворачиваться вновь, и он сидеть, уставлять неподвижный и бессмысленно свой глаз в пустой воздух, не быть в состояние отрываться от такой предмет, -- как ребенок, сидеть пред сладкий блюдо и видеть, глотать слюнки, как есть он другой. наконец у дверь раздаваться стук, заставлять он неприятно очнуться. входить хозяин с квартальный надзиратель, который появление для человек мелкий, как известно, еще неприятно, нежели для богатый лицо проситель. хозяин небольшой дом, в который жить чартков, быть один из творение, какой обыкновенно бывать владетель дом где-нибудь в пятнадцатый линия васильевский остров, на петербургский сторона или в отдаленный угол коломна, -- творение, какой много на русь и который характер так же трудно определять, как цвет изношенный сюртук. в молодость свой он быть капитан и крикун, употребляться и по штатский дело, мастер быть хорошо высекать, быть и расторопный, и щеголь, и глупый; но в старость свой он сливать в себя весь этот резкий особенность в какой-то тусклый неопределенность. он быть уже вдова, быть уже в отставка, уже не щеголять, не хвастать, не задираться, любить только пить чай и болтать за он всякий вздор; ходить по комната, поправлять сальный огарок; аккуратно по истечение каждый месяц наведываться к свой жилец за деньги; выходить на улица с ключ в рука, для то чтобы посмотреть на крыша свой дом; выгонять несколько раз дворник из его конура, куда он запрятываться спать; один слово, человек в отставка, который после весь забубенный жизнь и тряска на перекладной оставаться один пошлый привычка.
       -- изволить сам глядеть, варух кузьмич, -- сказать хозяин, обращаться к квартальный и расставлять рука, -- вот не платить за квартира, не платить.
       -- что ж, если нет деньги? подождать, я заплатить.
       -- я, батюшка, ждать нельзя, -- сказать хозяин в сердце, делать жест ключ, который держать в рука, -- у я вот потогонкин, подполковник, жить, семь год уж жить; анна петровна бухмистерова и сарай и конюшня нанимать на два стойло, три при она дворовый человек, -- вот какой у я жилец. у я, сказать вы откровенно, нет такой заведение, чтобы не платить за квартира. изволить сейчас же заплатить деньги, да и съезжать вон.
       -- да, уж если порядиться, так изволить платить, -- сказать квартальный надзиратель, с небольшой потряхивание голова и закладывать палец за пуговица свой мундир.
       -- да что платить? -- вопрос. у я нет теперь ни грош.
       -- в такой случай удовлетворять иван иванович изделие свой профессия, -- сказать квартальный, -- он, мочь быть, соглашаться взять картина.
       -- нет, батюшка, за картина спасибо. добро бы быть картина с благородный содержание, чтобы можно быть на стена повесить, хоть какой-нибудь генерал со звезда или князь кутузов портрет, а то вон мужик нарисовать, мужик в рубаха, слуга-то, что тереть краска. еще с он, свинья, портрет рисовать; он я шея наколачивать: он у я весь гвоздь из задвижка повыдергивать, мошенник. вот посмотреть, какой предмет: вот комната рисовать. добро бы уж взять комната прибирать, опрятный, а он вон как нарисовать она, со весь сор и дрязг, какой ни валяться. вот посмотреть, как запакостить у я комната, изволить сам видеть. да у я по семь год жить жилец, полковник, бухмистеров анна петровна... нет, я вы сказать: нет плохой жилец, как живописец: свинья свинья жить, просто не приводить бог.
       и все это должный быть выслушивать терпеливо бедный живописец. квартальный надзиратель между то заниматься рассматривание картина и этюд и тут же показывать, что у он душа живо хозяйский и даже быть не чуждый художественный впечатление.
       -- Хе, -- сказать он, тыкнуть палец на один холст, где быть изображать нагой женщина, -- предмет, то... игривый. а у этот зачем так под нос черно? табак, что ли, он себя засыпать?
       -- тень, -- отвечать на этот сурово и не обращать на он глаз чартков.
       -- ну, она бы можно куда-нибудь в другой место относить, а под нос слишком видный место, -- сказать квартальный, -- а это чей портрет? -- продолжать он, подходить к портрет старик, -- уж страшный слишком. будто он в самый дело быть такой страшный; ахти, да он просто глядеть! эх, какой громобой! с кто вы писать?
       -- а это с один...- сказать чартков и не кончать слово: послышаться треск. квартальный пожимать, видно, слишком крепкий рама портрет, благодаря топорный устройство полицейский рука свой; боковой досточка вламываться вовнутрь, один упасть на пол, и вместе с она упасть, тяжело звякнуть, сверток в синий бумага. чартков бросаться в глаз надпись: "1000 червонный". как безумный бросаться он подымать он, схватывать сверток, сжинать он судорожно в рука, опускаться вниз от тяжесть.
       -- никак, деньги зазвенеть, -- сказать квартальный, услышать стук что-то упасть на пол и не мочь увидать он за быстрота движение, с какой бросаться чартков прибирать.
       -- а вы какой дело знать, что у я быть?
       -- а такой дело, что вы сейчас должный заплатить хозяин за квартира; что у вы быть деньги, да вы не хотеть платить, -- вот что.
       -- ну, я заплатить он сегодня.
       -- ну, а зачем же вы не хотеть заплатить прежде, да доставлять беспокойство хозяин, да вот и полиция тоже тревожить?
       -- потому что этот деньги я не хотеться трогать; я он сегодня же ввечеру все заплакать и съезжать с квартира завтра же, потому что не хотеть оставаться у такой хозяин.
       -- ну, иван иванович, он вы заплатить, -- сказать квартальный, обращаться к хозяин.- а если насчет то, что вы не быть удовлетворять как следовать сегодня ввечеру, тогда уж извинять, господин живописец.
       сказать это, он надевать свой треугольный шляпа и выходить в сени, а за он хозяин, держать вниз голова и, как казаться, в какой-то раздумье.
       -- слава бог, черт их уносить! -- сказать чартков, когда услышать затворяться в передняя дверь.
       он выглядывать в передняя, усылать за что-то никита, чтобы быть совершенно один, запирать за он дверь и, возвращаться к себя в комната, приниматься с сильный сердечный трепетание разворачивать сверток. в он быть червонец, все до один новый, жаркий, как огонь. почти обезуметь, сидеть он за золотой куча, все еще спрашивать себя, не во сон ли все это. в сверток быть ровно они тысяча; наружность его быть совершенно такой, в какой они видеться он во сон. несколько минута он перебирать они, пересматривать, и все еще не мочь приходить в себя. в воображение его воскресать вдруг весь история о клад, шкатулка с потаенный ящик, оставлять предок для свой разоряться внук, в твердый уверенность на будущее их проматываться положение. он мыслить так: "не придумывать ли и теперь какой-нибудь дедушка оставлять свой внук подарок, заключать он в рамка фамильный портрет?" полный романический бред, он становиться даже думать, нет ли здесь какой-нибудь тайный связь с его судьба: не связанный ли существование портрет с его собственный существование, и самый приобретение его не быть ли уже какой-то предопределение? он приниматься с любопытство рассматривать рамка портрет. в один бок она быть выдалбливать желобок, задвигать дощечка так ловко и неприметно, что если бы капитальный рука квартальный надзиратель не производить пролом, червонец оставаться бы до скончание век в покой. рассматривать портрет, он подивиться вновь высокий работа, необыкновенный отделка глаз; они уже не казаться он страшный, но все еще в душа оставаться всякий раз невольно неприятный чувство. "нет, -- сказать он сам в себя, -- чей бы ты ни быть дедушка, а я ты поставлять за стекло и сделать ты за это золотой рамка". здесь он набросить рука на золотой куча, лежать пред он, и сердце забиваться сильно от такой прикосновение. "что с они сделать? -- думать он, уставлять на они глаз. -- теперь я обеспечивать, по крайний мера, на три год, мочь запираться в комната, работать. на краска теперь у я быть; на обед, на чай, на содержание, на квартира быть; мешать и надоедать я теперь никто не становиться; купить себя отличный манкен, заказывать гипсовый торсик, сформовывать ножка, поставлять венера, накупать гравюра с первый картина. и если поработать три год для себя, не торопиться, не на продажа, я зашибать они все, и мочь быть славный художник".
       так говорить он заодно с подсказывать он рассудок; но извнутри раздаваться другой голос, слышно и звонко. и как взглядывать он еще раз на золото, не то заговаривать в он двадцать два год и горячий юность. теперь в его власть быть все то, на что он глядеть доселе завистливый глаз, чем любоваться издали, глотать слюнки. ух, как в он забиваться ретивый, когда он только подумать о то! одеваться в модный фрак, разговляться после долгий пост, нанимать себя славный квартира, отправляться тот же час в театр, в кондитерская, в... и прочее, -- и он, схватывать деньги, быть уже на улица.
       прежде все зайти к портной, одеваться с нога до голова и, как ребенок, становиться обсматривать себя беспрестранный; накупать дух, помада, нанимать, не торговаться, первый попадаться великолепный квартира на невский проспект, с зеркало и цельный стекло; купить нечаянно в магазин дорогой лорнет, нечаянно накупать тоже бездна всякий галстук, более, нежели быть нужно, завивать у парикмахер себя локон, прокатиться два раз по город в карета без всякий причина, объедаться без мера конфект в кондитерская и зайти к ресторан француз, о который доселе слышать такой же неясный слух, как о китайский государство. там он обедать подбочениваться, бросать довольно гордый взгляд на другой и поправлять беспрестанный против зеркало завитой локон. там он выпивать бутылка шампанское, который тоже доселе быть он знакомый более по слух. вино несколько зашуметь в голова, и он выходить на улица живой, бойкий, по русский выражение: черта не брат. проходиться по тротуар гоголь, наводить на все лорнет. на мост замечать он свой прежний профессор и шмыгнуть лихо мимо он, как будто бы не замечать он вовсе, так что остолбенеть профессор долго еще стоять неподвижно на мост, изображать вопросительный знак на лицо свой.
       весь вещь и все, что ни быть: станок, холст, картина -- быть в тот же вечер перевозить на великолепный квартира. он расставлять то, что быть хорошо, на видный место, что плохо -- забросить в угол и расхаживать по великолепный комната, беспрестанный поглядывать в зеркало. в душа его возрождаться желание непреоборимый схватывать слава сей же час за хвост и показывать себя свет. уже чудиться он крик: "чартков, чартков! видать вы картина чартков? какой быстрый кисть у чартков! какой сильный талант у чартков!" он ходить в восторженный состояние у себя по комната, уноситься невесть куда. на другой же день, взять десяток червонец, отправляться он к один издатель ходячий газета, просить великодушный помощь; быть принимать радушно журналист, называть он тот же час "почтенный", пожимать он оба рука, расспрашивать подробно об имя, отчество, место жительство, и на другой же день появляться в газета вслед за объявление о новоизобретенный сальный свеча статья с такой заглавие: "о необыкновенный талант чартков": "спешить обрадовать образованный житель столица прекрасный, можно сказать, во весь отношение приобретение. все согласный в то, что у мы быть много прекрасный физиогномия и прекрасный лицо, но не быть до сей пора средство передавать они на чудотворный холст, для передача потомство; теперь недостаток этот пополнять: отыскиваться художник, соединять в себя что нужно. теперь красавица мочь быть уверенный, что она быть передавать со весь грация свой красота воздушный, легкий, очаровательный, чудесный, подобный мотылек, порхать по весенний цветок. почтенный отец семейство увидеть себя окружать свой семья. купец, воин, гражданин, государственный муж -- всякий с новый ревность быть продолжать свой поприще. спешить, спешить, заходить с гуляние, с прогулка, предпринимать к приятель, к кузина, в блестящий магазин, спешить, откуда бы ни быть. великолепный мастерская художник (невский проспект, такой-то номер) уставлять весь портрет его кисть, достойный вандик и тициан. не знать, что удивляться: верность ли и сходство с оригинал или необыкновенный яркость и свежесть кисть. хвала вы, художник! вы вынимать счастливый билет из лотерея. виват, андрей петрович (журналист, как видно, любить фамильярность)! прославлять себя и мы. мы уметь ценить вы. всеобщий стечение, а вместе с тот и деньги, хотя некоторые из наш же братья журналист и восставать против они, быть вы награда".
       с тайный удовольствие прочитывать художник этот объявление; лицо его просиять. о он заговаривать печатно -- это быть для он новостия; несколько раз перечитывать он строка. сравнение с вандик и тициан он сильно польстить. фраза "виват, андрей петрович!" также очень понравиться; печатный образ называть он по имя и по отчество -- честь, доныне он совершенно неизвестный. он начинать ходить скоро по комната, ерошить себя волос, то садиться на кресло, то вскакивать с они и садиться на диван, представлять поминутно, как он быть принимать посетитель и посетительница, подходить к холст и производить над он лихой замашка кисть, пробовать сообщать грациозный движение рука. на другой день раздаваться колокольчик у дверь он; он побежать отворять. входить дама, предводить лакей в ливрейный шинель на мех, и вместе с дама входить молоденький восемнадцатилетний девочка, дочь она.
       -- вы мсье чартков? -- сказать дама.
       художник поклониться.
       -- об вы столько писать; ваш портрет, говорить, верх совершенство. -- сказать это, дама наставлять на глаз лорнет и побежать быстро осматривать стена, на который ничто не быть. -- а где же ваш портрет?
       -- вынести, -- сказать художник, несколько смешаться, -- я только что переезжать еще на этот квартира, так они еще в дорога... не доезжать.
       -- вы быть в италия? -- сказать дама, наводить на он лорнет, не находить ничто другой, на что бы можно быть навесть он.
       -- нет, я не быть, но хотеть быть... впрочем, теперь покамест я откладывать... вот кресло-с, вы уставать?..
       -- благодарить, я сидеть долго в карета. а, вон наконец видеть ваш работа! -- сказать дама, побежать к супротивный стена и наводить лорнет на стоять на пол он этюд, программа, перспектива и портрет. -- C'est charmant! Lise, Lise, venez ici!  ах, мужичок! Lise, Lise, мужичок в русский рубашка! смотреть: мужичок! так вы заниматься не один только портрет?
       -- о, это вздор... так, шалить...этюд...
       -- сказать, какой вы мнение насчет нынешний портретист? не правда ли, теперь нет такой, как быть тициан? нет тот сила в колорит, нет тот... как жаль, что я не мочь вы выражать по-русски (дама быть любительница живопись и обегать с лорнет весь галерея в италия). однако мсье ноль... ах, как он писать! какой необыкновенный кисть! я находить, что у он даже много выражение в лицо, нежели у тициан. вы не знать мсье ноль?
       -- кто этот ноль? -- спрашивать художник.
       -- мсье ноль. ах, какой талант! он написать с она портрет, когда она быть только двенадцать год. нужно, чтобы вы непременно у мы быть. Lise, ты он показывать свой альбом. вы знать, что мы приезжать с то, чтобы сей же час начинать с она портрет.
       -- как же, я готовый сей минута.
       и в один мгновение придвигать он станок с готовый холст, взять в рука палитра, вперять глаз в бледный личико дочь. если бы он быть знаток человеческий природа, он прочитывать бы на он в один минута начало ребяческий страсть к бал, начало тоска и жалоба на длиннота время до обед и после обед, желание побегать в новый платье на гуляние, тяжелый след безучастный прилежание к разный искусство, внушать мать для возвышение душа и чувство. но художник видеть в этот нежный личико один только заманчивый для кисть почти фарфоровый проэрачность тело, увлекательный легкий томность, тонкий светлый шейка и аристократический легкост стан. и уже заранее готовиться торжествовать, показывать легкость и блеск свой кисть, иметь доселе дело только с жесткий черта грубый модель, с строгий антик и копия кое-какой классический мастер. он уже представлять себя в мысль, как выходить это легонький личико.
       -- знать ли, -- сказать дама с несколько даже трогательный выражение лицо, -- я бы хотеть... на она теперь платье; я бы, признаваться, не хотеть, чтобы она быть в платье, к который мы так привыкать; я бы хотеть, чтоб она быть одевать просто и сидеть бы в тень зелень, в вид какой-нибудь поле, чтобы стадо вдали или роща... чтобы незаметно быть, что она ехать куда-нибудь на бал или модный вечер. наш бал, признаваться, так убивать душа, так умерщвлять остаток чувство... простота, простота чтобы быть много.
       увы! на лицо и матушка и дочь написать быть, что они до то исплясаться на бал, что оба сделаться чуть не восковой.
       чартков приниматься за дело, усадить оригинал, соображать несколько весь это в голова; проводить по воздух кисть, мысленно устанавливать пункт; прищуривать несколько глаз, подаваться назад, взглядывать издали -- и в один час начинать и кончать подмалевка. довольный она, он приниматься уже писать, работа он завлекать. уже он позабывать все, позабывать даже, что находиться в присутствие аристократический дама, начинать даже выказывать иногда кое-какой художнический ухватка, произносить вслух разный звук, время подпевать, как случаться с художник, погружать весь душа в свое дело. без всякий церемония, один движение кисть заставлять он оригинал подымать голова, который наконец начинать сильно вертеться и выражать совершенный усталость.
       -- довольно, на первый раз довольно, -- сказать дама.
       -- еще немножко, -- говорить позаоывшийся художник.
       -- нет, пора! Lise, три час! -- сказать она, вынимать маленький часы, висеть на золотой цепь у ее кушак, и вскрикивать: -- ах, как поздно!
       -- минуточка только, -- говорить чартков простодушный и просить голос ребенок.
       но дама, кажется, совсем не быть располагать угождать на этот раз он художественный потребность и обещать вместо то просиживать в другой раз долее.
       "это, однако ж, досадно, -- подумать про себя чартков, -- рука только что расходиться". и вспомнить он, что он никто не перебивать и не останавливать, когда он работать в свой мастерская на васильевский остров; никита, бывало, сидеть не ворохнуться на один место -- писать с он сколько угодно; он даже засыпать в заказывать он положение. и, недовольный, полагать он свой кисть и палитра на стул и останавливаться смутно пред холст. комплимент, сказать светский дама, пробуждать он из усыпление. он бросаться быстро к дверь провожать они; на лестница получать приглашение бывать, приходить на следующий неделя обедать и с веселый вид возвращаться к себя в комната. аристократический дама совершенно очаровывать он. до сей пора он глядеть на подобный существо как на что-то недоступный, который рожать только для то, чтобы пронестись в великолепный коляска с ливрейный лакей и щегольский кучер и бросать равнодушный взгляд на брести пешком, в небогатый плащишко человек. и вдруг теперь один из этот существо входить к он в комната; он писать портрет, приглашать на обед в аристократический дом. довольство овладевать он необыкновенный; он быть упоить совершенно и награждать себя за это славный обед, вечерний спектакль и опять проезжаться в карета по город без всякий нужда.
       во весь этот день обычный работа он не идти вовсе на ум. он только приготовляться и ждать минута, когда раздаваться звонок. наконец аристократический дама приезжать вместе с свой бледненький дочь. он усадить они, придвигать холст уже с ловкость и претензия на светский замашка и становиться писать. солнечный день и ясный освещение много помогать он. он увидеть в легонький свой оригинал много такой, что, быть улавливать и передавать на полотно, мочь придавать высокий достоинство портрет; увидеть, что можно сделать кое-что особенный, если выполнять весь в такой окончательность, в какой теперь представляться он натура. сердце его начинать даже слегка трепетать, когда он почувствовать, что выражать то, чего еще не замечать другой. работа занимать он все, весь погружаться он в кисть, позабывать опять об аристократический происхождение оригинал. с заниматься дыхание видеть, как выходить у он легкий черта и это почти прозрачный тело семнадцатилетний девушка. он ловить всякий оттенок, легкий желтизна, едва заметный голубизна под глаз и уже готовиться даже схватывать небольшой прыщик, выскочить на лоб, как вдруг услышать над себя голос мать. "ах, зачем это? это не нужно, -- говорить дама.- у вы тоже... вот, в некоторый место... как будто бы несколько желтый и вот здесь совершенно как темный пятнышко". художник становиться изъяснять, что этот-то пятнышко и желтизна именно разыгрываться хорошо, что они составлять приятный и легкий тон лицо. но он отвечать, что они не составлять никакой тон и совсем не разыгрываться; и что это он только так кажется. "но позволять здесь в один только место тронуть немножко желтенький краска", -- сказать простодушно художник. но это-то он и не позволять. объявлять быть, что Lise только сегодня немножко не располагать, а что желтизна в она никакой не бывать и лицо поражать особенно свежесть. краска. с грусть приниматься он изглаживать то, что кисть его заставать выступать на полотно. исчезать много почти незаметный черта, а вместе с они исчезать отчасти и сходство. он бесчувственный становиться сообщать он тот общий колорит, который даваться наизусть и обращать даже лицо, взять с натура, в какой-то холодно-идеальный, видеть на ученический программа. но дама быть довольный то, что обидный колорит быть изгонять вовсе. она изъявлять только удивление, что работа идти так долго, и прибавлять, что слышать, будто он в два сеанс оканчивать совершенно портрет. художник ничто не находиться на это отвечать. дама подниматься и собираться выходить. он полагать кисть, провожать они до дверь и после то долго оставаться смутный на один и тот же место перед свой портрет. он глядеть на он глупо, а в голова он между то носиться тот легкое женственный черта, тот оттенок и воздушный тон, они подмечать, который уничтожать безжалостно его кисть. быть весь полный они, он отставлять портрет в сторона и отыскивать у себя где-то забросить головка психея, который тогда-то давно и эскизно набросать на полотно. это быть личико, ловко написать, но совершенно идеальный, холодный, состоять из один общий черта, не принимать живой тело. от нечего делать он теперь приниматься проходить его, припоминать на он все, что случаться он подмечать в лицо аристократический посетительница. сламывать они черта, оттенок и тон здесь ложиться в тот очищать вид, в какой являться они тогда, когда художник, наглядеться на природа, уже отдаляться от она и производить она равный создание. психея становиться оживать, и едва сквозить мысль начинать мало-помалу облекаться в видимый тело. тип лицо молоденький светский девица невольно сообщаться психея, и чрез то получать она своеобразный выражение, давать право на название истинно оригинальный произведение. казаться, он воспользоваться по часть и вместе все, что представлять он оригинал, и привязываться совершенно к свой работа. в продолжение несколько день он быть занятый только она. и за этот самый работа заставать его приезд знакомый дама. он не успевать снимать со станок картина. оба дама издали радостный крик изумление и всплескивать рука.
       -- Lise, Lise! ах, как похожий! Superbe, superbe!  как хорошо вы вздумать, что одевать она в греческий костюм. ах, какой сюрприз!
       художник не знать, как выводить давать из приятный заблуждение. совеститься и потупя голова, он произносить тихо:
       -- это психея.
       -- в вид психея? C'est charmant! -- сказать мать, улыбаться, причем улыбаться также и дочь.- не правда ли, Lise, ты больше все идти быт изображать в вид психея? Quelle idee delicieuse!  но какой работа! это корредж. признаваться, я читать и слышать о вы, но я не знать, что у вы такой талант. нет, вы непременно должный написать также и с я портрет.
       дама, как видно, хотеться также представать в вид какой-нибудь психея.
       "что я с они делать? -- подумать художник.- если они сам то хотеть, так пусть психея пойти за то, что они хотеться", -- и произносить вслух:
       -- потрудиться еще немножко приседать, я кое-что немножко тронуть.
       -- ах, я бояться, чтобы вы как-нибудь не... она так теперь похожий.
       но художник понимать, что опасение быть насчет желтизна, и успокаивать они, сказать, что он только придавать много блеск и выражение глаз. а по справедливость, он быть слишком совестно и хотеться хотя сколько-нибудь более придавать сходство с оригинал, дабы не укорять он кто-нибудь в решительный бесстыдство. и точно, черта бледный девушка становиться наконец выходить ясно из облик психея.
       -- довольно! -- сказать мать, начинать бояться, чтобы сходство не приближаться наконец уже чересчур близко.
       художник быть награждать все: улыбка, деньги, комплимент, искренний пожатие рука, приглашение на обед; словом, получать тысяча лестный награда. портрет производить по город шум. дама показывать его приятельница; все изумляться искусство, с какой художник уметь сохранять сходство и вместе с то придавать красота оригинал. последний замечать быть, разумеется, не без легкий краска зависть в лицо. и художник вдруг быть осаждать работа. казаться, весь город хотеть у он писаться. у дверь поминутно раздаваться звонок. с один сторона, это мочь быть хорошо, представлять он бесконечный практика разнообразие, множество лицо. но, на беда, это все быть народ, с который быть трудно ладить, народ торопливый, занятый или же принадлежать свет, -- становиться быть, еще более занятый, нежели всякий другой, и потому нетерпеливый до крайность. со весь сторона только требовать, чтоб быть хорошо и скоро. художник увидеть, что оканчивать решительно быть невозможно, что все нужно быть заменять ловкость и быстрый бойкость кисть. охватывать один только целое, один общий выражение и не углубляться кисть в утонченный подробность; один словом, следить природа в ее окончательность быть решительно невозможно. притом нужно прибавлять, что у все почти писаться много быть другой притязание на разный. дама требовать, чтобы преимущественно только душа и характер изображаться в портрет, чтобы остальное иногда вовсе не придерживаться, округлять весь угол, облегчать весь изъянец и даже, если можно, избегать они вовсе. словом, чтобы на лицо можно быть засматриваться, если даже не совершенно влюбляться. и вследствие этот, садиться писаться, они принимать иногда такой выражение, который приводить в изумление художник: тот стараться изображать в лицо свой меланхолия, другой мечтательность, третий во что бы ни становиться хотеть уменьшать рот и сжимать он до такой степень, что он обращаться наконец в один точка, не много булавочный головка. и, несмотря на весь это, требовать от он сходство и непринужденный естественность. мужчина тоже быть ничто не хороший дама. один требовать себя изображать в сильный, энергический поворот голова; другой с подымать кверху вдохновенный глаз; гвардейский поручик требовать непременно, чтобы в глаз видный быть марс; гражданский сановник норовить так, чтобы много быть прямота, благородство в лицо и чтобы рука опираться на книга, на который бы четкий слово быть написать: "всегда стоять за правда". сначала художник бросать в пот такой требование: весь это нужно быть соображать, обдумывать, а между то срок даваться очень немного. наконец он добираться, в чем быть дело, и уж не затрудняться нисколько. даже из два, три слово смекать вперед, кто чем хотеть изображать себя. кто хотеть марс, он в лицо совать марс; кто метить в байрон, он давать он байроновский положение и поворот. коринна ли, ундина, аспазия ли желать быть дама, он с большой охота соглашаться на все и прибавлять от себя уже всякий вдоволь благообразие, который, как известно, нигде не подгаживать и за что прощать иногда художник и самый несходство. скоро он уже сам начинать дивиться чудный быстрота и бойкость свой кисть. а писаться, сам себя разуметься, быть в восторг и провозглашать его гений.
       чартков сделаться модный живописец во весь отношение. становиться ездить на обед, сопровождать давать в галерея и даже на гуляние, щегольски одеваться и утверждать гласно, что художник должный принадлежать к общество, что нужно поддерживать его звание, что художник одеваться как сапожник, не уметь прилично вести себя, не соблюдать высокий тон и лишенный всякий образованность. дома у себя, в мастерская он заводить опрятность и чистота в высокий степень, определять два великолепный лакей, заводить щегольский ученик, переодеваться несколько раз в день в разный утренний костюм, завиваться, заниматься улучшение разный манера, с который принимать посетитель, заниматься украшение весь возможный средство свой наружность, чтобы производить она приятный впечатление на давать; один слово, скоро нельзя быть в он вовсе узнавать тот скромный художник, который работать когда-то незаметно в свой лачужка на васильевский остров. о художник и об искусство он изъясняться теперь резко: утверждать, что прежний художник уже чересчур много приписывать достоинство, что весь они до рафаэль писать не фигура, а селедка; что существовать только в воображение рассматриватель мысль, будто бы видно в они присутствие какой-то святость; что сам рафаэль даже писать не все хорошо и за многий произведение его удерживаться только по предание слав; что микель-анжел хвастун, потому что хотеть только похвастать знание анатомия, что грациозность в он нет никакой и что настоящий блеск, сила кисть и колорит нужно искать только теперь, в нынешний век. тут, натуральный, невольный образ доходить дело и до себя.
       -- нет, я не понимать, -- говорить он, -- напряжение другой сидеть и корпеть за труд. этот человек, который копаться по несколько месяц над картина, по я, труженик, а не художник. я не поверять, чтобы в он быть талант. гений творить смело, быстро. вот у я, -- говорить он, обращаться обыкновенно к посетитель, -- этот портрет я написать в два день, этот головка в один день, это в несколько час, это в час с небольшой. нет, я... я, признаваться, не признавать художество то, что лепиться строчка за строчка; это уж ремесло, а не художество.
       так рассказывать он свой посетитель, и посетитель дивиться сила и бойкость его кисть, издавать даже восклицание, услышать, как быстро они производиться, и потом пересказывать друг друг: "это талант, истинный талант! посмотреть, как он говорить, как блестеть его глаз! Il y quelque chose d'extraordinaire dans toute sa figure! 
       художник быть лестно слышать о себя такой слух. когда в журнал появляться печатный хвала он, он радоваться, как ребенок, хотя этот хвала быть купить они за свой же деньги. он разносить такой печатный лист везде и, будто бы ненарочно, показывать он знакомый и приятель, и это он тешить до самый простодушный наивность. слава его расти, работа и заказ увеличиваться. уже становиться он надоедать один и тот же портрет и лицо, который положение и оборот сделаться он заученный. уже без большой охота он писать они, стараться набросать только кое-как один голова, а остальное давать доканчивать ученик. прежде он все-таки искать давать какой-нибудь новый положение, поражать сила, эффект. теперь и это становиться он скучно. ум уставать придумывать и обдумывать. это быть он невмочь, да и некогда: рассеянный жизнь и общество, где он стараться сыграть рол светский человек, -- весь это уносить он далеко от труд и мысль. кисть его хладеть и тупеть, и он нечувствительный заключаться в однообразный, определенный, давно изношенный форма. однообразный, холодный, вечно прибирать и, так сказать, застегнуть лицо чиновник, военный и штатский не много представлять поле для кисть: она позабывать и великолепный драпировка, и сильный движение, и страсть. о группа, о художественный драма, о высокий ее завязка нечего быть и говорить. пред он быть только мундир, да корсет, да фрак, пред который чувствовать холод художник и падать всякий воображение. даже достоинство самый обыкновенный уже не быть видно в его произведение, а между то они весь еще пользоваться слава, хотя истинный знаток и художник только пожимать плечо, глядеть на последний его работа. а некоторый, знать чартков прежде, не мочь понимать, как мочь исчезать в немой талант, который признак оказываться уже ярко в он при самый начало, и напрасно стараться разгадывать, какой образ мочь угасать дарование в человек, тогда как он только что достигнуть еще полный развитие весь сила свой.
       но этот толк не слышать упоить художник. уже он начинать достигать пора степенность ум и год; становиться толстеть и видимо раздаваться в ширина. уже в газета и журнал читать он прилагательный: "почтенный наш андрей петрович", "заслуживать наш андрей петрович". уже становиться он предлагать по служба почетный место, приглашать на экзамен, в комитет. уже он начинать, как всегда случаться в почетный лето, брать сильно сторона рафаэль и старинный художник, -- не потому, что убеждаться вполне в их высокий достоинство, но потому, чтобы колоть они в глаз молодой художник. уже он начинать, по обычай весь, вступать в такой год, укорять без изъятие молодежь в безнравственность и дурной направление дух. уже начинать он верить, что все на свет делаться просто, вдохновение свыше нет и все необходимо должно быть подвергать под один строгий порядок аккуратность и однообразие. один слово, жизнь его уже касаться тот год, когда весь, дышать порыв, сжиматься в человек, когда могущественный смычок слабо доходить до душа и не обвиваться пронзительный звук около сердце, когда прикосновение красота уже не превращать девственный сила в огонь и пламень, но весь отгорать чувство становиться доступный к звук золото, вслушиваться внимательно в его заманчивый музыка и мало-помалу нечувствительный позволять она совершенно усыплять себя. слава не мочь давать наслаждение то, кто украсть она, а не заслуживать; она производить постоянный трепет только в достойный ее. и потому весь чувство и порыв его обращаться к золото. золото сделаться его страсть, идеал, страх, наслаждение, цель. пук ассигнация расти в сундук, и как всякий, кто доставаться в удел этот страшный дар, он начинать становиться скучный, недоступный ко все, кроме золото, беспричинный скряга, беспутный собиратель и уже готовый быть обращаться в один из тот странный существо, который много попадаться в наш бесчувственный свет, на который с ужас глядеть исполнять жизнь и сердце человек, который казаться они двигаться каменный гроб с мертвец внутри наместо сердце. но один событие сильно потрясать и разбудить весь его жизненный состав.
       в один день увидеть он на стол свой записка, в который академия художество просить он, как достойный она член, приезжать давать суждение свой о новый, присылать из италия, произведение усовершенствоваться там русский художник. этот художник быть один из прежний его товарищ, который от ранний год носить в себя страсть к искусство, с пламенный душа труженик погружаться в он весь душа свой, отрываться от друг, от родные, от милый привычка и помчаться туда, где в вид прекрасный небо спеть величавый рассадник искусство, -- в тот чудный рим, при имя который так полный и сильно биться пламенный сердце художник. там, как отшельник, погружаться он в труд и в не развлекать ничто занятие. он не быть до то дело, толковать ли о его характер, о его неумение обращаться с человек, о несоблюдение светский приличие, о унижение, который он причинять звание художник свой скудный, нещегольский наряд. он не быть нужда, сердиться ли или нет на он его брат. все пренебрегать он, весь отдавать искусство. неутомимо посещать галерея, по целый час застаиваться перед произведение великий мастер, ловить и преследовать чудный кисть. ничто он не оканчивать без то, чтобы не поверять себя несколько раз с сей великий учитель и чтобы не прочитывать в их создание безмолвный и красноречивый себя совет. он не входить в шумный беседа и спор; он не стоять ни за пурист, ни против пурист. он равно все отдавать должный он часть, извлекать изо всего только то, что быть в он прекрасно, и наконец оставлять себя в учитель один божественный рафаэль. подобно как великий поэт-художник, перечитывать много всякий творение, исполнять многий прелесть и величавый красота, оставлять наконец себя настольный книга один только "илиада" гомер, открывать, что в она весь быть, чего хотеть, и что нет ничто, что бы не отражаться уже здесь в такой глубокий и великий совершенство. и зато вынести он из свой школа величавый идея создание, могучий красота мысль, высокий прелесть небесный кисть.
       входить в зала, чартков находить уже целый огромный толпа посетитель, собираться перед картина. глубокий безмолвие, какой редко бывать между многолюдный ценитель, на этот раз царствовать всюду. он поспешить принимать значительный физиономия знаток и приближаться к картина; но, боже, что он увидеть!
       чистый, непорочный, прекрасный, как невеста, стоять пред он произведение художник. скромно, божественно, невинный и просто, как гений, возноситься оно над все. казаться, небесный фигура, изумленный столько устремлять на они взор, стыдливо опускать прекрасный ресница. с чувство невольный изумление созерцать знаток новый, невиданный кисть. все тут, казаться, соединяться вместе: изучение рафаэль, отражать в высокий благородство положение, изучение корреджия, дышать в окончательный совершенство кисть. но властительный всего видный быть сила создание, уже заключать в душа сам художник. последний предмет в картина быть они проникать; во все постигать закон и внутренний сила. везде улавливать быть этот плывучий округлость линия, заключать в природа, который видеть только один глаз художник-создатель и который выходить угол у копиист. видно быть, как весь извлекать из внешний мир художник заключать сперва себя в душа и уже оттуда, из душевный родник, устремлять его один согласный, торжественный песнь. и становиться ясно даже непосвященный, какой неизмеримый пропасть существовать между создание и простой копия с природа. почти невозможно быть выражать тот необыкновенный тишина, который невольно быть объять весь, вперять глаз на картина, -- ни шелест, ни звук; а картина между то ежеминутный казаться высоко и высокий; светлый и чудесно отделяться от все и весь превращаться наконец в один миг, плод налетать с небо на художник мысль, миг, к который весь жизнь человеческий быть один только приготовление. невольный слеза готовый быть покатиться по лицо посетитель, окружать картина. казаться, весь вкус, весь дерзкий, неправильный уклонение вкус сливаться в какой -то безмолвный гимн божественный произведение.
       неподвижно, с отверстый рот стоять чартков перед картина, и наконец, когда мало-помалу посетитель и знаток зашуметь и начинать рассуждать о достоинство произведение и когда наконец обращаться к он с просьба объявлять свой мысль, он приходить в себя; хотеть принимать равнодушный, обыкновенный вид, хотеть сказать обыкновенный, пошлый суждение зачерствелый художник, вроде следующий: "да, конечно, правда, нельзя отнимать талант от художник; быть кое-что; видно, что хотеть он выражать что-то; однако же, что касаться до главный..." и вслед за это прибавлять, разумеется, такой похвала, от который бы не поздоровиться никакой художник. хотеть это сделать, но речь умирать на уста его, слеза и рыдание нестройно вырываться в ответ, и он как безумный выбегать из зала.
       с минута, неподвижный и бесчувственный, стоять он посреди свой великолепный мастерская. весь состав, весь жизнь его быть разбудить в один мгновение, как будто молодость возвращаться к он, как будто потухший искра талант вспыхивать снова. с око его вдруг слетать повязка. боже! и погубить так безжалостно хороший год свой юность; истреблять, погасить искра огонь, мочь быть, теплиться в грудь, мочь быть, развиваться бы теперь в величие и красота, мочь быть, также исторгать бы слеза изумление и благодарность! и погубить весь это, погубить без всякий жалость! казаться, как будто в этот минута разом и вдруг оживать в душа его тот напряжение и порыв, который некогда быть он знакомый. он схватывать кисть и приближаться к холст. пот усилие проступать на его лицо; весь обращаться он в один желание и загораться один мыслие: он хотеться изображать отпадший ангел. этот идея быть более все согласный с состояние его душа. но увы! фигура его, поза, группа, мысль ложиться принужденно и несвязно. кисть его и воображение слишком уже заключаться в один мерка, и бессильный порыв преступать граница и оковы, он сам на себя набросить, уже отзываться неправильностия и ошибка. он пренебрегать утомительный, длинный лестница постепенный сведение и первый основной закон будущий великий. досада он проникать. он велеть вынесть прочь из свой мастерский весь последний произведение, весь безжизненный модный картинка, весь портрет гусар, дама и статский советник. запираться один в свой комната, не велеть никто впускать и весь погружаться в работа. как терпеливый юноша, как ученик, сидеть он за свой труд. но как беспощадно-неблагодарно быть все то, что выходить из-под его кисть! на каждый шаг он быть останавливать незнание самый первоначальный стихия; простой, незначащий механизм охлаждать весь порыв и стоять неперескотать порог для воображение. кисть невольно обращаться к затверживать форма, рука складываться на один заученный манер, голова не сметь сделать необыкновенный поворот, даже самый складка платье отзываться вытверживать и не хотеть повиноваться и драпироваться на незнакомый положение тело. и он чувствовать, он чувствовать и видеть это сам!
       "но точно ли быть у я талант? -- сказать он наконец, -- не обманываться ли я?" и, произносить этот слово, он подходить к прежний свой произведение, который работаться когда-то так чисто, так бескорыстно, там, в бедный лачужка на уединенный васильевский остров, вдали человек, изобилие и всякий прихоть. он подходить теперь к они и становиться внимательно рассматривать они все, и вместе с они становиться представать в его память весь прежний бедный жизнь его. "да, -- проговаривать он отчаянно, -- у я быть талант. везде, на все видный его признак и след..."
       он останавливаться и вдруг затрястись весь тело: глаз его встречаться с неподвижно вперяться на он глаз. это быть тот необыкновенный портрет, который он купить на щукино двор. весь время он быть закрывать, загромождать другой картина и вовсе выходить у он из мысль. теперь же, как нарочно, когда быть вынести весь модный портрет и картина, наполнять мастерская, он выглядывать наверх вместе с прежний произведение его молодость. как вспомнить он весь странный его история, как вспомнить, что некоторый образ он, этот странный портрет, быть причина его превращение, что денежный клад, получать он такой чудесный образ, рожать в он весь суетный побуждение, погубить он талант, -- почти бешенство готовый быть ворваться к он в душа. он в тот ж минута велеть вынести прочь ненавистный портрет. но душевный волнение оттого не умиряться: весь чувство и весь состав быть потрясать до дно, и он узнавать тот ужасный мука, который, как поразительный исключение, являться иногда в природа, когда талант слабый силиться выказаться в превышать его размер и не мочь выказаться; тот мука, который в юноша рождать великий, но в переходить за грань мечтание обращаться в бесплодный жажда; тот страшный мука, который делать человек способный на ужасный злодеяние. они овладевать ужасный зависть, зависть до бешенство. желчь проступать у он на лицо, когда он видеть произведение, носить печать талант. он скрежетать зуб и пожирать он взор василиска. в душа его возрождаться самый адский намерение, какой когда-либо питать человек, и с бешеный сила бросаться он приводить он в исполнение. он начинать скупать весь хороший, что только производить художество. купить картина дорогой цена, осторожно приносить в свой комната и с бешенство тигр на она кидаться, рвать, разрывать она, изрезывать в кусок и топтать нога, сопровождать смех наслаждение. бесчисленный собранный он богатство доставлять он весь средство удовлетворять этот адский желание. он развязывать весь свой золотой мешок и раскрывать сундук. никогда ни один чудовище невежество не истреблять столько прекрасный произведение, сколько истреблять этот свирепый мститель. на весь аукцион, куда только показываться он, всякий заранее отчаиваться в приобретение художественный создание. казаться, как будто разгневанный небо нарочно посылать в мир этот ужасный бич, желать отнимать у он весь его гармония. этот ужасный страсть набросить какой-то страшный колорит на он: вечный желчь присутствовать на лицо его. хула на мир и отрицание изображаться сам себя в черта его. казаться, в он олицетворяться тот страшный демон, который идеально изображать пушкин. кроме ядовитый слово и вечный порицание, ничто не произносить его уста. подобно какой-то гарпия, попадаться он на улица, и весь он даже знакомая, завидеть он издали, стараться увертываться и избегать такой встреча, говорить, что она достаточный отравлять потом весь день.
       к счастие мир и искусство, такой напряженный и насильственный жизнь не мочь долго продолжаться: размер страсть быть слишком неправильный и колоссальный для слабый сила она. припадок бешенство и безумие начинать оказываться часто, и наконец весь это обращаться в самый ужасный болезнь. жестокий горячка, соединять с самый быстрый чахотка, овладевать они так свирепо, что в три день оставаться от он один тень только. к это присоединяться весь признак безнадежный сумасшествие. иногда несколько человек не мочь удерживать он. он начинать чудиться давно забывать, живой глаз необыкновенный портрет, и тогда бешенство его быть ужасный. весь человек, окружать его постель, казаться он ужасный портрет. он двоиться, четвериться в его глаз; весь стена казаться увешать портрет, вперять в он свой неподвижный, живой глаз. страшный портрет глядеть с потолок, с пол, комната расширяться и продолжаться бесконечно, чтобы более вмещать этот неподвижный глаз. доктор, принимать на себя обязанность его пользовать и уже несколько наслышаться о странный его история, стараться весь сила отыскивать тайный отношение между грезиться он привидение и происшествие его жизнь, но ничто не мочь успевать. больной ничто не понимать и не чувствовать, кроме свой терзание, и издавать один ужасный вопль и непонятный речь. наконец жизнь его прерываться в последний, уже безгласный, порыв страдание. труп его быть страшный. ничто тоже не мочь находить от огромный его богатство; но, увидеть изрезанный кусок тот высокий произведение искусство, который цена превышать миллион, понимать ужасный их употребление.
      
    часть II
       множество карета, дрожки и коляска стоять перед подъезд дом, в который производиться аукционный продажа вещь один из тот богатый любитель искусство, который сладко продремать весь жизнь свой, погружать в зефир и амур, который невинно прослывать меценат и простодушно издерживать для это миллион, накоплять их основательный отец, а часто даже собственный прежний труд. такой меценат, как известно, теперь уже нет, и наш ХIХ век давно уже приобретать скучный физиономия банкир, наслаждаться свой миллион только в вид цифра, выставлять на бумага. длинный зала быть наполнять самый пестрый толпа посетитель, налетать, как хищный птица на неприбранный тело. тут быть целый флотилия русский купец из гостиный двор и даже толкучий рынок, в синий немецкий сюртук. вид они и выражение лицо быть здесь как-то твердо, вольный и не означаться тот приторный услужливость, который так видный в русский купец, когда он у себя в лавка перед покупщик. тут они вовсе не чиниться, несмотря на то что в этот же зал находиться множество тот аристократ, перед который они в другой место готовый быть свой поклон смести пыль, наносить свой же сапог. здесь они быть совершенно развязный, щупать без церемония книга и картина, желать узнавать доброта товар, и смело перебивать цена, набавлять граф-знаток. здесь быть многий необходимый посетитель аукцион, постанавливать каждый день бывать в он вместо завтрак; аристократ-знаток, почитать обязанность не упускать случай умножать свой коллекция и не находить другой занятие от 12 до 1 час; наконец, тот благородный господин, который платье и кармена очень худой, который являться ежедневно без всякий корыстолюбивый цель, но единственно, чтобы посмотреть, чем что кончаться, кто быть давать больше, кто маленький, кто кто перебивать и за кто что оставаться. множество картина быть разбрасывать совершенно без всякий толк; с они быть перемешать и мебель, и книга с вензель прежний владетель, мочь быть, не иметь вовсе похвальный любопытство в они заглядывать. китайский ваза, мраморный доска для стол, новый и старый мебель с выгнутый линия, с гриф, сфинкс и львиный лапа, вызолачивать и без позолота, люстра, кенкета -- все быть навалить, и вовсе не в такой порядок, как в магазин. все представлять какой-то хаос искусство. вообще ощущать мы чувство при вид аукцион страшно: в он все отзываться что-то похожий на погребальный процессия. зал, в который он производиться, всегда как-то мрачный; окно, загромождать мебель и картина, скупо изливать свет, безмолвие, разливать на лицо, и погребальный голос аукционист, постукивать молоток и отпевать панихида бедный, так странно встречаться здесь искусство. все это, кажется, усиливать еще более странный неприятность впечатление.
       аукцион, казаться, быть в самый разгар. целый толпа порядочный человек, сдвигаться вместе, хлопотать о что-то наперерыв. со весь сторона раздаваться слово: "рубль, рубль, рубль", -- не давать время аукционист повторять надбавлять цена, который уже возрастать вчетверо много объявлять. обступать толпа хлопотать из-за портрет, который не мочь не останавливать весь, иметь сколько-нибудь понятие в живопись. высокий кисть художник выказываться в немой очевидно. портрет, по-видимому, уже несколько раз быть ресторировать и поновлять и представлять смуглый черта какой-то азиатец в широкий платье, с необыкновенный, странный выражение в лицо; но более все обступать быть поражать необыкновенный живость глаз. чем много всматриваться в они, то более они, казаться, устремляться каждый вовнутрь. этот странность, этот необыкновенный фокус художник занимать внимание почти все. много уже из состязаться о он отступаться, потому что цена набивать неимоверный. оставаться только два известный аристократ, любитель живопись, не хотеть ни за что отказываться от такой приобретение. они горячиться и набивать бы, вероятно, цена до невозможность, если бы вдруг один из тут же рассматривать не произносить:
       -- позволять я прекращать на время ваш спор. я, мочь быть, более, нежели всякий другой, иметь право на этот портрет.
       слово этот вмиг обращать на он внимание весь. это быть стройный человек, год тридцать пять, с длинный черный кудри. приятный лицо, исполнять какой то светлый беззаботность, показывать душа, чуждый весь томить светский потрясение; в наряд его не быть никакой притязание на мода: все показывать в немой артист. это быть, точно, художник б., знать лично многий из присутствовать.
       -- как ни странный вы показываться слово мой, -- продолжать он, видеть устремляться на себя всеобщий внимание, -- но если вы решаться выслушивать небольшой история, мочь быть, вы увидеть, что я быть вправе произносить они. все я уверять, что портрет быть тот самый, который я искать.
       весьма естественный любопытство загораться почти на лицо все, и самый аукционист, разевать рот, останавливаться с подымать в рука молоток, приготовляться слушать. в начало рассказ многие обращаться невольно глаз к портрет, но потом все вперяться в один рассказчик, по мера то как рассказ его становиться занимательный.
       -- вы известный тот часть город, который называть коломна.- так он начинать. -- тут все непохожий на другой часть петербург; тут не столица и не провинция; кажется, слышать, переходить в коломенский улица, как оставлять ты всякий молодой желание и порыв. сюда не заходить будущее, здесь весь тишина и отставка, все, что оседать от столичный движение. сюда переезжать на житие отставной чиновник, вдова, небогатый человек, иметь знакомство с сенат и потому осуждать себя здесь почти на весь жизнь; выслуживаться кухарка, толкаться целый день на рынок, болтать вздор с мужик в мелочный лавочка и забирать каждый день на пять копейка кофий да на четыре сахар, и, наконец, весь тот разряд человек, который можно называть один слово: пепельный, -- человек, который с свой платье, лицо, волос, глаз иметь какой-то мутный, пепельный наружность, как день, когда нет на небо ни буря, ни солнце, а бывать просто ни се ни то: сеяться туман и отнимать всякий резкость у предмет. сюда можно причислять отставной театральный капельдинер, отставной титулярный советник, отставной питомец марс с выкалывать глаз и раздувать губа. этот человек вовсе бесстрастный: идти, ни на что не обращать глаз, молчать, ни о что не думать. в комната они не много добро; иногда просто штоф чистый русский водка, который они однообразно сосать весь день без всякий сильный прилив в голова, возбуждать сильный прием, какой обыкновенно любить задавать себя по воскресный день молодой немецкий ремесленник, этот удалец мещанский улица, один владеть весь тротуар, когда время переходить за двенадцать час ночь.
       жизнь к коломна страх уединенный: редко показываться карета, кроме разве тот, в который ездить актер, который гром, звон и бряканье свой один смущать всеобщий тишина. тут весь пешеход; извозчик весьма часто без седок плестись, тащить сено для бородатый лошаденка свой. квартира можно сыскать за пять рубль в месяц, даже с кофий поутру. вдова, получать пенсион, тут самый аристократический фамилия; они вести себя хорошо, мести часто свой комната, толковать с приятельница о дороговизна говядина и капуста; при они часто бывать молоденький дочь, молчаливый, безгласный, иногда миловидный существо, гадкий собачонка и стенной часы с печально постукивать маятник. потом следовать актер, который жалование не позволять выезжать из коломна, народ свободный, как весь артист, жить для наслаждение. они, сидеть в халат, чинить пистолет, клеть из картон всякий вещица, полезный для дом, играть с приходить приятель в шашка и карта, и так проводить утро, делать почти то же ввечеру, с присоединение кое-когда пунш. после сей туз и аристократство коломна следовать необыкновенный дробь и мелочь. они так же трудно поименовать, как исчислять тот множество насекомое, который зарождаться в старый уксус. тут быть старуха, который молиться; старуха, который пьянствовать; старуха, который и молиться и пьянствовать вместе; старуха, который перебиваться непостижимый средство, как муравей -- таскать с себя старый тряпье и белье от калинкин мост до толкучий рынок, с то чтобы продавать он там за пятнадцать копейка; словом, часто самый несчастный осадок человечество, который бы ни один благодетельный политический эконом не находить средство улучшать состояние.
       я для то приводить они, чтобы показывать вы, как часто этот народ находиться в необходимость искать один только внезапный, временный помощь, прибегать к заем; и тогда поселяться между они особый род ростовщик, снабжать небольшой сумма под заклад и за большой процент. этот небольшой ростовщик бывать в несколько раз бесчувственный всякий большой, потому что возникать среди бедность и ярко выказывать нищенский лохмотья, который не видеть богатый ростовщик, иметь дело только с приезжать в карета. и потому уже слишком рано умирать в душа их всякий чувство человечество. между такой ростовщик быть один... но не мешать вы сказать, что происшествие, о который я приниматься рассказывать, относиться к прошедшее век, именно к царствование покойный государыня екатерина второй. вы мочь сам понимать, что самый вид коломна и жизнь внутри она должный быть значительно изменяться. итак, между ростовщик быть один -- существо во весь отношение необыкновенный, поселяться уже давно в сей часть город. он ходить в широкий азиатский наряд; темный краска лицо указывать на южный его происхождение, но какой именно быть он нация: индеец, грек, персиянин, об это никто не мочь сказать наверно. высокий, почти необыкновенный рост, смуглый, тощий, запаливать лицо и какой-то непостижимо страшный цвет его, большой, необыкновенный огонь глаз, нависать густой бровь отличать он сильно и резко от весь пепельный житель столица. самый жилище он не похожий быть на прочий маленький деревянный домик. это быть каменный строение, вроде тот, который когда-то настраивать вдоволь генуэзский купец, -- с неправильный, неравный величина окно, с железный ставня и засов. этот ростовщик отличаться от другой ростовщик уже то, что мочь снабжать какой угодно сумма все, начинать от нищий старуха до расточительный придворный вельможа. пред дом его показываться часто самый блестящий экипаж, из окно который иногда глядеть голова роскошный светский дама. молва, по обыкновение, разнести, что железный сундук его полный без счет деньги, драгоценность, бриллиант и всякий залог, но что, однако же, он вовсе не иметь тот корысть, какой свойственный другой ростовщик. он давать деньги охотно, распределять, казаться, весьма выгодно срок платеж; но какой-то арифметический странный выкладка заставлять они восходить до непомерный процент. так, по крайний мера, говорить молва. но что странно все и что не мочь не поражать многие -- это быть странный судьба весь тот, который получать от он деньги: весь они оканчивать жизнь несчастный образ. быть ли это просто людской мнение, нелепый суеверный толки или с умысел распускать слух -- это оставаться неизвестно. но несколько пример, случаться в непродолжительный время пред глаз все, быть живой и разительный.
       из среда тогдашний аристократство скоро обращать на себя глаз юноша хороший фамилия, отличаться уже в молодой лета на государственный поприще, жаркий почитатель весь истинный, возвышенный, ревнитель все, что порождать искусство и ум человек, пророчить в себя меценат. скоро он быть достойно отличать самый государыня, вверять он значительный место, совершенно согласный с собственный его требование, место, где он мочь много производить для наука и вообще для добро. молодой вельможа окружать себя художник, поэт, ученый. он хотеться все давать работа, весь поощрять. он предпринимать на собственный счет множество полезный издание, надавать множество заказ, объявлять поощрительный приз, издерживать на это куча деньги и наконец расстраиваться. но, полный великодушный движение, он не хотеть отставать от свой дело, искать везде занимать и наконец обращаться к известный ростовщик. сделать значительный заем у он, этот человек в непродолжительный время изменяться совершенно: становиться гонитель, преследователь развиваться ум и талант. во весь сочинение становиться видеть дурной сторона, толковать кривой всякий слово. тогда, на беда, случаться французский революция. это послужить он вдруг орудие для весь возможный гадость. он становиться видеть во все какой-то революционный направление, во все он чудиться намек. он сделаться подозрительный до такой степень, что начинать наконец подозревать сам себя, становиться сочинять ужасный, несправедливый донос, наделать тьма несчастный. сам себя разуметься, что такой поступок не мочь не достигать наконец престол. великодушный государыня ужасаться и, полный благородство душа, украшать венценосец, произносить слово, который хотя не мочь переходить к мы во весь точность, но глубокий смысл их впечатлеваться в сердце многий. государыня замечать, что не под монархический правление угнетаться высокий, благородный движение душа, не там презираться и преследоваться творение ум, поэзия и художество; что, напротив, один монарх бывать их покровитель; что шекспир, мольер процветать под их великодушный защита, между то как дант не мочь находить угол в свой республиканский родина; что истинный гений возникать во время блеск и могущество государь и государство, а не во время безобразный политический явление и терроризм республиканский, который доселе не подарить мир ни один поэт; что нужно отличать поэт-художник, ибо один только мир и прекрасный тишина низводить они в душа, а не волнение и ропот; что ученый, поэт и весь производитель искусство суть перл и бриллиант в императорский корона: они красоваться и получать еще больший блеск эпоха великий государь. словом, государыня, произносить сей слово, быть в этот минута божественно прекрасный. я помнить, что старик не мочь об это говорить без слеза. в дело все принимать участие. к честь наш народный гордость надобно замечать, что в русский сердце всегда обитать прекрасный чувство взять сторона угнетать. обманывать доверенность вельможа быть наказывать примерно и отставлять от место. но наказание гораздо ужасный читать он на лицо свой соотечественник. это быть решительный и всеобщий презрение. нельзя рассказывать, как страдать тщеславный душа; гордость, обманывать честолюбие, разрушаться надежда -- все соединяться вместе, и в припадок страшный безумие и бешенство прерываться его жизнь.
       другой разительный пример происходить тоже в вид все: из красавица, который не бедный быть тогда наш северный столица, один одерживать решительный первенство над весь. это быть какой-то чудный слияние наш северный красота с красота полдень, бриллиант, какой попадаться на свет редко. отец мой признаваться, что никогда он не видывать во весь жизнь свой ничто подобный. все, казаться, в она соединяться: богатство, ум и душевный прелесть. искатель быть толпа, и в число они замечательный все быть князь р., благородный, хороший из весь молодой человек, прекрасный и лицо, и рыцарский, великодушный порыв, высокий идеал роман и женщина, грандиссон во весь отношение. князь р. быть влюблять страстно и безумно; такой же пламенный любовь быть он ответ. но родственник показываться партия неровный. родовой вотчина князь уже давно он не принадлежать, фамилия быть в опала, и плохой положение дело его быть известно все. вдруг князь оставлять на время столица, будто бы с то, чтобы поправлять свой дело, и спустя непродолжительный время являться окружать пышность и блеск неимоверный. блистательный бал и праздник делать он известный двор. отец красавица становиться благосклонный, и в город разыгрываться интересный свадьба. откуда происходить такой перемена и неслыханный богатство жених, это не мочь, наверно, изъяснять никто; но поговаривать сторона, что он входить в какой-то условие с непостижимый ростовщик и сделать у он заем. как бы то ни быть, но свадьба занимать весь город. и жених и невеста быть предмет общий зависть. все быть известный их жаркий, постоянный любовь, долгий томление, претерпеть с оба сторона, высокий достоинство оба. пламенный женщина начертывать заранее тот райский блаженство, который быть наслаждаться молодой супруга. но выходить все иначе. в один год происходить страшный перемена в муж. яд подозрительный ревность, нетерпимость и неистощимый каприз отравляться дотоле благородный и прекрасный характер. он становиться тиран и мучитель жена свой и, чего бы никто не мочь предвидеть, прибегать к самый бесчеловечный поступок, даже побои. в один год никто не мочь узнавать тот женщина, который еще недавно блистать и влечь за себя толпа покорный поклонник. наконец, не в сила быть выносить долее тяжелый судьба свой, она первый заговаривать о развод. муж приходить в бешенство при один мысль о то. в первый движение неистовство ворваться он к она в комната с нож и, без сомнение, закалывать бы она тут же, если бы он не схватывать и не удерживать. в порыв исступление и отчаяние он обращать нож на себя -- и в ужасный мука оканчивать жизнь.
       кроме сей два пример, совершаться в глаз весь общество, рассказывать множество случаться в низкий класс, который почти все иметь ужасный конец. там честный, трезвый человек делаться пьяница; там купеческий приказчик обворовывать свой хозяин; там извозчик, возить несколько год честно, за грош зарезать седок. нельзя, чтобы такой происшествие, рассказывать иногда не без прибавление, не наводить род какой-то невольный ужас на скромный обитатель коломна. никто не сомневаться о присутствие нечистый сила в этот человек. говорить, что он предлагать такой условие, от который дыбом подниматься волос и который никогда потом не посметь несчастный передавать другой; что деньги он иметь прожигать свойство, раскаляться сам себя и носить какой-то странный знак... словом, много быть всякий нелепый толк. и замечательный то, что все это коломенское население, весь этот мир бедный старуха, мелкий чиновник, мелкий артист и, словом, весь мелюзга, который мы только поименовать, соглашаться хорошо терпеть и выносить последний крайность, нежели обращаться к страшный ростовщик; находить даже умерший от голод старуха, который хорошо соглашаться умерщвлять свой тело, нежели погубить душа. встречаться с он на улица, невольно чувствовать страх. пешеход осторожно пятиться и долго еще озираться после то назад, следить пропадать вдали его непомерный высокий фигура. в один уже образ быть столько необыкновенный, что всякий заставать бы невольно приписывать он сверхъестественный существование. этот сильный черта, врезать так глубоко, как не случаться у человек; этот горячий бронзовый цвет лицо; этот непомерный гущина бровь, невыносимый, страшный глаз, даже самый широкий складка его азиатский одежда -- все, казаться, как будто говорить, что пред страсть, двигаться в этот тело, быть бледный весь страсть другой человек. отец мой всякий раз останавливаться неподвижно, когда встречать он, и всякий раз не мочь удерживаться, чтобы не произносить: "дьявол, совершенный дьявол!" но надобно вы скоро познакомить с мой отец, который, между прочее, быть настоящий сюжет этот история.
       отец мой быть человек замечательный во многий отношение. это быть художник, какой мало, один из тот чудо, который извергать из непочатый лоно свой только один русь, художник-самоучка, отыскивать сам в душа свой, без учитель и школа, правило и закон, увлекать только один жажда усовершенствование и идти, по причина, мочь быт, неизвестный он сам, один только указывать из душа дорога; один из тот самородный чудо, который часто современник честить обидный словом "невежа" и который не охлаждаться от охуление и собственный неудача, получать только новый рвение и сила, и уже далеко в душа свой уходить от тот произведение, за который получать титло невежа. высокий внутренный инстинкт почуять он присутствие мысль в каждый предмет; постигнуть сам себя истинный значение слово "исторический живопись"; постигнуть, почему простой головка, простой портрет рафаэль, леонардо да винчи, тициан, корреджио можно называть исторический живопись и почему огромный картина исторический содержание все-таки быть tableau de genre , несмотря на весь притязание художник на исторический живопись. и внутренний чувство, и собственный убеждение обращать кисть он к христианский предмет, высокий и последний ступень высокий. у он не быть честолюбие или раздражительность, так неотлучный от характер многий художник. это быть твердый характер, честный, прямой человек, даже грубый, покрывать снаружи несколько черствый кора, не без некоторый гордость в душа, отзываться о человек вместе и снисходительно и резко. "что на они глядеть, -- обыкновенно говорить он, -- ведь я не для они работать. не в гостиная понести я мой картина, они поставлять в церковь. кто понимать я -- поблагодарить, не понимать -- все-таки помолиться бог. светский человек нечего винить, что он не смыслить живопись; зато он смыслить в карт, знать толк в хороший вина, в лошадь, -- зачем знать много барин? еще, пожалуй, как попробовать то да другой да пойти умничать, тогда и житие от он не быть! всякий свой, всякий пусть заниматься свой. по я, уж хорошо тот человек, который говорить прямо, что он не знать толк, нежели тот, который корчить лицемер, говорить, будто бы знать то, что не знать, и только гадить да портить". он работать за небольшой плата, то быть за плата, который быть нужный он только для поддержание семейство и для доставление возможность трудиться. кроме то, он ни в какой случай не отказываться помогать другой и протягивать рука помощь бедный художник; веровать простой, благочестивый вера предок, и оттого, мочь быть, на изображать он лицо являться сам себя тот высокий выражение, до который не мочь докапываться блестящий талант. наконец постоянство свой труд и неуклонность начертать себя путь он становиться даже приобретать уважение со сторона тот, который честить он невежа и доморощенный самоучка. он давать беспрестанный заказ в церковь, и работа у он не переводиться. один из работа занимать он сильно. не помнить уже, в чем именно состоять сюжет она, знать только то -- на картина нужно быть помещать дух тьма. долго думать он над то, какой давать он образ; он хотеться осуществлять в лицо его весь тяжелый, гнетущий человек. при такой размышление иногда проноситься в голова его образ таинственный ростовщик, и он думать невольно: "вот бы с кто я следовать написать дьявол". судить же об его изумление, когда один раз, работать в свой мастерская, услышать он стук в дверь, и вслед за то прямо входить и он ужасный ростовщик. он не мочь не почувствовать какой-то внутренний дрожь, который пробежать невольно по его тело.
       -- ты художник? -- сказать он без всякий церемония мой отец.
       -- художник, -- сказать отец в недоумение, ожидать, что быть далее.
       -- хорошо. нарисовать с я портрет. я, мочь быть, скоро умирать, ребенок у я нет; но я не хотеть умирать совершенно, я хотеть жить. мочь ли ты нарисовать такой портрет, чтобы быть совершенно как живой?
       отец мой подумать: "что хорошо? -- он сам проситься в дьявол ко я на картина". давать слово. они уговариваться во время и цена, и на другой же день, схватывать палитра и кисть, отец мой уже быть у он. высокий двор, собака, железный дверь и затвор, дугообразный окно, сундук, покрывать странный ковер, и, наконец, сам необыкновенный хозяин, садиться неподвижно перед он, -- весь это производить на он странный впечатление. окно, как нарочно, быть заставлять и загромождать снизу так, что давать свет только с один верхушка. "черт побрать, как теперь хорошо освещаться его лицо!" -- сказать он про себя и приниматься жадно писать, как бы опасаться, чтобы как-нибудь не исчезать счастливый освещение. "экий сила! -- повторять он про себя. -- если я хотя вполовину изображать он так, как он быть теперь, он убивать весь мой святой и ангел; они побледнеть пред он. какой дьявольский сила! он у я просто выскочить из полотно, если только хоть немного быть верный натура. какой необыкновенный черта!" -- повторять он беспрестанный, усугублять рвение, и уже видеть сам, как становиться переходить на полотно некоторый черта. но чем более он приближаться к они, то более чувствовать какой-то тягостный, тревожный чувство, непонятный себя сам. однако же, несмотря на то, он полагать себя преследовать с буквальный точность всякий незаметный черта и выражение. прежде все заниматься он отделка глаз. в этот глаз столько быть сила, что, казаться, нельзя бы и помышлять передавать они точно, как быть в натура. однако же во что бы то ни становиться он решаться доискиваться в они последний мелкий черта и оттенок, постигать они тайна... но как только начинать он входить и углубляться в они кисть, в душа его возрождаться такой странный отвращение, такой непонятный тягость, что он должный быть на несколько время бросать кисть и потом приниматься вновь. наконец уже не мочь он более выносить, он чувствовать, что этот глаз вонзаться он в душа и производить в она тревога непостижимый. на другой, на третий день это быть еще сильно. он сделаться страшно. он бросать кисть и сказать наотрез, что не мочь более писать с он. надобно быть видеть, как изменяться при этот слово странный ростовщик. он бросаться к он в нога и молить кончать портрет, говорить, что от сие зависеть судьба его и существование в мир, что уже он тронуть свой кисть его живой черта, что если он передавать они верно, жизнь его сверхъестественный сила удерживаться в портрет, что он чрез то не умирать совершенно, что он нужно присутствовать в мир. отец мой почувствовать ужас от такой слово: они он показываться до то странный и страшный, что он бросать и кисть и палитра и бросаться опрометью вон из комната.
       мысль о то тревожить он весь день и весь ночь, а поутру он получать от ростовщик портрет, который приносить он какой-то женщина, единственный существо, бывший у он в услуга, объявлять тут же, что хозяин не хотеть портрет, не давать за он ничто и присылать назад. ввечеру тот же день узнавать он, что ростовщик умирать и что собираться уже хоронить он по обряд его религия. все это казаться он неизъяснимый странно. а между то с этот время оказываться в характер его ощутительный перемена: он чувствовать неспокойный, тревожный состояние, который сам не мочь понимать причина, и скоро производить он такой поступок, который бы никто не мочь от он ожидать. с некоторый время труд один из ученик он начинать привлекать внимание небольшой круг знаток и любитель. отец мой всегда видеть в немой талант и оказывать он за то свой особенный расположение. вдруг почувствовать он к он зависть. всеобщий участие и толки о он сделаться он невыносимый. наконец, к довершение досада, узнавать он, что ученик его предлагать написать картина для вновь отстраивать богатый церковь. это он взрывать. "нет, не давать же молокосос восторжествовать! -- говорить он.- рано, брат, вздумать стариков сажать в грязь! еще, слава бог, быть у я сила. вот мы увидеть, кто кто скоро посадить в грязь". и прямодушный, честный в душа человек употреблять интрига и происки, который дотоле всегда гнушаться; добиваться наконец то, что на картина объявлять быть конкурс и другой художник мочь входить также с свой работа. после что запираться он в свой комната и с жар приниматься за кисть. казаться, весь свой сила, все себя хотеть он сюда собирать. и точно, это выходить один из хороший его произведение. никто не сомневаться, чтобы не за он оставаться первенство. картина быть представлять, и весь прочий показываться пред она как ночь пред день. как вдруг один из присутствовать член, если не ошибаться, духовный особа, сделать замечание, поражать все. " в картина художник, точно, быть много талант, -- сказать он, -- но нет святость в лицо; быть даже, напротив то, что-то демонский в глаз, как будто бы рука художник водить нечистый чувство". все взглядывать и не мочь не убеждаться в истина сей слово. отец мой бросаться вперед к свой картина, как бы с то, чтобы поверять сам такой обидный замечание, и с ужас увидеть, что он весь почти фигура придавать глаз ростовщик. они так глядеть демонский-сокрушительный, что он сам невольно вздрагивать. картина быть отвергать, и он должный быть, к неописанный свой досада, услышать, что первенство оставаться за его ученик. невозможно быть описывать тот бешенство, с который он возвращаться домой. он чуть не прибивать мать мой, разгонять ребенок, переломать кисть и мольберт, схватывать со стена портрет ростовщик, потребовать нож и велеть раскладывать огонь в камин, намереваться изрезать он в кусок и сжигать. на этот движение заставать его входить в комната приятель, живописец, как и он, весельчак, всегда довольный себя, не наноситься никакой отдаленный желание, работать весело все, что попадаться, и еще весело тот приниматься за обед и пирушка.
       -- что ты делать, что собираться жечь? -- сказать он и подходить к портрет.- помиловать, это один из самый хороший твой произведение. это ростовщик, который недавно умирать; да это совершенный вещь. ты он просто попадать не в бровь, а в самый глаз залезать. так в жизнь никогда не глядеть глаз, как они глядеть у ты.
       -- а вот я посмотреть, как они быть глядеть в огонь, -- сказать отец, сделать движение швырнуть он в камин.
       -- останавливаться, ради бог! -- сказать приятель, удерживать он, -- отдавать он уж хорошо я, если он ты до такой степень колоть глаз.
       отец сначала упорствовать, наконец соглашаться, и весельчак, чрезвычайно довольный свой приобретение, утаскивать портрет с себя.
       по уход его отец мой вдруг почувствовать себя спокойно. точно как будто бы вместе с портрет сваливаться тяжесть с его душа. он сам изумляться свой злобный чувство, свой зависть и явный перемена свой характер. рассматривать поступок свой, он опечалиться душа и не без внутренний скорбь произносить:
       -- нет, это бог наказывать я; картина мой поделом понести посрамление. она быть замышлять с то, чтобы погубить брат. демонский чувство зависть водить мой кисть, демонский чувство должно быть и отражаться в она.
       он немедленно отправляться искать бывший ученик свой, обнимать он крепко, просить у он прощение и стараться сколько мочь заглаживать пред он вина свой. работа его вновь потечь по-прежнему безмятежно; но задумчивость становиться показываться часто на его лицо. он много молиться, часто бывать молчаливый и не выражаться так резко о человек; самый грубый наружность его характер как-то умягчаться. скоро один обстоятельство еще более потрясать он. он уже давно не видаться с товарищ свой, выпрашивать у он портрет. уже собираться быть идти он проведывать, как вдруг он сам входить неожиданно в его комната. после несколько слово и вопрос с оба сторона он сказать:
       -- ну, брат, недаром ты хотеть сжигать портрет. черт его побрать, в он быть что-то странный... я ведьма не верить, но, воля твой: в он сидеть нечистый сила...
       -- как? -- сказать отец мой.
       -- а так, что с тот пора как повесить я к себя он в комната, почувствовать тоска такой... точно как будто бы хотеть кто-то зарезать. в жизнь мой я не знать, что такой бессонница, а теперь испытывать не только бессонница, но сон такой... я и сам не уметь сказать, сон ли это или что другой: точно домовый ты душить, и все мерещиться проклятый старик. один слово, не мочь рассказывать ты мой состояние. подобный со я никогда не бывать. я бродить как шальной весь этот день: чувствовать какой-то боязнь, неприятный ожидание что-то. чувствовать, что не мочь сказать никто веселый и искренний слово; точно как будто возле я сидеть шпион какой-нибудь. и только с тот пора, как отдавать портрет племянник, который напрашиваться на он, почувствовать, что с я вдруг будто какой-то камень сваливаться с плечо: вдруг почувствовать себя веселый, как видеть. ну, брат, состряпать ты черт!
       во время этот рассказ отец мой слушать он с неразвлекать внимание и наконец спрашивать:
       -- и портрет теперь у твой племянник?
       -- куда у племянник! не выдерживать, -- сказать весельчак, -- знать, душа самый ростовщик переселяться в он: он выскакивать из рама, расхаживать по комната; и то, что рассказывать племянник, просто ум непонятно. я бы принимать он за сумасшедший, если бы отчасти не испытывать сам. он он продавать какой-то собиратель картина, да и тот не вынести он и тоже кто-то сбывать с рука.
       этот рассказ производить сильный впечатление на мой отец. он задумываться не в шутка, впадать в ипохондрия и наконец совершенно уверяться в то, что кисть он послужить дьявольский орудие, что часть жизнь ростовщик переходить в самый дело как-нибудь в портрет и тревожить теперь человек, внушать бесовский побуждение, совращать художник с путь, порождать страшный терзание зависть, и проч., и проч. три случаться вслед за то несчастие, три внезапный смерть -- жена, дочь и малолетний сын -- почитать он небесный казнь себя и решаться непременно оставлять свет. как только минуть я девять год, он помещать я в академия художество и, расплатиться с свой должник, удаляться в один уединенный обитель, где скоро постригаться в монах. там строгость жизнь, неусыпный соблюдение весь монастырский правило он изумлять весь братья. настоятель монастырь, узнавать об искусство его кисть, требовать от он написать главный образ в церковь. но смиренный брат сказать наотрез, что он недостойный взяться за кисть, что она осквернять, что труд и великий жертва он должный прежде очищать свой душа, чтобы удостаиваться приступать к такой дело. он не хотеть принуждать. он сам увеличивать для себя, сколько быть возможно, строгость монастырский жизнь. наконец уже и она становиться он недостаточный и не довольно строгий. он удаляться с благословение настоятель в пустыня, чтоб быть совершенно один. там из древесный ветвь выстраивать он себя келья, питаться один сырой коренья, таскать на себя камень с место на место, стоять от восход до закат солнечный на один и тот же место с подымать к небо рука, читать беспрерывно молитва. словом, изыскивать, казаться, весь возможный степень терпение и тот непостижимый самоотвержение, который пример можно разве находить в один житие святой. такой образ долго, в продолжение несколько год, изнурять он свой тело, подкреплять он в тот же время живительный сила молитва. наконец в один день приходить он в обитель и сказать твердо настоятель: "теперь я готовый. если бог угодно, я совершать свой труд". предмет, взять он, быть рождество иисус. целый год сидеть он за он, не выходить из свой келья, едва питать себя суровый пища, молиться беспрестанный. по истечение год картина быть готовый. это быть, точно, чудо кисть. надобно знать, что ни брат, ни настоятель не иметь большой сведение в живопись, но все быть поражать необыкновенный святость фигура. чувство божественный смирение и кротость в лицо пречистый мать, склоняться над младенец, глубокий разум в око божественный младенец, как будто уже что-то прозревать вдали, торжественный молчание поражать божественный чад царь, повергаться к нога его, и, наконец, святой, невыразимый тишина, обнимать весь картина, -- все это представать в такой согласный сила и могущество красота, что впечатление быть магический. весь брат повергаться на колено пред новый образ, и умиленный настоятель произносить: "нет, нельзя человек с помощь один человеческий искусство производить такой картина: святой, высокий сила водить твой кисть, и благословение небо почить на труд твой".
       в этот время оканчивать я свой учение в академия, получать золотой медаль и вместе с она радостный надежда на путешествие в италия -- хороший мечта двадцатилетний художник. я оставаться только прощаться с мой отец, с который уже двенадцать год я расставаться. признаваться, даже самый образ он давно исчезнуть из мой память. я уже несколько наслышаться о суровый святость его жизнь и заранее воображать встречать черствый наружность отшельник, чуждый все в мир, кроме свой келья и молитва, изнуренный, высыхать от вечный пост и бдение. но как же я изумляться, когда представать предо я прекрасный, почти божественный старец! и след измождение не быть заметно на его лицо: оно сиять светлость небесный веселие. белый, как снег, борода и тонкий, почти воздушный волос такой же серебристый цвет рассыпаться картинно по грудь и по складка его черный ряса и падать до самый вервие, который опоясываться он убогий монашеский одежда; но более все изумительно быть для я услышать из уста его такой слово и мысль об искусство, который, признаваться, я долго быть хранить в душа и желать бы искренно, чтобы всякий мой собрат сделать то же.
       -- я ждать ты, сын мой, -- сказать он, когда я подходить к его благословение.- ты предстоять путь, по который отныне потечь жизнь твой. путь твой чистый, не совращаться с он. у ты быть талант; талант быть драгоценный дар бог -- не погубить он. исследовать, изучать все, что ни видеть, покорять все кисть, но во все уметь находить внутренний мысль и пуще все стараться постигать высокий тайна создание. блаженный избранник, владеть она. нет он низкий предмет в природа. в ничтожный художник-создатель так же большой, как и в великий; в презренный у он уже нет презренный, ибо сквозить невидимый сквозь он прекрасный душа создавать, и презренный уже получать высокий выражение, ибо протекать сквозь чистилище его душа. намек о божественный, небесный рай заключать для человек в искусство, и по тот один оно уже высокий все. и во сколько раз торжественный покой высоко всякий волнение мирской; во сколько раз творение высоко разрушение; во сколько раз ангел один только чистый невинность светлый душа свой высоко весь несметный сила и гордый страсть сатана, -- во столько раз высоко все, что ни быть на свет, высокий создание искусство. все приносить он в жертва и возлюбить он весь страсть. не страсть, дышать земной вожделение, но тихий небесный страсть; без она не властный человек возвышаться от земля и не мочь давать чудный звук успокоение. ибо для успокоение и примирение весь нисходить в мир высокий создание искусство. оно не мочь поселять ропот в душа, но звучать молитва стремиться вечно к бог. но быть минута, темный минута...
       он останавливаться, и я замечать, что вдруг омрачаться светлый лик его, как будто бы на он набегать какой-то мгновенный облако.
       -- быть один происшествие в мой жизнь, -- сказать он. -- доныне я не мочь понимать, что' быть тот странный образ, с который я написать изображение. это быть точно какой-то дьявольский явление. я знать, свет отвергать существование дьявол, и потому не быть говорить о он. но сказать только, что я с отвращение писать он, я не чувствовать в тот время никакой любовь к свой работа. насильно хотеть покорять себя и бездушно, заглушать все, быть верный природа. это не быть создание искусство, и потому чувство, который объять все при взгляд на он, суть уже мятежный чувство, тревожный чувство, -- не чувство художник, ибо художник и в тревога дышать покой. я говорить, что портрет этот ходить по рука и рассеивать томительный впечатление, зарождать в художник чувство зависть, мрачный ненависть к брат, злобный жажда производить гонение и угнетение. да хранить ты всевышний от сей страсть! нет они страшно. хорошо вынести весь горечь возможный гонение, нежели наносить кто-либо один тень гонение. спасать чистота душа свой. кто заключать в себя талант, тот часто все должный быть душа. другой прощаться многое, но он не прощаться. человек, который выходить из дом в светлый праздничный одежда, стоить только быть обрызнута один пятно грязь из-под колесо, и уже весь народ обступать он, и указывать на он палец, и толковать об его неряшество, тогда как тот же народ не замечать множество пятно на другой проходить, одевать в будничный одежда. ибо на будничный одежда не замечаться пятно.
       он благословлять я и обнимать. никогда в жизнь не быть я так возвышенный подвигнуть. благоговейно, более нежели с чувство сын, прильнуть я к грудь его и поцеловать в рассыпаться его серебряный волос. слеза блеснуть в его глаз.
       -- исполнять, сын мой, один мой просьба, -- сказать он я уже при сам расставание.- мочь быть, ты случаться увидеть где-нибудь тот портрет, о который я говорить ты. ты он узнавать вдруг по необыкновенный глаз и неестественный их выражение, -- во что бы то ни быть истреблять он...
       вы мочь судить сам, мочь ли я не обещать клятвенный исполнять такой просьба. в продолжение целый пятнадцать год не случаться я встречать ничто такой, что бы хотя сколько-нибудь походить на описание, сделать мой отец, как вдруг теперь, на аукцион...
       здесь художник, не договаривать еще свой речь, обращать глаз на стена, с то чтобы взглядывать еще раз на портрет. то же самый движение сделать в один миг весь толпа слушать, искать глаз необыкновенный портрет. но, к великий изумление, его уже не быть на стена. невнятный говор и шум пробежать по весь толпа, и вслед за то послышаться явственно слово: "украсть". кто-то успевать уже стаскивать он, воспользоваться внимание слушатель, увлекать рассказ. и долго весь присутствовать оставаться в недоумение, не знать, действительно ли они видеть этот необыкновенный глаз или это быть просто мечта, представать только на миг глаз их, утруждать долгий рассматривание старинный картина.
      
    
