    тарас бульба
    
    1842
    
     
                           редакция 1842 г.
      
      
      
    I
    
      
           - а поворотиться-ка, сын! экий ты  смешной  какой!  что  это  на  вы  за
      поповский подрясник? и эдак все ходить в академия? - такой слово встречать
      старый бульба два сын свой, учиться в киевский  бурса  и  приезжать
      домой к отец.
           сын его только что слезать с конь. это быть два дюжий молодец,  еще
      смотреть исподлобья, как недавно выпускать семинарист. крепкий, здоровый
      лицо их быть покрывать первый пух волос, который еще  не  касаться  бритва.
      они быть очень смущать такой прием отец и стоять неподвижно, потуплять глаз
      в земля.
           - стоять, стоять! давать я разглядеть вы хорошенько, - продолжать  он,
      повертывать их, - какой же длинный на вы свитки1! экий свиток! такой свиток
      еще и на свет не быть. а побег  который-нибудь  из  вы!  я  посмотреть,  не
      шлепнуться ли он на земля, запутавшисеться в пол.
           - не смеяться, не смеяться, батька! - сказать наконец старший из они.
           - смотреть ты, какой пышный! а отчего ж бы не смеяться?
           - да так, хоть ты я и батька, а как  быть  смеяться,  то,  ей-богу,
      поколотить!
           - ах ты,  сякой-такой  сын!  как,  батька?..  -  сказать  тарас  бульба,
      отступать с удивление несколько шаг назад.
           - да хоть и батька. за обида не посмотреть и не уважить никто.
           - как же хотеть ты со я биться? разве на кулак?
           - да уж на что бы то ни быть.
           - ну, давать на кулак!  -  говорить  тарас  бульба,  засучивать  рукав,  -
      посмотреть я, что за человек ты в кулак!
           и отец  с  сын,  вместо  приветствие  после  давний  отлучка,  начинать
      насаживать друг друг тумак и в бок, и в поясница, и в грудь, то  отступать
      и оглядываться, то вновь наступать.
           - смотреть, добрый человек: одуревать старый! совсем спятить с ум! - говорить
      бледный, худощавый и добрый мать их, стоять у порог  и  не  успевать  еще
      обнимать ненаглядный ребенок свой. - ребенок приезжать домой,  много  год  они  не
      видать, а он задумывать невесть что: на кулак биться!
           - да он славно биться! -  говорить  бульба,  останавливаться.  -  ей-богу,
      хорошо! - продолжать он, немного  оправляться,  -  так,  хоть  бы  даже  и  не
      пробовать. добрый быть козак! ну, здорово, сынок! почеломкаться! - и отец с
      сын становиться целоваться. - добро, сынок! вот так  колотить  всякий,  как  я
      тузить; никто не спускать! а все-таки на ты смешной убранство: что  это  за
      веревка висеть? а ты, бейбас, что  стоять  и  рука  опускать?  -  говорить  он,
      обращаться к младший, - что ж ты, собачий сын, не колотить я?
           - вот еще что выдумывать! - говорить мать, обнимать между то  младший.
      - и прийти же в голова этакий, чтобы дитя родной бить отец. да  будто  и  до
      то теперь: дитя молодой, проехать столько путь, утомляться (этот  дитя  быть
      двадцать с лишек год и ровно в сажень рост), он бы теперь нужно  опочить
      и поесть что-нибудь, а он заставлять он биться!
           - э, да ты мазунчик, как я видеть! - говорить бульба. -не  слушать,  сынок,
      мать: она-баба, она ничто не знать. какой вы нежба? ваш нежба -  чистый
      поле да добрый конь: вот ваш нежба!  а  видеть  вот  этот  сабля?  вот  ваш
      мать! это все дрянь, чем набивать  голова  ваш;  и  академия,  и  весь  тот
      книжка, букварь, и философия - все это ка зна що, и плевать на  весь  это!  -
      здесь бульба пригонять в строка такой слово, который даже не  употребляться  в
      печать. - а вот, хорошо, я вы на тот же неделя отправлять  на  запорожье.  вот
      где наука так наука! там вы школа; там только набираться разум.
           - и всего только один неделя быть он  дома?  -  говорить  жалостно,  со
      слеза на глаз, худощавый старуха мать.  -  и  погулять  они,  бедный,  не
      удаваться; не удаваться и дом родной узнавать, и я не удаваться  наглядеться  на
      они!
           - полно, полно выть, старуха! козак не на то, чтобы возиться с  баба.
      ты бы спрятать они оба себя под юбка, да и сидеть бы на они, как на куриный
      яйцо. ступать, ступать, да ставить мы скоро на стол все, что быть.  не  нужно
      пампушка, медовик, маковник и другой пундик; тащить  мы  все  баран,
      коза давать, мед сорокалетний! да горелка много, не с выдумка  горелка,
      не с изюм и всякий вытребенек, а чистый, пенный горелка, чтобы  играть
      и шипеть как бешеный.
           бульба поводить сын свой в светлица,  откуда  проворно  выбегать  два
      красивый девка-прислужница в червонный монисто, прибирать  комната.  они,
      как видно, испугаться приезд паничи, не любить спускать никто,  или  же
      просто  хотеть  соблюдать  свой  женский  обычай:  вскрикивать   и   бросаться
      опрометью, увидеть мужчина, и потому долго закрываться  от  сильный  стыд
      рукав. светлица быть убирать во вкус тот время, о который живой  намек
      оставаться только в песня да в народный  дума,  уже  не  петься  более  на
      украйне  бородатый  старец-слепец  в  сопровождение  тихий  треньканье
      бандура, в вид  обступать  народ;  во  вкус  тот  бранный,  трудный
      время, когда начинаться разыгрываться схватка и битва на  украйне  за  уния.
      все быть чисто, вымазывать цветной глина. на стена - сабля,  нагайка,  сетка
      для птица, невод и ружье, хитро обделывать рог для порох,  золотой  уздечка
      на конь и путы с серебряный бляха. окно  в  светлица  быть  маленький,  с
      круглый тусклый  стекло,  какой  встречаться  ныне  только  в  старинный
      церковь, сквозь который иначе нельзя быть глядеть, как  приподымать  надвижной
      стекло. вокруг окно и дверь быть красный отвод. на полка по угол  стоять
      кувшин, бутыль и фляжка зеленый и синий стекло, резной серебряный  кубок,
      позолотить  чарка  всякий  работа:  венецейский,   турецкий,   черкесский,
      зайти в светлица бульба всякий путь, через третий  и  четвертый  рука,
      что быть весьма обыкновенный в тот удалой время.  берестовой  скамья  вокруг
      весь комната; огромный стол под образ в парадный  угол;  широкий  печь  с
      запечье, уступ и выступ, покрывать цветной пестрый изразец, - все
      это быть очень знакомый наш два молодец, приходить каждый год домой  на
      каникулярный время; приходить потому, что у  они  не  быть  еще  конь,  и
      потому, что не в обычай быть позволять школяр ездить верхом.  у  они  быть
      только длинный чуб, за  который  мочь  выдирать  они  всякий  козак,  носить
      оружие. бульба только при выпуск они посылать они из табун свой пара молодые
      жеребец.
           бульба по случай приезд сын велеть созывать  весь  сотник  и  весь
      полковой чин, кто только быть налицо; и когда приходить  двое  из  они  и  есаул
      дмитро товкач, старый его товарищ, он они  тот  же  час  представлять  сын,
      говорить: "вот смотреть,  какой  молодец!  на  сечь  они  скоро  посылать".  гость
      поздравлять и бульба, и оба юноша и сказать они, что добрый дело  делать  и
      что нет хороший наука для молодой человек, как запорожский сечь.
           - ну ж, пан-брат, садиться всякий, где кто хорошо, за стол. ну,  сынок!
      прежде все выпивать горелка! -  так  говорить  бульба.  -  боже,  благословлять!
      быть здоровый, сынок: и ты, остап, и ты, андрий! давать же боже,  чтоб  вы  на
      война всегда быть удачливый! чтобы бусурменов  бить,  и  турков  бы  бить,  и
      татарва бить бы; когда и лях начинать что против  вера  наш  чинить,  то  и
      ляхов бы бить! ну,  подставлять  свой  чарка;  что,  хороший  горелка?  а  как
      по-латыни горелка? то-то, сынок, дурень быть латынец: они и не знать, есть ли
      на свет горелка. как, бишь,  то  звать,  что  латинский  вирши  писать?  я
      грамота разуметь не сильно, а потому и не знать: гораций, что ли?
           "вишь, какой батька! - подумать про  себя  старший  сын,  остап,  -  все
      старый, собака, знать, а еще и прикидываться".
           - я думать, архимандрит не давать вы и  понюхать  горелка,  -  продолжать
      тарас. - а признаваться,  сынок,  крепко  стегать  вы  березовый  и  свежий
      вишняк по спина и по все, что ни быть у козак?  а  может,  так  как  вы
      сделаться уже слишком разумный, так, мочь, и плетюган  пороть?  чай,  не
      только по суббота, а доставаться и в середа и в четверг?
           - нечего, батька, вспоминать, что быть, - отвечать хладнокровно остап, -
      что быть, то проходить!
           - пусть теперь  попробовать!-  сказать  андрий.  -  пускай  только  теперь
      кто-нибудь  зацеплять.  вот  пусть  только  подвертываться  теперь   какой-нибудь
      татарва, быть знать она, что за вещь козацкий сабля!
           - добро, сынок! ей-богу, добро! да когда на то пойти, то  и  я  с  вы
      ехать! ей-богу, ехать! какой дьявол я здесь ждать? чтоб я  становиться  гречкосей,
      домовод, глядеть за овца да за свинья да бабиться с жена? да  пропадать
      она: я козак, не хотеть! так что же, что нет война? я  так  поехать  с  вы  на
      запорожье,  погулять.  ей-богу,  поехать!  -  и  старый   бульба   мало-помалу
      горячиться, горячиться, наконец  рассердиться  совсем,  вставать  из-за  стол  и,
      приосаниваться, топнуть нога. - затер  же  ехать!  зачем  откладывать!  какой
      враг мы мочь здесь высиживать? на что мы этот хата? к что мы весь  это?  на
      что этот горшок? - сказать это, он начинать колотить и швырять горшок и фляжка.
           бедный старушка, привыкать уже к такой поступок свой муж,  печально
      глядеть, сидеть на лавка. она не сметь ничто  говорить;  но  услышать  о  такой
      страшный для она решение, она не мочь  удерживаться  от  слеза;  взглядывать  на
      ребенок свой, с который угрожать она такой скорый разлука, - и  никто  бы  не
      мочь описывать весь безмолвный сила ее горесть, который, казаться, трепетать  в
      глаз ее и в судорожно сжинать губа.
           бульба быть упрямый страшно. это быть один из тот характер, который мочь
      возникать только в тяжелый ХV век на полукочевать угол  европа,  когда  весь
      южный первобытный россия,  оставлять  свой  князь,  быть  опустошать,
      выжигать дотла неукротимый набег монгольский хищник;  когда,  лишаться
      дома и кровля, становиться здесь  отважный  человек;  когда  на  пожарище,  в  вид
      грозный сосед и вечный опасность, селиться он и привыкать глядеть они прямо в
      око, разучиваться знать, существовать ли какой боязнь на свет;  когда  брать
      пламень объяться древле  мирный  славянский  дух  и  заводиться  козачество  -
      широкий,  разгульный  замашка  русский  природа,  -  и  когда  все  поречье,
      перевоз, прибрежный пологий и удобный место усеваться  козак,  который  и
      счет никто не ведать, и смелый товарищ их  быть  вправе  отвечать  султан,
      пожелать знать о число они: "кто они знать! у мы  они  раскидывать  по  все
      степа: что байрак, то козак" (что маленький пригорок, там уж и  козак).  это
      быть, точно, необыкновенный явление русский сила: он  вышибать  из  народный
      грудь огниво  беда.  вместо  прежний  удел,  мелкий  городок,  наполнять
      псарь и ловчий, вместо враждовать  и  торговать  город  мелкий  князь
      возникать грозный селение, курень и околица,  связанный  общий  опасность  и
      ненависть против нехристианский хищник. уже известно весь из история, как
      их вечный борьба и беспокойный жизнь спасать европа от  неукротимый  набег,
      грозить ее опрокидывать.  король  польский,  очутиться,  наместо  удельный
      князь, властитель сей пространный земля,  хотя  отдаленный  и  слабый,
      понимать значение козаков и  выгода  таковой  брать  сторожевой  жизнь.  они
      поощрять они и льстить сей расположение. под их отдаленный власть гетьман,
      избранный из среда сам же козаков, преобразовывать околица и курень в  полк
      и правильный округа. это не быть строевой собранный войско, его бы никто  не
      увидать; но в случай война и общий движение в восемь день, не много, всякий
      являться на конь, во все свой вооружение, получ один только червонец плата
      от король, - и в два неделя набираться такой войско, какой бы  не  в  сила
      быть набирать никакой рекрутский набор. кончаться поход - воин уходить в  луг
      и пашня, на днепровский перевоз, ловить рыба, торговать,  варить  пиво  и  быть
      вольный   козак.   современный   иноземец   дивиться    тогда    справедливо
      необыкновенный способность его. не быть ремесло, который бы не знать козак:
      накуривать  вино,  снаряжать  телега,  намалывать  порох,  справлять  кузнецкий,
      слесарная работа и, в прибавка к то, гулять напропалую, пить и бражничать,
      как только мочь один русский, - все это быть он по плечо. кроме рейстровой
      козак, считать обязанность являться  во  время  война,  можно  быть  во
      всякий  время,  в  случай   большой   потребность,   набирать   целый   толпа
      охочекомонный: стоить только есаул проходить по рынок и площадь весь садиться  и
      местечко и прокричать во весь голос, становиться  на  телега:  "эй  вы,  пивник,
      броварник! полно вы пиво варить, да валяться по запечье, да кормить свой
      жирный тело муха! ступать слава рыцарский и честь добиваться! вы,  плугарь,
      гречкосей, овцепас, баболюб! полно вы за  плуг  ходить,  да  пачкать  в
      земля свой желтый чебот, да подбираться к жинка и губить  сила  рыцарский!
      пора доставать козацкий слава!" и слово этот  быть  как  искра,  падать  на
      сухой дерево. пахарь ломать свой плуг, броваривать и пивовар кидать свой кадь  и
      разбивать бочка, ремесленник и торгаш посылать к черта и ремесло и лавка, бить
      горшок в дом. и все,  что  ни  быть,  садиться  на  конь.  словом,  русский
      характер получать здесь могучий, широкий размах, дюжий наружность.
           тарас быть один из число  коренная,  старый  полковник:  весь  быть  он
      создавать для бранный тревога и отличаться грубый прямота свой  нрав.  тогда
      влияние польша  начинать  уже  оказываться  на  русский  дворянство.  многие
      перенимать уже польский обычай,  заводить  роскошь,  великолепный  прислуга,
      соколов, ловчий, обед, двор. тарас  быть  это  не  по  сердце.  он  любить
      простой жизнь козаков и перессориться с тот из свой товарищ, который быть
      наклонный к варшавский сторона, называть они холопья  польский  панов.  вечно
      неугомонный, он считать себя  законный  защитник  православие.  самоуправный
      входить в садиться,  где  только  жаловаться  на  притеснение  арендатор  и  на
      прибавка новый пошлина с дым. сам с  свой  козак  производить  над  они
      расправа и полагать себя правило, что в три случай всегда следовать  взяться
      за сабля, именно: когда комиссар не уважить в чем  старшина  и  стоять  пред
      они в шапка, когда поглумиться над православие и не почтить  предковский
      закон и, наконец, когда враг быть бусурман и  турок,  против  который  он
      считать во всякий случай позволительный подымать оружие во слава христианство.
           теперь он тешить себя заранее мысль, как он являться  с  два  сын
      свой на сечь и сказать: "вот посмотреть, какой я молодец приводить к вы!  ";
      как представлять они все старый, закалять в битва товарищ;  как  поглядеть
      на первый подвиг они в ратный наука и  бражничество,  который  почитать  тоже
      один из главный достоинство рыцарь.  он  сначала  хотеть  было  отправлять  они
      один. но при вид их свежесть, рослость, могучий телесный красота  вспыхивать
      воинский дух его, и он на другой же день решаться  ехать  с  они  сам,  хотя
      необходимость это быть один упрямый  воля.  он  уже  хлопотать  и  отдавать
      приказ, выбирать конь и сбруя для молодой сын, наведываться и в  конюшня
      и в амбар, отбирать слуга, который должный быть завтра с  они  ехать.  есаул
      товкач передавать свой власть вместе с крепкий наказ являться сей же  час  со
      весь полк, если только он подавать из сеча какой-нибудь весть. хотя он быть и
      навеселе и в голова он еще бродить хмель, однако ж  не  забывать  ничего.  даже
      отдавать приказ напоить конь и всыпать он в ясли крупный и  хороший  пшеница  и
      приходить усталый от свой забота.
           - ну, ребенок, теперь надобно спать, а завтра быть  делать  то,  что  бог
      давать. да не стель мы постель! мы не  нужный  постель.  мы  быть  спать  на
      двор.
           ночь еще только что обнимать небо, но  бульба  всегда  ложиться  рано.  он
      разваливаться на ковер, накрываться бараний тулуп, потому что ночной воздух быть
      довольно свежий и потому что бульба любить укрываться тепло, когда  быть  дома.
      он вскоре захрапеть, и за он последовать весь двор;  все,  что  ни  лежать  в
      разный его угол, захрапеть и запевать; прежде все заснуть сторож, потому что
      более все напиваться для приезд паничи.
           один бедный мать не спать. она приникать  к  изголовье  дорогой  сын
      свой,  лежать  рядом;  она  расчесывать  гребень  их  молодой,   небрежно
      всклоченный кудри и смачивать их слеза; она глядеть на  они  весь,  глядеть
      весь чувство, весь превращаться в один зрение и не мочь наглядеться.  она
      вскармливать они собственный грудь, она возрастить, взлелеять они - и только  на
      один миг видеть они перед себя. "сын мой, сын мой милый! что быть с  вы?
      что ждать вы?" - говорить она, и слеза останавливаться в  морщина,  изменять
      она когда-то прекрасный лицо. в  самый  дело,  она  быть  жалкий,  как  всякий
      женщина тот удалый век. она миг только  жить  любовь,  только  в  первый
      горячка страсть, в первый горячка юность, - и уже  суровый  прельститель  она
      покидать она для сабля, для товарищ, для бражничество. она видеть муж в год
      два-три день, и потом несколько год  о  он  не  бывать  слух.  да  и  когда
      видеться с он, когда они жить вместе, что за жизнь  ее  быть?  она  терпеть
      оскорбление, даже побои; она видеть из милость только оказывать ласка, она
      быть какой-то странный существо в этот сборище безженный рыцарь, на который
      разгульный  запорожье  набрасывать  суровый  колорит  свой.  молодость   без
      наслаждение мелькнуть перед она, и ее прекрасный свежий  щека  и  перси  без
      лобзание отцветать и покрываться преждевременный  морщина.  весь  любовь,  все
      чувство, все, что быть нежный и страстный в женщина, все обращаться у  она
      в один материнский чувство. она с жар, с страсть, с слеза, как  степной
      чайка, виться над ребенок свой. ее сын, ее милый сын брать от  она,
      брать для то, чтобы не увидеть они никогда!  кто  знать,  мочь  быть,  при
      первый битва татарин срубать они голова  и  она  не  быть  знать,  где  лежать
      бросать тело их, который расклевывать хищный подорожная  птица;  а  за  каждый
      капля кровь они она отдавать бы себя весь. рыдать, глядеть она они  в  око,  когда
      всемогущий сон начинать  уже  смыкать  они,  и  думать:  "авось  либо  бульба,
      просыпаться, отсрочивать денек на два отъезд; мочь быть,  он  задумывать  оттого
      так скоро ехать, что много выпивать".
           месяц с вышина небо давно уже озарять весь  двор,  наполнять  спать,
      густой куча верба и высокий бурьян, в который  потопать  частокол,  окружать
      двор. она весь сидеть в голова милый сын свой, ни на минута не  сводить
      с они глаз и не думать о сон. уже конь, чуять рассвет, все полегать на трава  и
      переставать есть; верхний лист верба начинать лепетать, и мало-помалу лепетать
      струя спускаться по они до самый низ. она просиживать до самый свет, вовсе
      не быть утомлять и  внутренне  желать,  чтобы  ночь  протягиваться  как  можно
      долго. со степь понестись звонкий ржание  жеребенок;  красный  полоса  ясно
      сверкнуть на небо.
           бульба вдруг просыпаться и вскакивать.  он  очень  хорошо  помнить  все,  что
      приказывать вчера.
           - ну, хлопец, полно спать! пора, пора! напевать  конь!  а  где  старый'?
      (так он обыкновенно называть жена свой.) живой, старый, готовить мы быть:  путь
      лежать великий!
           бедный старушка, лишать последний надежда, уныло  поплестись  в  хата.
      между то как она со слеза готовить все,  что  нужно  к  завтрак,  бульба
      раздавать свой приказание, возиться на конюшня и сам выбирать для  ребенок  свой
      хороший убранство.  бурсак  вдруг  преображаться:  на  они  являться,  вместо
      прежний запачкать сапог, сафьянный  красный,  с  серебряный  подкова;
      шаровары ширина в черный море, с тысяча складка и со сборы, перетягиваться
      золотой очкур; к очкур прицеплять  быть  длинный  ремешок,  с  кисть  и
      прочий побрякушка, для трубка. казакин алый  цвет,  сукно  яркий,  как
      огонь,  опоясываться  узорчатый  пояс;  чеканный  турецкий   пистолет   быть
      задвигать за пояс; сабля брякать по нога. их  лицо,  еще  мало  загорать,
      казаться, похорошеть и побелеть;  молодой  черный  ус  теперь  как-то  ярко
      оттенять белизна они и здоровый, мощный цвет  юность;  они  быть  хороший  под
      черный бараний шапка с золотой верх. бедный мать как  увидеть  они,  и
      слово не мочь промолвить, и слеза останавливаться в глаз ее.
           - ну, сын, все готовый! нечего мешкать! - произносить  наконец  бульба.  -
      теперь, по обычай христианский, нужно перед дорога все приседать.
           все садиться, не выключать даже и хлопец, стоять почтительно у дверь.
           - теперь благословлять, мать, ребенок свой! - сказать бульба. -  моль  бог,
      чтобы они воевать храбро, защищать бы всегда честь лыцарскую2, чтобы  стоять
      всегда за вера христов, а не то - пусть хорошо пропадать, чтобы и дух их  не
      быть на свет! подходить, ребенок, к мать: молитва материнский и на вода и на
      земля спасать.
           мать, слабый, как мать, обнимать они, вынимать два небольшой  икона,  надевать
      они, рыдать, на шея.
           - пусть хранить вы... божий мать... не  забывать,  сынок,  мать  ваш
      у... присылать хоть весточка о себя... - далее она не мочь говорить.
           - ну, пойти, ребенок! - сказать бульба.
           у крыльцо стоять оседлывать  конь.  бульба  вскакивать  на  свой  черта,
      который бешено  отшатываться,  почувствовать  на  себя  двадцатипудовый  бремя,
      потому что тарас быть чрезвычайно тяжелый и толстый.
           когда увидеть мать, что уже и сын ее садиться на  конь,  она  кинуться  к
      меньшой, у который в черта лицо выражаться более какой-то  нежность:  она
      схватывать он за стремя, она прилипнуть к седло он и с отчаяние в глаз не
      выпускать он из рука свой. два дюжий козак взять она  бережно  и  уносить  в
      хата. но когда выезжать они за ворота, она  со  весь  легкостия  дикий  коза,
      несообразный она лета, выбегать за ворота, с непостижимый  сила  останавливать
      лошадь и обнимать один из  сын  с  какой-то  помешанный,  бесчувственный
      горячностия; ее опять уводить.
           молодой козак ехать смутно и удерживать слеза, бояться отец, который,  с
      свой сторона, быть тоже несколько смущать, хотя стараться это не показывать.
      день быть серый; зелень сверкать ярко; птица щебетать  как-то  вразлад.  они,
      проехать, оглянуться назад; хутор они как будто уходить в земля;  только  видный
      быть над земля два труба скромный они домик да вершина  дерево,  по  сук
      который они лазить, как белок; один только дальний  луг  еще  стлаться  перед
      они, - тот луг, по который они мочь припоминать весь история  свой  жизнь,
      от год, когда кататься по росистый трава он, до год, когда поджидать в  немой
      чернобровый козачка,  боязливо  перелетать  через  он  с  помощию  свой
      свежий, быстрый нога. вот уже один только шест  над  колодец  с  привязывать
      вверху колесо от телега одиноко торчать в небо;  уже  равнина,  который  они
      проехать, кажется издали гора и весь себя закрывать. - прощать и детство,  и
      игра, и все, и все!
      
      
      
    II
    
      
           весь три всадник ехать молчаливо. старый тарас думать  о  давний:  перед
      он проходить его молодость, его лето, его протекший лето, о который  всегда
      плакать козак, желать бы, чтобы весь жизнь его быть молодость.  он  думать  о
      том, кто он встречать на сеча из свой  прежний  сотоварищ.  он  вычислять,
      какой уже перемирать, какой жить еще. слеза тихо круглиться на его зеница, и
      поседеть голова его уныло понуриваться.
           сын его быть занимать другой мысль. но  нужно  сказать  поболее  о
      сын его. они быть отдавать по  двенадцатый  год  в  киевский  академия,
      потому что весь почетный сановник тогдашний время считать  необходимость
      давать воспитание свой ребенок, хотя это делаться с то, чтобы после совершенно
      позабывать он. они тогда быть, как весь поступать в бурса,  дикий,  воспитывать
      на свобода, и там уже  они  обыкновенно  несколько  шлифоваться  и  получать
      что-то общий, делать они похожий друг на друг. старший,  остап,  начинать  с
      тот свой поприще, что в первый  год  еще  бежать.  он  возвращать,  высекать
      страшно и засаживать за книга. четыре раз закапывать он свой букварь в  земля,
      и четыре раз, отдирать он  бесчеловечный,  покупать  он  новый.  но,  без
      сомнение, он повторять бы и в пятый, если бы отец не давать  он  торжественный
      обещание продержать он в монастырский  служка  целый  двадцать  год  и  не
      поклясться наперед, что он не увидеть запорожье  вовеки,  если  не  выучиваться  в
      академия весь наука. любопытно, что это говорить тот же самый тарас  бульба,
      который бранить весь ученость и советовать, как мы уже видеть, ребенок  вовсе  не
      заниматься она. с этот время остап начинать с необыкновенный старание сидеть
      за скучный книга и скоро  становиться  наряду  с  хороший.  тогдашний  род  учение
      страшно расходиться с  образ  жизнь:  этот  схоластический,  грамматический,
      риторический и логический тонкость  решительно  не  прикасаться  к  время,
      никогда не применяться и не повторяться в жизнь. учиться они ни к  что  не
      мочь привязывать свой познание, хотя бы  даже  мало  схоластический.  самый
      тогдашний ученый более другой быть невежда, потому что вовсе быть удалять от
      опыт. притом же это республиканский устройство бурса, этот ужасный множество
      молодой, дюжий, здоровый человек - все это должно быть они внушать деятельность
      совершенно вне их учебный занятие. иногда плохой содержание, иногда  частый
      наказание голод,  иногда  многий  потребность,  возбуждаться  в  свежий,
      здоровый,  крепкий  юноша,  -  все  это,  соединяться,  рождать  в  они  тот
      предприимчивость, который после развиваться  на  запорожье.  голодный  бурса
      рыскать по улица  киев  и  заставлять  все  быть  осторожный.  торговка,
      сидеть на базар, всегда закрывать рука свой пирог, бублик,  семечко
      из тыква, как орлица ребенок свой, если только  видеть  проходить  бурсак.
      консул,   долженствовать,   по   обязанность    свой,    наблюдать    над
      подведомственный он сотоварищ, иметь  такой  страшный  карман  в  свой
      шаровары, что мочь помещать  туда  весь  лавка  зазевываться  торговка.  этот
      бурсак составлять совершенно отдельный мир: в круг  высокий,  состоять  из
      польский и русский дворянин, они не допускаться.  сам  воевода,  адам  кисель,
      несмотря на оказывать покровительство академия, не вводить они в общество  и
      приказывать держать они строгий. впрочем, этот наставление быть вовсе излишне,
      потому что ректор и профессора-монах  не  жалеть  лоза  и  плеть,  и  часто
      ликтор по их приказание пороть свой консул так жестоко, что тот несколько
      неделя почесывать свой шаровары. многий из  они  это  быть  вовсе  ничто  и
      казаться немного чем крепко хороший водка с перец;  другой  наконец  сильно
      надоедать такой беспрестанный припарка, и они  убегать  на  запорожье,  если
      уметь находить дорога и если не быть  перехватывать  на  путь.  остап  бульба,
      несмотря на то что начинать с большой старание учить логика и даже богословие,
      никак не избавляться неумолимый розг. естественно, что весь  это  должно  быть
      как-то ожесточать характер  и  сообщать  он  твердость,  всегда  отличать
      козак.  остап  считаться  всегда  один  из  хороший  товарищ.  он   редко
      предводительствовать другой в дерзкий предприятие - обирать чужой сад  или
      огород, но зато он быть всегда  один  из  первый,  приходить  под  знамя
      предприимчивый бурсак, и никогда, ни в  какой  случай,  не  выдавать  свой
      товарищ. никакой плеть и розга не мочь заставлять он это сделать. он  быть
      суровый к другой побуждение, кроме война и  разгульный  пирушка;  по  крайний
      мера, никогда почти о другой не думать. он быть прямодушный с равный. он  иметь
      доброта в такой вид, в  какой  она  мочь  только  существовать  при  такой
      характер и в тогдашний время. он душевно быть тронуть слеза бедный  мать,
      и это один только он смущать и заставлять задумчиво опускать голова.
           меньшой брат его, андрий, иметь чувство несколько живо и  как-то  более
      развитой.  он  учиться  охотный  и  без  напряжение,  с   какой   обыкновенно
      приниматься тяжелый и сильный характер. он быть изобретательный свой брат;
      часто являться предводитель довольно опасный предприятие и иногда с  помощию
      изобретательный ум свой уметь увертываться от наказание, тогда  как  брат
      он остап, откладывать всякий попечение, скидать с себя  свиток  и  ложиться  на
      пол, вовсе не думать просить о помилование. он также кипеть жажда подвиг, но
      вместе с она душа его быть доступный и  другой  чувство.  потребность  любовь
      вспыхивать в он живо, когда он переходить за  восемнадцать  год.  женщина  часто
      становиться представляться горячий мечта он; он, слушать философический  диспут,
      видеть ее поминутно, свежий, черноокий, нежный. пред он беспрерывно мелькать
      она сверкать, упругий перси, нежный, прекрасный, весь обнаженный рука; самый
      платье, облипать вокруг ее девственный и вместе мощный  член,  дышать  в
      мечта его какой-то невыразимый  сладострастие.  он  тщательно  скрывать  от
      свой  товарищ  этот  движение  страстный  юношеский  душа,  потому  что  в
      тогдашний век быть стыдно и бесчестно думать козак о женщина  и  любовь,  не
      отведывать битва.  вообще  в  последний  год  он  редко  являться  предводитель
      какой-нибудь ватага, но часто бродить один где-нибудь  в  уединенный  закоулок
      киев, потоплять в вишневый  сад,  среди  низенький  домик,  заманчивый
      глядеть на улица. иногда он забираться и в улица аристократ,  в  нынешний
      старый киев, где  жить  малороссийский  и  польский  дворянин  и  дом  быть
      выстраивать с некоторый прихотливостия. один раз, когда он зазевываться,  наезжать
      почти на он колымага  какой-то  польский  пан,  и  сидеть  на  козлы
      возница с престрашный ус хлыскивать он довольно  исправно  бич.  молодой
      бурсак вскипать: с безумный смелостия схватывать он мощный рука свой за задний
      колесо и останавливать колымага. но кучер, опасаться разделка, ударять по лошадь,
      они рвануть - и андрий, к счастие  успевать  отхватывать  рука,  шлепнуться  на
      земля, прямо лицо в грязь. самый звонкий и гармонический смех раздаваться  над
      он. он подымать глаз и увидеть  стоять  у  окно  красавица,  какой  еще  не
      видывать отроду: черноглазый и белый, как снег, озарять  утренний  румянец
      солнце. она смеяться от весь  душа,  и  смех  придавать  сверкающий  сила  она
      ослепительный красота. он оторопеть. он глядеть на  она,  совсем  потеряться,
      рассеянно обтирать с лицо свой грязь, который еще более замазываться. кто бы
      быть этот красавица? он хотеть  было  узнавать  от  дворня,  который  толпа,  в
      богатый  убранство,  стоять  за   ворота,   окружать   играть   молодой
      бандурист. но дворня подымать смех, увидеть  его  запачкать  рожа,  и  не
      удостоить он ответ. наконец он узнавать, что это быть  дочь  приезжать  на
      время ковенский воевода. в следующий же ночь, с свойственный один бурсак
      дерзость,  он  пролезать  чрез  частокол  в  сад,  взлезать  на  дерево,  который
      раскидываться ветвь на самый крыша дом; с дерево перелезать он  на  крыша  и
      через труба камин пробираться прямо в спальня красавица, который в этот  время
      сидеть перед свеча и вынимать из  ухо  свой  дорогой  серьга.  прекрасный
      полячка так испугаться, увидеть вдруг перед себя незнакомый человек, что
      не мочь произнесть ни один слово; но когда примечать, что  бурсак  стоять,
      потуплять глаз и не сметь от робость пошевелить рука, когда узнавать в немой то
      же самый, который хлопнуться перед ее глаз на улица, смех  вновь  овладевать
      она. притом в черта андрия ничего не быть  страшный:  он  быть  очень  хороший
      себя. она от душа смеяться и долго  забавляться  над  он.  красавица  быть
      ветреный, как полячка,  но  глаз  ее,  глаз  чудесный,  пронзительно-ясный,
      бросать взгляд долгий, как постоянство. бурсак не мочь пошевелить рука и быть
      связанный, как в мешок, когда дочь воевода смело подходить к он, надевать он  на
      голова свой блистательный диадема, повесить на губа он серьга и накинуть на
      он кисейный  прозрачный  шемизетка  с  фестон,  вышивать  золото.  она
      убирать он и делать с он тысяча разный глупость  с  развязностия  дитя,
      который отличаться ветреный полячка и который повергать бедный бурсак в еще
      больший смущение. он представлять  смешной  фигура,  раскрывать  рот  и  глядеть
      неподвижно в ее ослепительный око. раздаваться в этот  время  у  дверь  стук
      испугать она. она велеть он спрятаться под кровать, и как только беспокойство
      проходить, она кликнуть свой горничный, пленный татарка, и давать  она  приказание
      осторожно вывесть он в сад и оттуда отправлять через забор. но на  этот  раз
      бурсак наш не так счастливо  перебираться  через  забор:  просыпаться  сторож
      хватить он порядочно по нога, и собираться дворня долго колотить  он  уже
      на улица, покамест быстрый нога не спасать он. после это  проходить  возле
      дом  быть  очень  опасно,  потому  что  дворня   у   воевода   быть   очень
      многочисленный. он встречать она еще раз в костел: она замечать  он  и  очень
      приятно усмехаться, как давний знакомый. он видеть она  вскользь  еще  один
      раз, и после этот  воевода  ковенский  скоро  уезжать,  и  вместо  прекрасный
      черноглазый полячка выглядывать из окно какой-то толстый  лицо.  вот  о  что
      думать андрий, повесить голова и потуплять глаз в грива конь свой.
           а между то степь уже давно принимать они все в свой зеленый  объятие,  и
      высокий трава, обступать, скрывать они, и только  козачий  черный  шапка  один
      мелькать между ее колос.
           - э, э, э! что же это  вы,  хлопец,  так  притихать?  -  сказать  наконец
      бульба, очнуться от свой задумчивость. - как будто  какой-нибудь  чернец!
      ну, разом весь думка к нечистый!  брать  в  зуб  люлька,  да  закуривать,  да
      пришпоривать конь, да полететь так, чтобы и птица не угнаться за мы!
           и козак, принагибаться к конь, пропадать в трава. уже  и  черный  шапка
      нельзя быть видеть; один только струя сжимать  трава  показывать  след  их
      быстрый бег.
           солнце выглядывать давно на расчищать небо и живительный,  теплотворный
      свет свой обливать степь. все, что смутно и сонно быть на душа  у  козаков,
      вмиг слетать; сердце их встрепенуться, как птица.
           степь чем далее, то становиться прекрасный.  тогда  весь  юг,  весь  то
      пространство, который составлять  нынешний  новороссия,  до  самый  черный
      море, быть зеленый,  девственный  пустыня.  никогда  плуг  не  проходить  по
      неизмеримый волна дикий растение. один только конь, скрываться в они, как
      в  лес,  вытоптывать  они.  ничто  в  природа  не  мочь  быть  хорошо.  весь
      поверхность  земля  представляласить  зеленый-золотой  океан,   по   который
      брызнуть  миллион  разный  цветок.  сквозь  тонкий,  высокий  стебель  трава
      сквозить голубой, синий и лиловый  волошка;  желтый  дрова  выскакивать  вверх
      свой пирамидальный верхушка; белый кашка зонтикообразный шапка пестреть
      на поверхность; занести бог знать откуда колос пшеница наливаться в  гуща.
      под тонкий они корень шнырять  куропатка,  вытягивать  свой  шея.  воздух  быть
      наполнять тысяча разный птичий свист. в небо неподвижно  стоять  ястреб,
      распластывать свой крыло и  неподвижно  устремлять  глаз  свой  в  трава.  крик
      двигаться в сторона туча дикий гусь отдаваться бог весть в  какой  дальний
      озеро. из трава подыматься мерный взмах  чайка  и  роскошно  купаться  в
      синий волна воздух. вон она пропадать  в  вышина  и  только  мелькать  один
      черный точка. вон она перевертываться крыло  и  блеснуть  перед  солнце...
      черт вы взять, степь, как вы хороший!..
           наш путешественник останавливаться  только  на  несколько  минута  для
      обед, причем ехать с они отряд  из  десять  козаков  слезать  с  лошадь,
      отвязывать деревянный баклажка  с  горелка  и  тыква,  употреблять  вместо
      сосуд. есть только хлеб с сало или корж,  пить  только  по  один  чарка,
      единственно для подкрепление, потому что тарас бульба  не  позволять  никогда
      напиваться в  дорога,  и  продолжать  путь  до  вечер.  вечер  весь  степь
      совершенно переменяться. весь пестрый пространство она охватываться  последний
      яркий отблеск солнце и постепенно темнеть, так что видно  быть,  как  тень
      перебегать по немой, и  она  становиться  темнозеленый;  испарение  подыматься
      гуща, каждый цветок, каждый травка испускать амбра,  и  весь  степь  куриться
      благовоние.  по  небо,  изголуба-темный,  как  будто  исполинский   кисть
      наляпывать быть широкий полоса из  розовый  золото;  изредка  белеть  клок
      легкое и прозрачный облако, и самый  свежий,  обольстительный,  как  морской
      волна, ветерок едва колыхаться по верхушка трава и чуть дотрогиваться до щека.
      весь музыка, звучать день, утихать  и  сменяться  другой.  пестрый  суслик
      выпалзывать из нора свой, становиться  на  задний  лапка  и  оглашать  степь
      свист.  трещание  кузнечик  становиться  слышно.  иногда  слышаться   из
      какой-нибудь уединенный озеро крик лебедь  и,  как  серебро,  отдаваться  в
      воздух.  путешественник,  останавливаться  среди  поле,  избирать   ночлег,
      раскладывать огонь и ставить на он котел, в который варить себя кулиш; пара
      отделяться и косвенно дымиться на воздух. поужинать,  козак  ложиться  спать,
      пускать по трава спутывать конь свой, они раскидываться  на  свиток.  на
      они прямо глядеть ночной звезда. они слышать свой  ухо  весь  бесчисленный
      мир насекомое, наполнять трава, весь их треск, свист, стрекотание,  -  все
      это звучно раздаваться среди ночь, очищаться в свежий воздух  и  убаюкивать
      дремать слух. если же кто-нибудь из они подыматься и вставать на  время,  то
      он представляться степь  усеивать  блестящий  искра  светящийся  червь.
      иногда ночной небо в разный место освещаться дальний зарево от выжигать
      по луг и река сухой тростник, и темный вереница  лебедь,  лететь  на
      север, вдруг освещаться серебряно-розовый  свет,  и  тогда  казаться,  что
      красный платок летать по темный небо.
           путешественник ехать без всякий приключение. нигде  не  попадаться  он
      дерево, все тот же  бесконечный,  вольный,  прекрасный  степь.  по  время
      только в сторона синеть верхушка отдаленный лес,  тянуться  по  берег
      днепр. один только раз тарас указывать  сын  на  маленький,  чернеть  в
      дальний трава  точка,  сказать:  "смотреть,  ребеночек,  вон  скакать  татарин!"
      маленький головка с ус уставлять издали прямо на они узенький глаз  свой,
      понюхать воздух, как гончая собака, и, как  серна,  пропадать,  увидеть,  что
      козак быть тринадцать человек. "а ну, ребенок, попробовать догнать татарин!..
      и не пробовать - вовеки не поймать: у он конь быстро мой черта". однако
      ж бульба взять предосторожность, опасаться где-нибудь скрываться  засада.  они
      прискакивать к небольшой речка,  называться  татарка,  впадать  в  днепр,
      кинуться в вода с конь свой и долго плыть  по  она.  чтобы  скрывать  след
      свой, и тогда уже, выбираться на берег, они продолжать далее путь.
           чрез три день после  это  они  быть  уже  недалеко  от  место  бывший
      предмет их поездка. в воздух вдруг захолодеть; они почувствовать близость
      днепр. вот он сверкать вдали и темный полоса отделяться  от  горизонт.  он
      веять холодный волна и  расстилаться  близко,  близко  и,  наконец,  обхватить
      половина весь поверхность земля. это быть то место днепр,  где  он,  дотоле
      спертый порог, брать наконец свой и шуметь, как море, разливаться  по  воля;
      где бросать в средина его остров вытеснять он еще  далее  из  берег  и
      волна его стлаться широко по земля, не встречать ни  утес,  ни  возвышение.
      козак сходить с конь свой, восходить на пар и чрез три  час  плавание  быть
      уже у берег остров хортица, где быть тогда сечь, так  часто  переменять
      свое жилище.
           куча народ браниться на берег с перевозчик. козак оправлять конь.
      тарас приосаниваться, стягивать на себя крепко пояс  и  гордо  проводить  рука  по
      ус. молодой сын его тоже осматривать  себя  с  нога  до  голова  с  какой-то
      страх и неопределенный удовольствие, - и все вместе въезжать в предместье,
      находиться  за  полверсты  от  сеча.  при  въезд  они  оглушать  пятьдесят
      кузнецкий молотов, ударять в двадцать пять  кузница,  покрывать  дерн  и
      вырыть в земля. сильный кожевник сидеть под навес крыльцо на улица и мять
      свой дюжий рука бычачий  кожа.  крамари  под  ятка  сидеть  с  куча
      кремень, огниво  и  порох.  армянин  развешивать  дорогой  платок.  татарин
      ворочать на рожон бараний каткий с тесто. жид, выставлять вперед свой  голова,
      цедить из бочка горелка.  но  первый,  кто  попадаться  они  навстречу,  это  быть
      запорожец, спать на самый средина дорога,  раскидывать  рука  и  нога.  тарас
      бульба не мочь не останавливаться и не полюбоваться на он.
           - эх, как важно развертываться! фу ты, какой пышный фигура! - говорить  он,
      останавливать конь.
           в самый дело, это быть  картина  довольно  смелый:  запорожец  как  лев
      растягиваться на дорога. закинуть  гордо  чуб  его  захватывать  на  пол-аршин
      земля. шаровары алый дорогой сукно быть  запачкать  деготь  для  показание
      полный к они презрение. полюбоваться, бульба пробираться  далее  по  тесный
      улица, который быть загромождать мастеровой, тут же  отправлять  ремесло
      свое, и человек весь нация, наполнять этот предместие  сеча,  который  быть
      похоже на ярмарка и который одевать и кормило сечь, уметь только гулять да
      палить из ружье.
           наконец  они  миновать  предместие  и  увидеть  несколько  разбрасывать
      курень, покрывать дерн или, по-татарски,  войлок.  иной  уставлять  быть
      пушка. нигде не видно быть забор или тот низенький домик с навес  на
      низенький деревянный столбик, какой быть в  предместье.  небольшой  вал  и
      засека, не  хранить  решительно  никто,  показывать  страшный  беспечность.
      несколько дюжий запорожец, лежать с трубка в  зуб  на  самый  дорога,
      посмотреть на они  довольно  равнодушно  и  не  сдвигаться  с  место.  тарас
      осторожно проехать с сын между они, сказать: "здравствовать, панов!" -
      "здравствовать и вы!" - отвечать запорожец. везде, по весь поле, живописный
      куча пестреть народ. по смуглый лицо видно быть, что весь они быть закалять
      в битва, испробовать всякий невзгода. так вот  она,  сечь!  вот  то  гнездо,
      откуда вылетать весь тот гордый и крепкий, как лев!  вот  откуда  разливаться
      воля и козачество на весь украйн!
           путник выезжать на обширный площадь, где обыкновенно  собираться  рад.
      на большой опрокидывать бочка сидеть запорожец без рубашка: он держать в  рука
      она и медленно зашивать на она дыра. они опять перегораживать дорога целый  толпа
      музыкант, в средина который отплясывать молодой запорожец, заламывать  шапка
      черт и вскидывать рука. он кричать только: "живо играть,  музыкант!  не
      жалеть, фома, горелка православный христианин!" и фома,  с  подбивать  глаз,
      мерять без счет каждый приставать по огромный кружок. около  молодой
      запорожец четверо старый выработывать довольно мелко  нога,  вскидываться,
      как вихорь, на сторона, почти на голова музыкант,  и,  вдруг  опускаться,
      нестись вприсядку и бить круто и крепко свой серебряный подкова  плотно
      убитый земля.  земля  глухо  гудеть  на  весь  округа,  и  в  воздух  далече
      отдаваться гопак и тропак, выбивать звонкий подкова сапог. но  один
      все живо вскрикивать и лететь вслед за другой в танец. чуприн  развеваться
      по ветер, весь открытый быть сильный грудь; теплый зимний кожух  быть  надевать  в
      рукав, и пот град лить с он, как из  ведро.  "да  снимать  хоть  кожух!  -
      сказать наконец  тарас.  -  видеть,  как  парить!"  -  "не  можно!"  -  кричать
      запорожец. "отчего?" - "не можно; у  я  уж  такой  нрав:  что  скин,  то
      пропивать". а шапка уж давно не быть на молодец, ни пояс на кафтан, ни шитый
      платок; весь пойти куда следовать. толпа расти; к танцующий приставать  другой,
      и нельзя быть видеть без внутренний движение, как все отдирать танец  самый
      вольный, самый бешеный, какой только видеть когда-либо  свет  и  который,  по
      свой мощный изобретатель, называть козачок.
           - эх, если бы не  конь!  -  вскрикивать  тарас,  -  пускаться  бы,  право,
      пускаться бы сам в танец!
           а между то  в  народ  становиться  попадаться  и  степенный,  уважить  по
      заслуга весь сечь, седой, старый чуб, бывать не раз  старшина.  тарас
      скоро встречать  множество  знакомый  лицо.  остап  и  андрий  слышать  только
      приветствие: "а, это ты, печерица! здравствовать, козолуп!" - "откуда бог нести
      ты, тарас?" - "ты как сюда зайти, долото?" - "здорово,  кирдяга!  здорово,
      густый! думать ли я видеть ты, ремень?"  и  витязь,  собираться  со  весь
      разгульный мир восточный  россия,  целоваться  взаимно;  и  тут  понестись
      вопрос: "а что касьян? что бородавка? что колопер? что пидсышок?" и  слышать
      только в ответ тарас  бульба,  что  бородавка  повесить  в  толопан,  что  с
      колопера сдирать кожа под кизикирмен, что  пидсышков  голова  посолить  в
      бочка и  отправлять  в  самый  царьград.  понурить  голова  старый  бульба  и
      раздумчивый говорить: "добрый быть козак!"
      
      
      
    III
    
      
           уже около неделя тарас бульба жить с сын свой на сеча.  остап  и
      андрий мало заниматься  военный  школа.  сечь  не  любить  затруднять  себя
      военный  упражнение   и   терять   время;   юношество   воспитываться   и
      образовываться в она один опыт, в самый пыл битва,  который  оттого  быть
      почти беспрерывный. промежуток козак  почитать  скучный  занимать  изучение
      какой-нибудь дисциплина, кроме разве  стрельба  в  цель  да  изредка  конный
      скачка и гоньба за зверь в степь и  луг;  все  прочее  время  отдаваться
      гульба - признак широкий размет  душевный  воля.  весь  сечь  представлять
      необыкновенный явление.  это  быть  какой-то  беспрерывный  пиршество,  бал,
      начинаться шумно и потерять конец свой.  некоторые  заниматься  ремесло,
      иной держать лавочка и торговать; но больший часть гулять с утро до  вечер,
      если в карман звучать возможность и добывать добро не переходить  еще  в  рука
      торгаш и шинкарь. этот общий пиршество иметь в себя что-то околдовывать.
      оно не быть сборище бражников, напиваться с горе, но быть просто  бешеный
      разгулье веселость. всякий приходить  сюда  позабывать  и  бросать  все,  что
      дотоле  он  занимать.  он,  можно  сказать,  плевать  на  свой  прошедшее  и
      беззаботно предаваться воля и товарищество  такой  же,  как  сам,  гуляка,  не
      иметь ни родные, ни угол, ни семейство, кроме вольный небо и вечный пир
      душа свой. это производить  тот  бешеный  веселость,  который  не  мочь  бы
      родиться  ни  из  какой  другой  источник.  рассказ  и  болтовня   среди
      собираться толпа, лениво отдыхать на  земля,  часто  так  быть  смешной  и
      дышать такой сила живой рассказ, что нужно быть иметь  весь  хладнокровный
      наружность запорожец, чтобы сохранять неподвижный выражение лицо, не моргнуть
      даже ус, - резкий черта, который отличаться доныне от другой брат свой
      южный россиянин. веселость быть пьяный, шумный, но при весь  то  это  не  быть
      черный кабак, где мрачно-искажать веселие  забываться  человек;  это  быть
      тесный круг школьный товарищ.  разница  быть  только  в  то,  что  вместо
      сидение за указка и пошлый толки учитель они  производить  набег  на  пять
      тысяча конь; вместо луг, где играть  в  мяч,  у  они  быть  неохраняемый,
      беспечный граница, в вид который татарин выказывать быстрый  свой  голова  и
      неподвижно, сурово глядеть турок в  зеленый  чалма  свой.  разница  тот,  что
      вместо насильный воля, соединять они в школа, они сам себя кинуть отец и
      мать и бежать из родительский дом; что здесь быть  тот,  у  который  уже
      мотаться около шея веревка и который вместо бледный смерть увидеть жизнь - и
      жизнь во все разгул; что здесь быть тот, который, по  благородный  обычай,
      не мочь удерживать в карман свой копейка; что здесь быть тот, который дотоле
      червонец  считать  богатство,  у  который,  по  милость  арендатор-жид,
      карман можно быть выворачивать  без  всякий  опасение  что-нибудь  выронить.
      здесь быть весь бурсак, не вытерпеть академический лоза и  не  вынести  из
      школа ни один буква; но вместе с они здесь быть и тот, который  знать,  что
      такой гораций, цицерон и римский республика. тут быть  много  тот  офицер,
      который  потом  отличаться  в  королевский  войско;  тут   быть   множество
      образовываться  опытный  партизан,  который  иметь  благородный  убеждение
      мыслить, что все равный, где бы ни воевать, только  бы  воевать,  потому  что
      неприлично благородный человек быть без битва. много быть и такой, который
      приходить на сечь с то, чтобы потом сказать,  что  они  быть  на  сеча  и  уже
      закалять рыцарь. но кто тут не быть? этот странный республика быть  именно
      потребностия тот век.  охотник  до  военный  жизнь,  до  золотой  кубок,
      богатый парча, дукат и реал во всякий время мочь находить  здесь  работа.
      один только обожатель женщина не мочь находить здесь ничто, потому что даже  в
      предместье сеча не сметь показываться ни один женщина.
           остап и андрий казаться чрезвычайно странный, что при они же приходить
      на сечь гибель народ, и хоть бы кто-нибудь спрашивать: откуда  этот  человек,  кто
      они и как они звать. они приходить сюда, как  будто  бы  возвращаться  в  свой
      собственный дом, из который только за час пред то выходить. приходить являться
      только к кошевой; который обыкновенно говорить:
           - здравствовать! что, во христос веровать?
           - веровать! - отвечать приходить.
           - и в троица святой веровать?
           - веровать!
           - и в церковь ходить?
           - ходить!
           - а ну, перекрещиваться!
           приходить креститься.
           - ну, хорошо, - отвечать кошевой, -  ступать  же  в  который  сам  знать
      курень.
           это оканчиваться весь церемония. и весь сечь молиться в один  церковь  и
      готовый быть защищать она до последний капля кровь, хотя и слышать не хотеть о
      пост и воздержание. только побуждать  сильный  корыстие  жид,  армянин  и
      татарин осмеливаться жить и торговать  в  предместье,  потому  что  запорожец
      никогда не любить торговаться, а  сколько  рука  вынимать  из  карман  деньги,
      столько и платить. впрочем, участь этот корыстолюбивый торгаш  быть  очень
      жалкий. они быть похожий на тот, который селиться у  подошва  везувий,  потому
      что как только у запорожец не ставать деньги, то удалой разбивать их лавочка
      и брать всегда даром. сечь состоять из шестьдесят с лишек курень, который
      очень походить на отдельный, независимый республика, а еще более походить на
      школа и бурса ребенок, жить на весь готовый. никто ничто не заводиться и  не
      держать у себя. все быть  на  рука  у  куренной  атаман,  который  за  это
      обыкновенно носить название батька. у он быть на рука деньги, платье, весь
      харч, саламата, каша и даже топливо; он отдавать деньги под сохрана. нередко
      происходить ссора у курень с курень. в  такой  случай  дело  тот  же  час
      доходить до драка. курень покрывать площадь и  кулак  ломать  друг  друг
      бок, пока один не пересиливать наконец и не брать верх, и тогда  начинаться
      гульня. таков быть этот сечь, иметь столько приманка для молодой человек.
           остап и андрий кинуться со весь пылкостия юноша в этот разгульный  море
      и забывать вмиг и отцовский дом, и бурса, и все, что волновать прежде душа,  и
      предаваться  новый  жизнь.  все  занимать  их:  разгульный   обычай   сеча   и
      немногосложный управа и закон, который  казаться  он  иногда  даже  слишком
      строгий среди такой своевольный республика. если козак проворовываться,  украсть
      какой-нибудь безделица, это считаться уже поношение весь козачество:  он,
      как бесчестный, привязывать к позорный столб и класть возле  он  дубина,
      который всякий проходить обязанный быть наносить он удар, пока такой образ не
      забивать его насмерть. не платить должник приковывать цепь к пушок, где
      должный быть он сидеть до тот пора, пока кто-нибудь из товарищ не решаться он
      выкупать и заплатить за он долг. но более все производить  впечатление  на
      андрия страшный казнь, определять за  смертоубийство.  тут  же,  при  он,
      вырыть яма, опускать  туда  живой  убийца  и  сверх  он  поставлять  гроб,
      заключать тело он убиенный, и потом оба засыпать  земля.  долго  потом
      все чудиться он  страшный  обряд  казнь  и  все  представляться  этот  заживо
      засыпать человек вместе с ужасный гроб.
           скоро оба молодой козак становиться на хороший счет у козаков. часто вместе
      с другой товарищ свой курень, а иногда со все курень и  с  соседний
      курень выступать они в степь для стрельба несметный число весь  возможный
      степной птица, олень и коза  или  же  выходить  на  озеро,  река  и  протока,
      отводить по жребий  каждый  курень,  закидывать  невод,  сеть  и  тащить
      богатый тоня на продовольствие весь курень. хотя и не быть  тут  наука,  на
      который пробоваться козак, но они становиться уже  заметный  между  другой  молодой
      прямой удаль и удачливость  во  все.  бойко  и  метко  стрелять  в  цель,
      переплывать днепр против течение  -  дело,  за  который  новичок  приниматься
      торжественно в козацкий круг.
           но старый тарас готовить другой они деятельность. он  не  по  душа  быть
      такой праздный жизнь - настоящий дело хотеть он. он весь придумывать,  как  бы
      подымать сечь на отважный предприятие, где  бы  можно  быть  разгуливаться  как
      следовать рыцарь. наконец в один день приходить к кошевой и сказать он прямо:
           - что, кошевой, пора бы погулять запорожец?
           - негде погулять, - отвечать кошева, вынимать изо рот маленький трубка и
      сплевывать на сторона.
           - как негде? можно пойти на турещина или на татарва.
           -не можно ни в турещина, ни в татарва, - отвечать кошева, взять  опять
      хладнокровно в рот свой трубка.
           - как не можно?
           - так. мы обещать султан мир.
           - да ведь он бусурменный: и бог и святой писание велеть бить бусурменов.
           - не иметь право. если б не клясться еще наш вера, то, мочь быть,  и
      можно быть бы; а теперь нет, не можно.
           - как не можно? как же ты говорить: не иметь  право?  вот  у  я  два
      сын, оба молодой человек. еще ни раз ни тот, ни другой не быть на война, а  ты
      говорить - не иметь право; а ты говорить - не нужный идти запорожец.
           - ну, уж не следовать так.
           - так, становиться быть, следовать, чтобы пропадать даром козацкий сила,  чтобы
      человек сгинуть, как собака, без добрый дело, чтобы  ни  отчизна,  ни  все
      христианство не быть от он никакой польза? так на  что  же  мы  жить,  на
      какой черт мы жить? растолковывать ты я это. ты человек умный, ты  недаром
      выбирать в кошевой, растолковывать ты я, на что мы жить?
           кошевой не давать ответ на этот запрос это быть упрямый козак. он  немного
      помолчать и потом сказать:
           - а война все-таки не бывать.
           - так не бывать война? - спрашивать опять тарас.
           - нет.
           - так уж и думать об это нечего?
           - и думать об это нечего.
           "постоять же ты, чертов кулак! - сказать бульба про  себя,  -  ты  у  я
      быть знать!" и полагать тут же отмщать кошевой.
           сговариваться с тот и другой, задавать он весь попойка, и хмельный  козак,
      в  число  несколько  человек,  повалить  прямо  на  площадь,   где   стоять
      привязывать к столб литавры, в который обыкновенно бить сбор  на  рада.  не
      находить палка, храниться всегда у довбиша, они схватывать по полено в рука и
      начинать колотить в они. на бой прежде все прибегать довбиш, высокий  человек
      с один только глаз, несмотря, однако ж, на то, страшно заспанный.
           - кто сметь бить в литавры? - закричать он.
           - молчать! взять свой палка, да и колотить, когда ты велеть!  -  отвечать
      подгуливать старшина.
           довбиш вынимать тотчас из карман палка, который он взять  с  себя,  очень
      хорошо знать окончание подобный происшествие. литавры грянуть, - и  скоро  на
      площадь, как шмель, становиться собираться черный куча запорожец. все собираться в
      кружок, и после третий бой показываться наконец старшина: кошевой с  палица
      в рука - знак свой достоинство, судья  с  войсковой  печать,  писарь  с
      чернильница и есаул с жезл. кошевой и старшина снимать шапка и раскланиваться
      на весь сторона козак, который гордо стоять, подпереться рука в бок.
           - что значить этот собрание? что хотеть, панов? - сказать кошева. брань
      и крик не давать он говорить.
           - класть палица! класть, чертов сын, сей же час  палица!  не  хотеть  ты
      много! - кричать из толпа козак.
           некоторые из трезвый курень  хотеть,  как  казаться,  противиться;  но
      курень, и пьяный и трезвый, пойти на кулак. крик и шум сделаться общий.
           кошевой хотеть было говорить, но, знать, что  разъяряться,  своевольный
      толпа мочь за это прибивать его насмерть, что всегда почти бывать в  подобный
      случай, поклониться очень низко, полагать палица и скрываться в толпа.
           - приказывать, панов, и мы полагать знак достоинство? - сказать судья,
      писарь и есаул и готовиться тут же полагать чернильница, войсковой печать  и
      жезл.
           - нет, вы оставаться! - закричать из толпа. - мы  нужно  быть  только
      прогнать кошевой, потому что он баба, а мы нужно человек в кошевой.
           - кто же выбирать теперь в кошевой? - сказать старшина.
           - кукубенок выбирать! - кричать часть.
           - не хотеть кукубенок! - кричать другой. - рано он, еще молоко на губа
      не обсохнуть!
           - шило пусть быть атаман! - кричать один. - шить посадить в кошевой!
           - в спина ты шило! - кричать с брань толпа. - что он за козак, когда
      проворовываться, собачий сын, как татарин? к черта в мешок пьяница шить!
           - бородатый, бородатый посадить в кошевой!
           - не хотеть бородатый! к нечистый мать бородатый!
           - кричать кирдяга! - шепнуть тарас бульба некоторый.
           - кирдяга! кирдяга! - кричать толпа. - бородатый! бородатый! кирдяга!
      кирдяга! шить! к черта с шило! кирдяга!
           весь кандидат, услышать произносить свой имя, тотчас же выходить  из
      толпа, чтобы не подавать никакой повод думать, будто бы они помогать  личный
      участие свой в избрание.
           - кирдяга! кирдяга! - раздаваться сильный прочий. - бородатый!
           дело приниматься доказывать кулак, и кирдяга восторжествовать.
           - ступать за кирдяга! - закричать.
           человек десяток козаков отделяться тут же из толпа;  некоторые  из  они
      едва держаться  на  нога  -  до  такой  степень  успевать  нагружаться,  -  и
      отправляться прямо к кирдяга, объявлять он о его избрание.
           кирдяга, хотя престарелый, но умный козак,  давно  уже  сидеть  в  свой
      курень и как будто бы не ведать ни о что происходить.
           - что, панов, что вы нужно? - спрашивать он.
           - идти, ты выбирать в кошевой!..
           - помилосердствовать, панов! - сказать кирдяга. - где я быть  достойн
      такой честь! где  я  быть  кошев!  да  у  я  и  разум  не  хватить  к
      отправление такой должность. будто уже никто хороший  не  находиться  в  целое
      войско?
           - ступать же, говорить ты! - кричать запорожец. двое  из  они  схватывать
      он под рука, и как он ни  упираться  нога,  но  быть  наконец  притаскивать  на
      площадь, сопровождать брань, подталкивание  сзади  кулак,  пинок  и
      увещание. - не пятиться же, чертов сын! принимать  же  честь,  собака,  когда
      ты давать она!
           такой образ вводить быть кирдяга в козачий круг.
           - что, панов? - провозглашать во весь народ приводить он. -  согласный
      ли вы, чтобы сей козак быть у мы кошев?
           - все согласный! - закричать толпа, и от крик долго греметь весь поле.
           один из старшина  взять  палица  и  подносить  она  новоизбранный  кошевой.
      кирдяга, по обычай, тотчас же  отказываться.  старшина  подносить  в  другой  раз.
      кирдяга отказываться и в другой раз и потом уже, за третий раз, взять палица.
      ободрительный крик раздаваться по  весь  толпа,  и  вновь  далеко  загудеть  от
      козацкий крик все поле. тогда выступать из средина  народ  четверо  самый
      старый, седоусый и седочупринный козак (слишком старый не  быть  на  сеча,
      ибо никто из запорожец не умирать свой смерть) и,  взять  каждый  в  рука
      земля, который на тот пора от бывший дождь растворяться в грязь, полагать она
      он на голова. стекло с голова его мокрый земля, потечь по ус и по  щека
      и весь лицо замазывать он грязь. но кирдяга стоять не сдвигаться и благодарить
      козак за оказывать честь.
           такой образ кончаться шумный избрание, который, неизвестный, быть  ли
      так рад другой, как рад быть бульба: это он отомщать прежний  кошевой;  к
      то же и кирдяга быть старый его товарищ и бывать с он  в  один  и  тот  же
      сухопутный и морской поход, делить суровость и  труд  боевой  жизнь.  толпа
      разбредаться тут же праздновать избрание, и подниматься  гульня,  какой  еще  не
      видывать дотоле остап и андрий. винный шинок быть разбивать;  мед,  горелка  и
      пиво забираться просто, без деньги; шинкарь быть уже рад и  то,  что  сам
      оставаться целый. весь ночь проходить в  крик  и  песня,  славить  подвиг.  и
      восходить месяц долго еще видеть толпа музыкант, проходить  по  улица  с
      бандура, турбан, круглый балалайка, и церковный песельник, который
      держать на сеча для пение  в  церковь  и  для  восхваление  запорожский  дело.
      наконец хмель и утомление становиться одолевать крепкий голова. и видно быть,  как
      то там, то в другой  место  падать  на  земля  козак.  как  товарищ,  обнимать
      товарищ, расчувствоваться и даже заплакать, валиться  вместе  с  он.  там
      гурьба улегаться целый куча; там выбирать иной, как бы хорошо он  улечься,
      и ложиться прямо на деревянный  колода.  последний,  который  быть  крепко,  еще
      выводить какой-то бессвязный речь; наконец и то подкашивать хмельной сила,  и
      тот повалиться - и заснуть весь сечь.
      
      
      
    IV
    
      
           а на другой день тарас  бульба  уже  совещаться  с  новый  кошев,  как
      подымать запорожец на какой-нибудь дело. кошевой быть умный и  хитрый  козак,
      знать  вдоль  и  поперек  запорожец  и  сначала  сказать:  "не  можно  клятва
      преступать, никак не можно". а потом, помолчать, прибавлять: "ничто,  можно;
      клятва мы не преступать, а так  кое-что  придумывать.  пусть  только  собираться
      народ, да не то чтобы по мой приказ, а просто свой охота. вы уж знать,
      как это сделать. а мы с старшина тотчас и прибегать на  площадь,  будто  бы
      ничто не знать".
           не проходить час после их разговор, как уже грянуть в  литавры.  находиться
      вдруг и хмельной и неразумный козак. миллион козацкий шапка  высыпать  вдруг
      на площадь. подниматься говор:  "кто?..  зачем?..  из-за  какой  дело  пробивать
      сбор?" никто не отвечать. наконец в тот и в другой  угол  становиться  раздаваться:
      "вот пропадать даром козацкий сила: нет война!.. вот старшина  забайбачиться
      наповал, позаплывать жир око!.. нет, видно, правда на свет!" другой  козак
      слушать сначала, а потом и сам становиться говорить: "а  и  вправду  нет  никакой
      правда на свет!" старшина казаться  изумлять  от  такой  речь.  наконец
      кошева выходить вперед и сказать:
           - позволять, панов запорожец, речь держать!
           - держать!
           - вот в рассуждение то теперь идти речь, панов  добродийство,  -  да
      вы,  мочь  быть,  и  сам  хороший  это  знать,  -  что   многий   запорожец
      позадолжаться в шинок жид и свой брат столько, что ни один черт теперь
      и вера нейметь. потом опять в рассуждение тот пойти речь,  что  быть  много
      такой хлопец, который еще и в глаз не видать, что такой война,  тогда  как
      молодой человек, - и сам знать, панов, - без война  не  можно  пробыть.
      какой и запорожец из он, если он еще ни раз не бить бусурмен?
           "он хорошо говорить", - подумать бульба.
           - не думать, панов, чтобы я, впрочем, говорить  это  для  то,  чтобы
      нарушать мир: сохранять бог! я только так это говорить. притом  же  у  мы  храм
      божий - грех сказать, что такой:  вот  сколько  год  уже,  как,  по  милость
      божий, стоить сечь, а до сей пора не то уже чтобы снаружи  церковь,  но  даже
      образ без всякий убранство. хотя  бы  серебряный  риза  кто  догадываться  он
      выковывать! они только то и получать, что отказывать в духовный иной козак.  да
      и даяние они быть бедный, потому что почти все пропивать еще при  жизнь  свой.
      так я весь вести речь этот не к то, чтобы  начинать  война  с  бусурмен:  мы
      обещать султан мир, и мы бы великий быть грех, потому  что  мы  клясться  по
      закон наш.
           - что ж он путать такой? - сказать про себя бульба.
           - да, так видеть, панов, что война не можно начинать. рыцарский честь не
      велеть. а по свой бедный разум вот что я думать: пускать с  челн  один
      молодой, пусть немного пошарпать берег натолий. как думать, панов?
           - вести, вести все! - закричать со весь  сторона  толпа.  -  за  вера  мы
      готовый полагать голова!
           кошевой  испугаться;  он  ничуть  не  хотеть  подымать  весь  запорожье:
      разрывать мир он казаться в этот случай дело неправый.
           - позволять, панов, еще один речь держать!
           - довольно! - кричать запорожец, - хорошо не сказать!
           - когда так, то пусть быть так. я слуга ваш воля. уж дело известный,
      и по писание известно, что глас народ - глас божий. уж  умный  то  нельзя
      выдумывать, что весь народ выдумывать. только вот что: вы известно, панов,  что
      султан не оставлять безнаказанно то удовольствие, который потешиться молодец. а
      мы тот время быть бы наготове, и сила у мы быть бы свежий, и никто б не
      побояться. а во время отлучка и татарва мочь нападать: они, турецкий собака,
      в глаз не кинуться и к хозяин на дом не посметь приходить, а сзади  укусить  за
      пята, да и больно укусить. да если уж пойти на то, чтобы говорить  правда,  у
      мы и челн нет  столько  в  запас,  да  и  порох  не  намалывать  в  такой
      количество, чтобы можно быть все отправляться. а я, пожалуй, я рад: я  слуга
      ваш воля.
           хитрый атаман замолчать. куча начинать переговариваться, куренной  атаман
      совещаться; пьяный, к счастие, быть немного, и потому  решаться  послушаться
      благоразумный совет.
           в тот же час отправляться несколько  человек  на  противуположный  берег
      днепр, в войсковой скарбница, где, в неприступный тайник, под вода  и  в
      камыш, скрываться войсковой казна и часть  добывать  у  неприятель  оружие.
      другой все бросаться к челн, осматривать они и  снаряжать  в  дорога.  вмиг
      толпа народ наполняться берег. несколько плотник  являться  с  топор  в
      рука. старый, загорелый, широкоплечий, дюженогий запорожец,  с  проседь  в
      ус и черноусый, засучивать шаровары, стоять по  колено  в  вода  и  стягивать
      челн с берег крепкий канат. другой таскать готовый сухой бревно и всякий
      дерево. там обшивать доска  челн;  там,  переворотить  он  вверх  дно,
      конопатить и смолить; там увязывать к  бок  другой  челн,  по  козацкий
      обычай, связка длинный камыш, чтобы не  затапливать  челн  морской  волна;
      там, далеко по весь прибрежье, раскладывать костер и кипятить в медный казан
      смола на заливание суд. бывалый и старый поучать молодой. стук  и  рабочий
      крик подыматься по весь окружность; весь колебаться и двигаться живой берег.
           в этот время большой пар начинать причаливать к берег. стоять  на  немой
      толпа человек еще издали махать рука. это быть козак в оборванный  свиток.
      беспорядочный наряд - у многие ничто не быть, кроме рубашка  и  коротенький
      трубка в зуб, - показывать, что они или только что  избегать  какой-нибудь
      беда, или же до то загуляться, что прогуливать все, что ни быть на тело.  из
      среда их отделяться и становиться впереди приземистый, плечистый козак, человек  год
      пятьдесят. он кричать и махать рука сильно все, но  за  стук  и  крик
      рабочий не быть слышно он слово.
           - а с что приезжать? - спрашивать кошева, когда пар приворачивать к берег.
           весь рабочий, останавливать свой работа и подымать топор и долото, смотреть в
      ожидание.
           - с беда! - кричать с паром приземистый козак.
           - с какой?
           - позволять, панов запорожец, речь держать?
           - говорить!
           - или хотеть, мочь быть, собирать рада?
           - говорить, мы все тут.
           народ весь стесняться в один куча.
           - а вы разве ничто не слыхать о то, что делаться на гетьманщина?
           - а что? - произносить один из куренной атаман.
           - э! что? видно, вы татарин заткнуть клейтух ухо, что  вы  ничто  не
      слыхать.
           - говорить же, что там делаться?
           - а то делаться, что и родиться и креститься, еще не видать такой.
           - да говорить мы, что делаться, собачий сын! - закричать один  из  толпа,
      как видно, потерять терпение.
           - такой пора теперь заводиться, что уже церковь святой теперь не наш.
           - как не наш?
           - теперь у жид они на аренда. если жид вперед  не  заплатить,  то  и
      обедня нельзя править.
           - что ты толковать?
           - и если рассобачий жид не  полагать  значок  нечистый  свой  рука  на
      святой пасха, то и святить пасха нельзя.
           - врать он, пан-брат, не мочь быть  то,  чтобы  нечистый  жид  класть
      значок на святой пасха!
           - слушать!.. еще не то  рассказывать:  и  ксендз  ездить  теперь  по  весь
      украйне в таратайка. да не то беда,  что  в  таратайка,  а  то  беда,  что
      запрягать уже не конь, а просто православный христианин. слушать! еще не  то
      рассказывать: уже говорить, жидовка шить себя юбка из поповский  риза.  вот  какой
      дело водиться на украйне, панов! а вы тут сидеть на  запорожье  да  гулять,
      да, видно, татарин такой задавать вы страх, что у вы уже ни глаз, ни ухо -
      ничего нет, и вы не слышать, что делаться на свет.
           - стоять, стоять! - прерывать  кошевой,  дотоле  стоять,  потуплять  глаз  в
      земля, как и весь запорожец, который в важный  дело  никогда  не  отдаваться
      первый порыв, но молчать и между то в  тишина  совокуплять  грозный  сила
      негодование. - стоять! и я сказать слово. а что ж вы - так бы и  этак  поколотить
      черт ваш батька! - что ж вы делать сам? разве у вы сабля не быть,  что
      ли? как же вы попускать такой беззаконие?
           - э, как попускать  такой  беззаконие!  а  попробовать  бы  вы,  когда
      пятьдесят тысяча быть один ляхов! да и - нечего  грех  таить  -  быть  тоже
      собака и между наш, уж принимать они вера.
           - а гетьман ваш, а полковник что делать?
           - наделать полковник такой дело, что не приводить бог и мы никто.
           - как?
           - а так, что уж теперь гетьман,  заваривать  в  медный  бык,  лежать  в
      варшава, а полковничий рука и голова  развозить  по  ярмарка  напоказ  весь
      народ. вот что наделать полковник!
           всколебаться весь толпа. сначала пронестись по  все  берег  молчание,
      подобный то, как бывать перед свирепый  буря,  а  потом  вдруг  подниматься
      речь, и весь заговаривать берег.
           - как! чтобы жид держать на аренда христианский церковь! чтобы  ксендз
      запрягать в  оглобля  православный  христианин!  как!  чтобы  попускать  такой
      мучение на русский земля от проклятый недоверк! чтобы вот так поступать  с
      полковник и гетьман! да не быть же сие, не быть!
           такой слово перелетать по весь конец.  зашуметь  запорожец  и  почуять
      свой сила. тут уже не быть волнение легкомысленный народ: волноваться  все
      характер тяжелый и крепкий, который не скоро накаляться,  но,  накаляться,
      упорно и долго хранить в себя внутренний жар.
           - перевешать весь жидов! - раздаваться из толпа. - пусть же  не  шить  из
      поповский риза юбка свой жидовка! пусть же  не  ставить  значок  на  святой
      пасха! перетопить они весь, поганец, в днепр!
           слово этот, произносить кто-то из толпа,  пролететь  молния  по  весь
      голова, и толпа ринуться на предместье с желание перерезывать весь жид.
           бедный сын израиль, растеривать  весь  присутствие  свой  и  без  то
      мелкий дух,  прятаться  в  пустой  горелочный  бочка,  в  печка  и  даже
      заползывать под юбка свой жидовка; но козак везде они находить.
           - ясновельможный пан! - кричать один, высокий  и  длинный,  как  палка,
      жид, высовывать из куча  свой  товарищ  жалкий  свой  рожа,  исковеркивать
      страх. - ясновельможный пан! слово только давать мы сказать, один  слово!
      мы такой объявлять вы, что еще никогда не  слышать,  такой  важный,  что  не
      можно сказать, какой важный!
           - ну, пусть сказать, - сказать бульба,  который  всегда  любить  выслушивать
      обвиняемый.
           - ясный пан! - произносить жид. - такой панов еще  никогда  не  видывано.
      ей-богу, никогда! такой добрый, хороший и храбрый не быть еще на свет !.. -
      голос его замирать и дрожать от страх. -  как  можно,  чтобы  мы  думать  про
      запорожец что-нибудь нехороший! тот совсем не наш, тот, что  арендаторствовать
      на украйне! ей-богу, не наш! то совсем не  жид:  то  черт  знать  что.  то
      такой, что только поплевать на он, да и бросать! вот и они сказать  то  же.
      не правда ли, шлем, или ты, шмуль?
           - ей-богу, правда! - отвечать из  толпа  шлем  и  шмуль  в  изодранный
      яломок, оба белый, как глина.
           - мы  никогда  еще,  -  продолжать  длинный  жид,  -  не  снюхиваться  с
      неприятель. а католик мы и знать не хотеть: пусть они черт присниться! мы с
      запорожец, как брат родной...
           - как? чтобы запорожец быть с вы брат? - произносить один из толпа.  -
      не дождаться, проклятый жид! в днепр их, панов! все потоплять, поганец!
           этот слово быть сигнал. жид расхватывать по рука и начинать  швырять  в
      волна. жалобный крик раздаваться со весь сторона, но  суровый  запорожец  только
      смеяться, видеть, как жидовский нога в башмак и чулок болтаться на воздух.
      бедный оратор, накликать сам на свой шея беда,  выскочить  из  кафтан,  за
      который быть он ухватывать, в один пегий и узкий камзол,  схватывать  за  нога
      бульба и жалкий голос молить:
           -  великий  господин,  ясновельможный  пан!  я  знать  и  брат  ваш,
      покойный дорош! быть воин на украшение весь рыцарство. я он восемьсот це-
      хин давать, когда нужно быть выкупиться из плен у турок.
           - ты знать брат? - спрашивать тарас.
           - ей-богу, знать! великодушный быть пан.
           - а как ты звать?
           - янкель.
           - хорошо, - сказать тарас  и  потом,  подумать,  обращаться  к  козак  и
      проговаривать так: - жид быть всегда время повесить, когда быть нужно, а  на
      сегодня отдавать он я. - сказать это, тарас поводить  он  к  свой  обоз,
      возле который стоять козак он. - ну, полезть под телега, лежать  там  и  не
      пошевелиться; а вы, братец, не выпускать жид.
           сказать это, он отправляться на площадь, потому что давно уже собираться
      туда весь толпа. все бросать вмиг берег  и  снарядка  челн,  ибо  предстоять
      теперь сухопутный, а не морской  поход,  и  не  суд  да  козацкий  чайка  -
      понадобиться телега и конь. теперь уже  все  хотеть  в  поход,  и  старый  и
      молодой; все, с совет весь старшина,  куренной,  кошевой  и  с  воля  всего
      запорожский войско, полагать идти прямо на польша, отмщать за  весь  зло  и
      посрамление вера и козацкий слава, набирать добыча с город, зажигать пожар по
      деревня и хлеб, пускать  далеко  по  степь  о  себя  слава.  все  тут  же
      опоясываться и вооружаться. кошевой вырастать на целый аршин. это уже не быть тот
      робкий исполнитель ветреный желание вольный народ; это быть  неограниченный
      повелитель. это быть деспот, уметь только  повелевать.  весь  своевольный  и
      гульливый рыцарь стройно стоять в ряд, почтительно опускать голова, не сметь
      подымать глаз, когда кошева раздавать повеление;  раздавать  он  они  тихо,  не
      вскрикивать, не торопиться, но с расстановка, как старый,  глубоко  опытный  в
      дело козак, приводить не в первый  раз  в  исполнение  разумно  задумывать
      предприятие.
           - осматриваться,  все  осматриваться,  хорошенько!  -  так  говорить  он.  -
      исправлять воз и мазница, испробовать оружие.  не  забирать  много  с  себя
      одежда: по сорочка и по двое шаровары на  козак  да  по  горшок  саламата  и
      толченый просо - много чтоб и не быть ни у кто! про запас быть  в  воз
      все, что нужно. по пара конь чтоб быть у  каждый  козак.  да  пар  двести
      взять вол, потому что на переправа и топкий место нужный быть  вол.  да
      порядок держаться, панов, больше все. я знать, есть между вы  такой,  что
      чуть бог посылать какой корысть, - пойти тот же час драть  китайка  и  дорогой
      оксамит себе на онуча. бросать такой чертов повадка, прочь кидать  всякий
      юбка, брать один только оружие, коли  попадаться  добрый,  да  червонец  или
      серебро, потому что они емкий свойство и пригождаться во  всякий  случай.  да
      вот вы, панов, вперед говорить: если кто в поход напиваться, то никакой  нет
      на он суд. как собака, за шеяка повелеть он присмыкнуть до обоз,  кто  бы
      он ни быть, хоть бы наидоблестный козак  изо  весь  войско.  как  собака,
      быть он застреливать на место  и  кинуть  безо  всякий  погребение  на  поклевый
      птица, потому что пьяница  в  поход  недостойный  христианский  погребение.
      молодой, слушать во все старый! если цапнуть пуля или  царапнуть  сабля  по
      голова или по что-нибудь иной, не давать большой уважение  такой  дело.
      размешать заряд порох в чарка сивуха, дух выпивать, и все  пройти  -  не
      быть и лихорадка; а на рана, если она не слишком большой,  прикладывать  просто
      земля, замешивать она прежде слюна на ладонь, то и присыхать рана.  нут  же,
      за дело, за дело, хлопец, да не торопиться, хорошенько приниматься за дело!
           так говорить кошева, и, как только оканчивать он  речь  свой,  весь  козак
      приниматься тот же час за дело. весь сечь  отрезвляться,  и  нигде  нельзя  быть
      сыскать ни один пьяный, как будто бы они не быть никогда между козак...
      тот исправлять обод колесо и переменять ось в телега; тот  сносить  на  воз
      мешок с провиант, на другой валить оружие; тот пригонять конь и вол.  со
      весь сторона раздаваться топот конь, пробный  стрельба  из  ружье,  бряканье
      сабля, бычачий мычание, скрып повертывать воз, говор и  яркий  крик  и
      понукание - и скоро далеко-далеко вытягиваться козачий табор по весь  поле.  и
      много доставаться бы бежать то, кто бы захотеть пробежать от голова до хвост
      он. в деревянный небольшой церковь служить священник  молебен,  окроплять  все
      святой вода; все целовать крест. когда тронуться табор и потянуться из  сеча,
      весь запорожец обращать голова назад.
           - прощай, наш мать! - сказать они почти в один слово, - пусть же ты
      хранить бог от всякий несчастие!
           проезжий предместье, тарас бульба увидеть, что жидкий  его,  янкель,  уже
      разбивать какой-то ятка с навес и продавать кремль, завертка, порох  и  всякий
      войсковой снадобье, нужный на дорога, даже калач  и  хлеб.  "каков  чертов
      жид!" - подумать про себя тарас и, подъезжать к он на конь, сказать:
           - дурень, что ты здесь сидеть? разве хотеть, чтобы ты застреливать, как
      воробей?
           янкель в ответ на это подходить к он  близко  и,  сделать  знак  оба
      рука, как будто хотеть объявлять что-то таинственный, сказать:
           - пусть пан только молчать и никто не говорить: между  козацкий  воз
      быть один мой воз; я везти всякий нужный запас для козаков и по  дорога  быть
      доставлять всякий провиант по такой дешевый цена, по какой еще ни  один  жид
      не продавать. ей-богу, так; ей-богу, так.
           пожимать плечо тарас бульба,  подивиться  бойкий  жидовский  натура,  и
      отъезжать к табор.
      
      
      
    V
    
      
           скоро весь польский юго-запад сделаться добыча страх. всюду пронестись
      слух: "запорожец!.. показываться  запорожец!.."  все,  что  мочь  спасаться,
      спасаться. все  подыматься  и  разбегаться,  по  обычай  этот  нестройный,
      беспечный век, когда не воздвигать ни крепость, ни замок, а  как  попадать
      станавливать на время соломенный жилище свой человек. он думать: "не  тратить  же
      на изба работа и деньги, когда  и  без  то  быть  она  снести  татарский
      набег!" все всполошиться: кто менять  вол  и  плуг  на  конь  и  ружье  и
      отправляться в полк; кто прятаться, угонять скот и  уносить,  что  только  можно
      быть унесть. попадаться иногда по дорога и такой, который вооруженный  рука
      встречать гость, но много быть такой, который бежать заранее.  все  знать,
      что трудно иметь дело с  буйный  и  бранный  толпа,  известный  под  имя
      запорожский войско,  который  в  наружный  своевольный  неустройство  свой
      заключать устройство обдуманный для время битва. конный ехать, не  отягчать
      и не горячий конь, пеший идти трезво  за  воз,  и  весь  табор  подвигаться
      только по ночь, отдыхать день и выбирать для то пустырь, незаселенный место
      и лес, который быть тогда еще вдоволь. засылать быть  вперед  лазутчик  и
      рассыльный узнавать и выведывать, где, что и как. и часто в тот место,  где
      менее все мочь ожидать они, они появляться вдруг - и все тогда прощаться с
      жизнь. пожар охватывать деревня; скот и лошадь, который  не  угоняться  за
      войско, быть избивать тут же на место. казаться, много пировать они,  чем
      совершать поход свой. дыбом становиться  бы  ныне  волос  от  тот  страшный  знак
      свирепство  полудикий  век,  который  пронести  везде  запорожец.  избивать
      младенец, обрезать грудь у женщина,  сдирать  кожа  с  нога  по  колено  у
      выпускать на свобода, - словом, крупный монета отплачивать козак  прежний
      долг. прелат один монастырь, услышать о приближение они,  присылать  от  себя
      два монах, чтобы сказать, что они не так вести  себя,  как  следовать;  что
      между запорожец и правительство стоять согласие;  что  они  нарушать  свой
      обязанность к король, а с то вместе и всякий народный право.
           - сказать епископ от я и от весь  запорожец,  -  сказать  кошева,  -
      чтобы он ничто не бояться. это козак еще только зажигать и раскуривать свой
      трубка.
           и скоро величественный аббатство обхватиться сокрушительный пламень, и
      колоссальный готический окно его сурово глядеть сквозь  разделяться  волна
      огонь. бежать толпа монах, жид, женщина вдруг омноголюдить тот город, где
      какой-нибудь быть  надежда  на  гарнизон  и  городовой  рушение.  высылать
      время правительство запоздалый помощь, состоять из небольшой  полк,
      или не мочь находить они, или же робеть, обращать  тыл  при  первый  встреча  и
      улетать  на  лихой  конь  свой.  случаться,   что   многий   военачальник
      королевский, торжествовать дотоле в прежний битва, решаться, соединить свой
      сила, становиться грудь против запорожец. и тут-то много  все  пробовать  себя
      наш  молодой  козак,  чуждаться  грабительство,  корысть  и  бессильный
      неприятель, гореть желание показывать себя перед старый,  померяться  один
      на один с бойкий и хвастливый лях, красоваться  на  горделивый  конь,  с
      летать по ветер откидной рукав епанча. потешный быть наука. много  уже
      они добывать себя конный сбруя, дорогой сабля и ружье. в один месяц возмужать
      и совершенно перерождаться только что  оперяться  птенец  и  становиться  муж.
      черта лицо они, в который доселе  видный  быть  какой-то  юношеский  мягкость,
      становиться теперь грозный и сильный. а старый тарас любо  быть  видеть,  как  оба
      сын его быть  один  из  первый.  остап,  казаться,  быть  на  род  написать
      битвенный путь и трудный знание вершить ратный дело. ни раз не растериваться
      и не смущаться ни от какой случай, с хладнокровие,  почти  неестественный
      для двадцатидвухлетний, он в один миг мочь  вымерять  весь  опасность  и  все
      положение дело, тут же  мочь  находить  средство,  как  уклоняться  от  она,  но
      уклоняться  с  то,  чтобы  потом  верно  преодолевать  она.  уже   испытывать
      уверенность становиться теперь означаться его движение, и в они не мочь не  быть
      заметный наклонность будущий вождь. крепость дышать его тело,  и  рыцарский
      его качество уже приобретать широкий сила лев.
           - о! да этот быть со  время  добрый  полковник!  -  говорить  старый
      тарас. - ей-ей, быть добрый полковник, да еще такой, что и батька  за  пояс
      заткнуть!
           андрий весь погружаться в очаровательный музыка  пуля  и  меч.  он  не
      знать, что такой значить обдумывать, или рассчитывать,  или  измерять  заранее
      свой и чужой  сила.  бешеный  нега  и  упоение  он  видеть  в  битва:  что-то
      пиршественный зреться он в тот минута, когда разогнаться у человек голова, в
      глаз все мелькать нестись, - лететь голова, с гром падать на земля  конь,
      а он нестись, как пьяный, в свист пуля в сабельный блеск, и  наносить  все
      удар, и не слышать наносить. не раз дивиться отец также и андрий, видеть, как
      он, понуждать один только запальчивый увлечение, устремляться на  то,  на
      что бы никогда не  отважиться  хладнокровный  и  разумный,  и  один  бешеный
      натиск свой производить такия чудо, который не мочь не изумляться старый
      в бой. дивиться старый тарас и говорить:
           - и это добрый - враг бы не взять он! -  вояка!  не  остап,  а  добрый,
      добрый также вояка!
           войско решаться идти прямо на город дубно, где,  носиться  слух,  быть
      много казна и  богатый  обыватель.  в  полтора  день  поход  быть  сделать,  и
      запорожец показываться перед город. житель решаться защищаться до  последний
      сила и крайность и хорошо хотеть умирать на площадь  и  улица  перед  свой
      порог, чем пускать неприятель в дом. высокий земляной вал окружать город;
      где вал быть  низкий,  там  высовываться  каменный  стена  или  дом,  служить
      батарея, или, наконец, дубовый частокол. гарнизон быть  сильный  и  чувствовать
      важность свой дело. запорожец жарко было полезть на вал, но быть встречать
      сильный картечь. мещанин и городской обыватель, как видно,  тоже  не  хотеть
      быть праздный и стоять куча на городской вал.  в  глаз  их  можно  быть
      читать отчаянный сопротивление; женщина тоже решаться участвовать,  -  и  на
      голова запорожец полететь камень, бочка, горшок,  горячий  вар  и,  наконец,
      мешок песок, слепить они око. запорожец не любить иметь дело с крепость,
      весть осада быть не их часть. кошевой повелеть отступать и сказать:
           - ничего, пан-брат, мы отступать. но быть я  поганый  татарин,  а  не
      христианин, если мы  выпускать  они  хоть  один  из  город!  пусть  они  все
      передохнуть, собака, с голод!
           войско, отступать, облегать  весь  город  и  от  нечего  делать  заниматься
      опустошение окрестность,  выжигать  окружной  деревня,  скирда  неубранный
      хлеб и напускать табун конь на нива, еще  не  тронуть  серп,  где,  как
      нарочно,   колебаться   тучный   колос,   плод   необыкновенный   урожай,
      награждать в тот пора щедро весь земледелец. с ужас  видеть  с  город,
      как истребляться средство их существование. а между то запорожец,  протягивать
      вокруг весь город в два ряд свой телега, располагаться так же, как  и  на
      сеча, курень, курить свой  люлька,  меняться  добывать  оружие,  играть  в
      чехарда, в чета и нечет и посматривать с убийственный хладнокровие на город.
      ночь зажигаться костер. кашевар варить в каждый  курень  каша  в  огромный
      медный казан. у гореть весь ночь огонь стоять бессонный стража. но  скоро
      запорожец  начинать   понемногу   скучать   бездействие   и   продолжительный
      трезвость, не сопрягать ни с какой  дело.  кошевой  велеть  удваивать  даже
      порция вино, что иногда водиться в войско, если не быть трудный  подвиг  и
      движение. молодой, и особенно сын тарас бульба, не нравиться такой жизнь.
      андрий заметно скучать.
           - неразумный голова, - говорить он тарас.  -  терпеть,  козак,  -  атаман
      быть! не тот еще добрый воин, кто не потерять дух в  важный  дело,  а  тот
      добрый воин, кто и на безделье не соскучивать, кто все вытерпеть, и хоть ты  он
      что хочь, а он все-таки поставлять на свой.
           но не сходиться пылкий юноша с старец. другой натура у оба, и другой
      око глядеть они на тот же дело.
           а между то подоспевать тарасов полк, приводить товкач; с он быть еще
      два есаул, писарь и другой полковой чин;  весь  козак  набираться  много
      четыре  тысяча.  быть  между  они  немало  и  охочекомонный,  который  сам
      подниматься, свой воля, без всякий призыв,  как  только  услышать,  в  что
      дело. есаул привозить сын тарас  благословение  от  старуха  мать  и
      каждый по кипарисный образ из межигорский киевский монастырь. надевать на
      себя святой образ оба брат и невольно задумываться, припоминать  старый  мать.
      что-то пророчить они и говорить этот благословение? благословение ли  на  победа
      над враг и потом веселый возврат на отчизна с добыча и слава, на  вечный
      песня бандурист, или  же?..  но  неизвестный  будущее,  и  стоить  оно  пред
      человек подобно осенний туман, подниматься из болото. безумно  летать  в
      немой вверх и вниз, черкать крыло, птица, не распознавать в око  друг  друг,
      голубка - не видеть ястреб, ястреб - не видеть голубка, и никто не  знать,  как
      далеко летать он от свой погибель...
           остап уже заниматься свой дело и давно отходить к курень. андрий же,  сам
      не знать отчего, чувствовать какой-то духота на сердце.  уже  козак  оканчивать
      свой вечеря, вечер давно потухнуть; июльский чудный ночь обнимать воздух; но он
      не отходить к курень, не ложиться спать и глядеть невольно на весь бывший  пред
      он картина. на небо бесчисленный мелькать тонкий и  острый  блеск  звезда.
      поле далеко быть занятый раскидывать по немой  воз  с  висячий  мазница,
      обливать деготь, со всякий добро и провиант,  набирать  у  враг.  возле
      телега, под телега и подале от телега - везде быть  видный  разметаться  на
      трава запорожец. весь они спать в картинный положение:  кто  подмащивать  себя
      под голова куль, кто шапка, кто  употреблять  просто  бок  свой  товарищ.
      сабля, ружье-самопал, короткочубучный трубка с  медный  бляха,  железный
      провертка и огниво быть неотлучно при каждый козак. тяжелый вол лежать,
      подворачивать под себя нога, большой беловатый  масса  и  казаться  издали
      серый камень, раскидывать по отлогость поле. со весь сторона из трава уже
      становиться подыматься густой храп спящий воинство, на который отзываться  с  поле
      звонкий ржание жеребец, негодовать на свой спутывать нога.  а  между  то
      что-то величественный и грозный примешиваться к  красота  июльский  ночь.  это
      быть зарево вдали догорать окрестности. в один место  пламень  спокойно  и
      величественно стлаться по небо; в другой, встречать что-то  горючее  и  вдруг
      вырываться вихорь,  оно  свистеть  и  лететь  вверх,  под  самый  звезда,  и
      отрывать охлопья его гаснуть под самый дальний небо.  там  обгорелый
      черный монастырь, как суровый картезианский монах, стоять  грозно,  выказывать
      при каждый отблеск  мрачный  свой  величие.  там  гореть  монастырский  сад.
      казаться,  слышно  быть,  как  дерево  шипеть,  обвиваться  дым,  и  когда
      выскакивать огонь, он вдруг  освещать  фосфорический,  лиловый-огненный  свет
      спелый гроздие слива или обращать в  червонный  золото  там  и  там  желтеть
      груша, и тут же среди они чернеть висеть на стена здание или  на  древесный
      сук тело бедный жид или монах, погибать вместе с строение в огонь. над
      огонь виться вдали  птица,  казаться  куча  темный  мелкий  крестик  на
      огненный поле.  обкладывать  город,  казаться,  уснуть.  шпиц,  и  кровля,  и
      частокол, и стена его тихо вспыхивать отблеск отдаленный пожарище.  андрий
      обходить  козацкий  ряд.  костер,  у  который  сидеть   сторож,   готовиться
      ежеминутный погасать, и самый сторож спать, перекусить саламата и  галушка
      во весь козацкий аппетит. он подивиться немного такой беспечность, подумать:
      "хорошо, что нет близко никакой сильный неприятель  и  некого  опасаться".
      наконец и сам подходить он к один из воз, взлезать на он и  ложиться  на  спина,
      подкладывать себя под голова слагать назад рука; но не мочь заснуть  и  долго
      глядеть на небо. оно все быть открывать пред он;  чисто  и  прозрачно  быть  в
      воздух. гущина звезда, составлять млечный  путь,  пояс  переходить  по
      небо, весь быть заливать свет. время  андрий  как  будто  позабываться,  и
      какой-то легкий туман дремота заслонять на миг пред он  небо,  и  потом  оно
      опять очищаться и вновь становиться видно.
           в этот время, показываться он, мелькнуть пред он какой-то странный  образ
      человеческий лицо. думать, что это быть простой обаяние сон, который  сейчас
      же рассеиваться, он открывать много  глаз  свой  и  увидеть,  что  к  он  точно
      наклоняться какой-то изможденный, высыхать лицо и смотреть прямо он в  око.
      длинный и черный,  как  уголь,  волос,  неприбранный,  растрепывать,  лезть
      из-под темный, набросить на голова покрывать. и странный блеск  взгляд,
      и мертвенный смуглота  лицо,  выступать  резкий  черта,  заставлять  бы
      скоро подумать, что это быть призрак. он схватываться невольно рука за  пищаль
      и произносить почти судорожно:
           - кто ты? коли дух нечистый, сгинуть с глаз; коли  живой  человек,  не  в
      пора заводить шутка, - убивать с один прицел!
           в ответ на этот привидение приставлять палец к губа и, казаться,  молить
      о молчание. он опускать рука и становиться взглядываться  в  он  внимательный.  по
      длинный волос, шея и полуобнаженный смуглый грудь распознавать он женщина. но
      она быть не здешний  уроженка.  все  лицо  быть  смуглый,  изнурять  недуг;
      широкий скула выступать сильно над  опадать  под  они  щека;  узкий  око
      подыматься дугообразный разрез кверху, и чем более он всматриваться в черта
      она, то много находить в они  что-то  знакомый.  наконец  он  не  вытерпеть  и
      спрашивать:
           - сказать, кто  ты?  я  казаться,  как  будто  я  знать  ты  или  видеть
      где-нибудь?
           - два год назад то в киев.
           - два год назад... в киев... - повторять  андрий,  стараться  перебирать
      все, что уцелеть в его память от прежний бурсацкий жизнь. он  посмотреть  еще
      раз на она пристально и вдруг вскрикивать во весь голос:
           - ты - татарка! служанка панночка, воеводина дочка!..
           - Чшш! - произносить татарка, слагать с умоляющий вид рука, дрожать  весь
      тело и оборотить в тот же время голова назад, чтобы видеть,  не  просыпаться  ли
      кто-нибудь от такой сильный вскрик, производить андрий.
           -  сказать,  сказать,  отчего,  как  ты  здесь?  -  говорить  андрий,  почти
      задыхаться, шепот, прерываться всякий минута от внутренний  волнение.  -
      где панночка? живой ли еще она?
           - она тут, в город.
           - в город? - произносить он, едва опять не вскрикивать,  и  почувствовать,
      что весь кровь вдруг прихлынуть к сердце. - отчего ж она в город?
           - оттого, что сам старый пан в город. он уже полтора  год  как  сидеть
      воевода в дубна.
           - что ж, она  замужем?  да  говорить  же,  какой  ты  странный!  что  она
      теперь?..
           - она другой день ничто не есть.
           - как?..
           - ни у кто из городской житель нет уже давно кусок хлеб,  все  давно
      есть один земля.
           андрий остолбенеть.
           - панночка видать ты с городской  вал  вместе  с  запорожец.  она
      сказать я: "ступать сказать рыцарь: если он помнить я, чтобы приходить ко я;
      а не помнить - чтобы давать ты кусок хлеб для старуха,  мой  мать,  потому
      что я не хотеть видеть, как при я умирать мать. пусть хорошо я  прежде,  а  она
      после я. просить и хватать он за колено и нога. у он  также  быть  старый
      мать, - чтоб ради она давать хлеб!"
           много всякий чувство пробуждаться и вспыхивать в молодой грудь козак.
           - но как же ты здесь? как ты приходить?
           - подземный ход.
           - разве быть подземный ход?
           - быть.
           - где?
           - ты не выдавать, рыцарь?
           - клясться крест святой!
           - спуститься в яр и переходить проток, там, где тростник.
           - и выходить в самый город?
           - прямо к городской монастырь.
           - идти, идти сейчас!
           - но, ради христос и святой мария, кусок хлеб!
           - хорошо, быть. стоять здесь, возле воз, или, хорошо,  ложиться  на  он:
      ты никто не увидеть, все спать; я сейчас воротиться.
           и он отходить к воз, где храниться запас,  принадлежать  они  курень.
      сердце его биться. все минувший, все, что быть заглушать нынешний козацкий
      бивак, суровый брать  жизнь,  -  все  всплывать  разом  на  поверхность,
      потоплять, в свой очередь, настоящий. опять  выныривать  перед  он,  как  из
      темный  морской  пучина,  гордый  женщина.  вновь  сверкнуть  в  его  память
      прекрасный рука, око, смеяться уста, густой темно-ореховый волос,  курчавый
      распадаться по грудь, и весь упругий, в согласный сочетание создавать  член
      девический стан. нет,  они  не  погасать,  не  исчезать  в  грудь  его,  они
      посторониться только, чтобы давать на время простор другой могучий  движение;
      но часто,  часто  смущаться  они  глубокий  сон  молодой  козак,  и  часто,
      просыпаться, лежать он без сон на одр, не уметь истолковывать то причина.
           он идти, а биение сердце становиться сильно, сильно при  один  мысль,
      что увидеть она  опять,  и  дрожать  молодой  колено.  приходить  к  воз,  он
      совершенно позабывать, зачем приходить: подносить  рука  ко  лоб  и  долго  тереть  он,
      стараться  припоминать,  что  он  нужно  делать.  наконец   вздрагивать,   весь
      исполняться испуг: он вдруг приходить на мысль, что она умирать от голод.  он
      бросаться к воз и схватывать несколько большой черный хлеб себя под рука,  но
      подумать тут же, не быть ли этот  пища,  годный  для  дюжий,  неприхотливый
      запорожец, грубый и неприличный ее нежный  сложение.  тут  вспомнить  он,  что
      вчера кошева попрекать  кашеваров  за  то,  что  сваривать  за  один  раз  весь
      гречневый мука на саламата, тогда как бы она становиться  на  добрый  три  раз.  в
      полный уверенность, что он находить вдоволь саламата  в  казан,  он  вытаскивать
      отцовский походный казанок и с он отправляться к кашевар они курень, спать
      у два десятиведерный казан, под который еще теплиться зола. заглядывать в
      они, он изумляться, видеть, что оба пустой. нужно быть нечеловеческий сила,  чтобы
      все это съедать, то более что в их курень  считаться  мало  человек,  чем  в
      другой. он заглядывать в казан другой курень - нигде ничто. поневоле  приходить
      он в голова поговорка: "запорожец как ребенок:коли мало - съедать, коли много -
      тоже ничто не оставлять". что делать? быть, однако  же,  где-то,  казаться,  на
      воз отцовский полк,  мешок  с  белый  хлеб,  который  находить,  ограбить
      монастырский пекарня. он прямо подходить к отцовский воз, но на воз уже он
      не быть: остап взять он себя под голова  и,  растягиваться  возле  на  земля,
      храпеть на весь поле. андрий схватывать мешок один рука и дернуть он вдруг так,
      что голова остап увал на земля, а он сам  вскакивать  впросонках  и,  сидеть  с
      закрытый глаз, закричать что быть мочь: "держать, держать  чертов  лях!
      да ловить конь, конь ловить!" - "замолчать, я ты убивать!" - закричать в  испуг
      андрий, замахиваться на он мешок. но остап и без то  уже  не  продолжать
      речь, присмиреть и пускать такой храп, что от  дыхание  шевелиться  трава,  на
      который он лежать. андрий робко оглянуться на весь сторона,  чтобы  узнавать,  не
      пробуждать ли кто-нибудь из козаков сонный бред остап. один чубатый  голова,
      точно, приподниматься в ближний курень и, поводить око, скоро опускаться опять
      на земля. пережидать минута два, он наконец отправляться с свой ноша.  татарка
      лежать, едва дышать.
           - вставать, идти! все спать, не бояться! подымать ли ты хоть один  из  этот
      хлеб, если я быть несподручно захватить весь?
           сказать это, он взваливать себя на спина мешок, стаскивать, проходить мимо один
      воз, еще один мешок с просо, взять даже в рука тот хлеб, который хотеть было
      отдавать нести татарка, и, несколько понагибаться под  тяжесть,  идти  отважно
      между ряд спадать запорожец.
           - андрий! - сказать старый бульба в тот время,  когда  он  проходить  мимо
      он.
           сердце его замирать. он останавливаться и, весь дрожать, тихо произносить:
           - а что?
           - с ты баба! она, отдирать ты, вставать, на весь бок! не доводить  ты
      баба к добро! - сказать это, он опираться голова на локоть и становиться  пристально
      рассматривать закутывать в покрывало татарка.
           андрий стоять ни живой ни мертвый, не иметь дух взглядывать  в  лицо  отец.  и
      потом, когда подымать глаз и посмотреть на он, увидеть, что уже старый бульба
      спать, полагать голова на ладонь.
           он перекрещиваться. вдруг  отхлынуть  от  сердце  испуг  еще  скоро,  что
      прихлынуть. когда же поворотиться он, чтобы взглядывать на татарка,  она  стоять
      пред он, подобно темный гранитный статуя, весь  закутывать  в  покрывало,  и
      отблеск  отдаленный  зарево,  вспыхивать,  озарять   только   один   ее   око,
      помутиться, как у мертвец. он дернуть за рукав она,  и  оба  пойти  вместе,
      беспрестанный оглядываться назад, и наконец опускаться отлогость в  низменный
      лощина - почти яр, называть в некоторый место балка, - по  дно  который
      лениво пресмыкаться проток, порастать осока и усеивать  кочка.  опуститься  в
      сей лощина, они скрываться совершенно из вид весь поле, занятой запорожский
      табор. по крайний мера, когда андрий оглянуться, то увидеть, что позади  он
      крутой стена, много чем в рост человек, возноситься покатость.  на  вершина
      она покачиваться несколько стебельков полевой былье, и над они  подниматься
      в небо луна в вид косвенно обращать серп из яркий  червонный  золото.
      срываться со степь ветерок давать знать, что уже немного оставаться время
      до рассвет. но нигде не слышно  быть  отдаленный  петуший  крик:  ни  в
      город, ни в разорять окрестность не оставаться давно ни  один  петух.
      по небольшой бревно перебираться они через  проток,  за  который  возноситься
      противоположный берег, казаться высокий бывший у они  назади  и  выступать
      совершенный обрыв. казаться, в этот место быть крепкий и надежный сам себя
      пункт городской крепость; по крайний мера, земляной вал быть тут  низко  и  не
      выглядывать  из-за  он  гарнизон.  но  зато  далеко  подыматься   толстый
      монастырский стена. обрывистый берег весь обрастать бурьян,  и  по  небольшой 
      лощина между он и проток расти высокий тростник; почти в вышина человек. на
      вершина обрыв видный быть остаток плетень, отличать когда-то бывший огород.
      перед он - широкий лист лопух; из-за он торчать лебеда,  дикий  колючий
      бодяк и подсолнечник, подымать выше весь они  свой  голова.  здесь  татарка
      скидывать с себя черевик и пойти босиком,  подбирать  осторожно  свой  платье,
      потому что место быть топкий и наполнять вода.  пробираться  меж  тростник,
      останавливаться они перед навалить хворост и фашинник. отклонять  хворост,
      находить они род земляной свод  -  отверстие,  мало  чем  больший  отверстие,
      бывать в хлебный печь. татарка, наклонять голова, входить первый;  вслед  за
      она андрий, нагибаться сколько можно низко, чтобы  можно  быть  пробираться  с
      свой мешок, и скоро очутиться оба в совершенный темнота.
      
      
      
    VI
    
      
           андрий едва двигаться в темный и  узкий  земляной  коридор,  следовать  за
      татарка и тащить на себя мешок хлеб.
           - скоро мы быть видно, - сказать проводница, - мы подходить  к  место,
      где поставлять я светильник.
           и точно, темный земляной стена начинать понемногу озаряться. они достигать
      небольшой площадка, где, казаться, быть часовня; по крайний  мера,  к  стена
      быть приставлять узенький столик в вид алтарный престол, и  над  он  видный
      быть почти совершенно изглаживаться, полинять образ  католический  мадонна.
      небольшой серебряный лампадка, перед он висеть,  чуть-чуть  озарять  он.
      татарка наклоняться и подымать  с  земля  оставлять  медный  светильник  на
      тонкий высокий ножка, с висеть вокруг она на  цепочка  щипцы,  шпилька
      для поправление огонь и гасильник. взять он,  она  зажигать  его  огонь  от
      лампада. свет усиливаться, и они, идти вместе, то  освещаться  сильно  огонь,  то
      набрасываться темный, как уголь,  тень,  напоминать  себя  картина  жерардо
      della notte. свежий, кипеть здоровье и  юность,  прекрасный  лицо  рыцарь
      представлять сильный противоположность с  изнуренный  и  бледный  лицо  он
      спутница.  проход  становиться  несколько  широкий,  так   что   андрий   можно   быть
      пораспрямляться.  он  с  любопытство  рассматривать   сей   земляной   стена,
      напоминать он киевский пещера. так же как и в пещера киевский, тут  видный
      быть углубление в стена и стоять кое-где  гроб;  место  даже  попадаться
      просто человеческий кость, от сырость сделаться мягкий и рассыпаться  в
      мука. видно, и здесь также быть святой человек и укрываться  также  от  мирской
      буря, горе и обольщение. сырость место быть очень сильный:  под  нога  они
      иногда быть совершенный вода. андрий должный быть часто останавливаться, чтобы
      давать   отдыхать   свой   спутница,   который   усталость    возобновляться
      беспрестанный. небольшой кусок хлеб, проглатывать она, производить только боль в
      желудок, отвыкать от пища, и она оставаться часто без движение по  несколько
      минута на один место.
           наконец перед они показываться  маленький  железный  дверь.  "ну,  слава
      бог, мы приходить", - сказать слабый голос татарка, приподымать  рука,  чтобы
      постучать, - и не иметь сила.  андрий  ударять  вместо  она  сильно  в  дверь;
      раздаваться гул, показывать, что  за  дверь  быть  большой  простор.  гул  этот
      изменяться, встречать, как казаться, высокий свод. через минута два загреметь
      ключ, и кто-то, казаться, сходить по лестница. наконец дверь  отпираться;  они
      встречать монах, стоять на узенький лестница, с ключ и свеча  в  рука.
      андрий невольно останавливаться при  вид  католический  монах,  возбуждать
      такой ненавистный презрение в козак, поступать с они бесчеловечный, что
      с жид. монах тоже несколько отступать назад, увидеть  запорожский  казак,
      но слово, невнятно произносить татарка, его успокаивать.  он  посветить  они,
      запирать за они дверь, вводить они по лестница вверх, и они очутиться под высокий
      темный свод монастырский  церковь.  у  один  из  алтарь,  уставлять
      высокий подсвечник и свеча, стоять на колено священник и тихо молиться.
      около он с оба сторона стоять также на колено два молодой клирошанин  в
      лиловый мантия с белый кружевной шемизетка сверх  они  и  с  кадило  в
      рука. он молиться о ниспослание чудо:  о  спасение  город,  о  подкрепление
      падать  дух,   о   ниспослание   терпение,   об   удаление   искуситель,
      нашептывать  ропот  и  малодушный,  робкий  плач  на  земной   несчастие.
      несколько женщина, похожий на  привидение,  стоять  на  колено,  опираться  и
      совершенно полагать изнеможенный голова на спинка стоять перед они стул
      и темный деревянный лавка; несколько мужчина, прислонясь у колонна и  пилястра,
      на который возлегать боковой свод, печально стоять тоже на колено. окно  с
      цветной стекло, бывший над алтарь, озарилось розовый  румянец  утро,  и
      упасть от  он  на  пол  голубой,  желтый  и  другой  цветок  кружка  свет,
      освещать внезапно темный церковь. весь алтарь в свой  далекий  углубление
      показываться вдруг в  сияние;  кадильный  дым  останавливаться  в  воздух  радужно
      освещать облако. андрий не без изумление глядеть из свой темный угол на
      чудо, производить свет. в этот время величественный рев  орган  наполнять
      вдруг весь церковь. он становиться густой и густой, разрастаться, переходить в тяжелый
      рокот гром и потом вдруг, обращаться в небесный  музыка,  доноситься  высоко
      под свод свой петь звук, напоминать тонкий девичий  голос,  и
      потом опять обращаться он в густой рев и гром и затихать. и долго  еще  громовой
      рокот носиться, дрожать, под свод, и дивиться андрий  с  полуоткрытый  рот
      величественный музыка.
           в этот время, почувствовать  он,  кто-то  дернуть  он  за  пол  кафтан.
      "пора!" - сказать татарка. они переходить через церковь, не замечать никто, и
      выходить потом на площадь, бывший перед она. заря уже давно румяниться на небо:
      все возвещать восхождение солнце. площадь, иметь квадратный  фигура,  быть
      совершенно  пустой;  посредине  она   оставаться   еще   деревянный   столик,
      показывать, что здесь быть еще  неделя,  мочь  быть,  только  назад  рынок
      съестной припас. улица, который тогда не  мостить,  быть  просто  засыхать
      груда грязь. площадь обступать кругом небольшой каменный и глиняный, в  один
      этаж, дом с видный в стена  деревянный  свая  и  столб  во  весь  их
      высота, косвенно перекрещенный деревянный же брус, как  вообще  строить
      дом тогдашний обыватель, что можно видеть и поныне еще в  некоторый  место
      литва  и  польша.  весь  они  быть  покрывать  непомерно  высокий  крыша  со
      множество слуховой окно и отдушина. на один  сторона,  почти  близ  церковь,
      высоко другой возноситься совершенно  отличный  от  прочий  здание,  вероятно,
      городовой магистрат или какой-нибудь правительственный место. оно быть в два
      этаж, и над он вверху надстраивать  быть  в  два  арка  бельведер,  где  стоять
      часовой; большой часовой циферблат вделывать  быть  в  крыша.  площадь  казаться
      мертвый, но андрий почудиться какой-то  слабый  стенание.  рассматривать,  он
      замечать на другой сторона ее группа из два-три человек, лежать почти без
      всякий движение на земля. он вперять глаз внимательно, чтобы  рассматривать,
      заснуть ли это быть или  умерший,  и  в  этот  время  наткнуться  на  что-то
      лежать у нога его. это быть мертвый  тело  женщина,  по-видимому,  жидовка.
      казаться, она быть еще молодой, хотя  в  искаженный,  изможденный  черта  она
      нельзя быть то видеть. на голова она быть красный шелковый  платок;  жемчуг
      или бусы в два ряд украшать ее наушники; два-три длинный, все  в  завиток,
      кудри выпадать из-под они на ее высохший шея с натягиваться  жила.  возле
      она лежать ребенок, судорожно схватывать рука за тощий грудь она и скручивать
      она свой палец от невольный злость, не нашед в она  молоко;  он  уже  не
      плакать и не кричать, и только по тихо опускаться  и  подыматься  живот
      он можно быть думать, что он еще не умирать или, по крайний мера,  еще  только
      готовиться испускать  последний  дыхание.  они  поворотить  в  улица  и  быть
      останавливать вдруг какой-то бесноваться, который, увидеть у андрия драгоценный
      носить, кинуться на он, как тигр, вцепляться в он, кричать: "хлеб!" но сила  не
      быть у он, равный бешенство; андрий оттолкул его:  он  полететь  на  земля.
      движимый сострадание, он швырнуть он один хлеб, на  который  тот  бросаться,
      подобно бешеный собака, изгрызать, искусывать он и тут же, на улица,  в  страшный
      судорога испускать дух от долгий отвычка принимать  пища.  почти  на  каждый
      шаг поражать их страшный жертва голод.  казаться,  как  будто,  не  выносить
      мучение в дом, многие нарочно выбегать  на  улица:  не  ниспосылаться  ли  в
      воздух что-нибудь, питать сила. у ворота один дом сидеть  старуха,  и
      нельзя сказать, заснуть ли она, умирать или  просто  позабываться:  по  крайний
      мера, она уже не слыхать и не видеть ничто  и,  опускать  голова  на  грудь,
      сидеть недвижимый на один и тот же место. с крыша другой дом  висеть  вниз
      на веревочный петля вытягиваться, иссыхать тело. бедняк не  мочь  вынести  до
      конец страдание голод и захотеть хорошо произвольный  самоубийство  ускорять
      конец свой.
           при вид сей поражать  свидетельство  голод  андрий  не  вытерпеть  не
      спрашивать татарка:
           - неужели они, однако ж, совсем не находить,  чем  пробавлять  жизнь?  если
      человек приходить последний  крайность,  тогда,  делать  нечего,  он  должный
      питаться то, чем дотоле брезговать; он мочь питаться тот тварь,  который
      запрещать закон, все мочь тогда пойти в снедь.
           - все переедать, - сказать татарка, - весь скотина. ни конь, ни собака, ни
      даже мышь не находить во все город. у мы  в  город  никогда  не  водиться
      никакой запас, все привозиться из деревня.
           - но как же вы, умирать такой лютый смерть, весь еще  думать  оборонять
      город?
           - да, может быть, воевода и сдавать бы, но вчера утро полковник,  который
      в буджак, пускать в город ястреб с записка, чтобы не отдавать город; что
      он идти на выручка с полк, да ожидать только другой полковник, чтоб идти
      оба вместе. и теперь всякий минута ждать они... но вот мы приходить к дом.
           андрий уже издали видеть дом,  непохожий  на  другой  и,  как  казаться,
      страивать какой-нибудь архитектор итальянский. он быть слагать  из  красивый
      тонкий кирпич в два этаж. окно нижний  этаж  быть  заключать  в  высоко
      выдаваться гранитный карниз; верхний этаж состоять весь из  небольшой  арка,
      образовывать галерея; между они видный быть решетка с герб. на угол дом
      тоже быть герб. наружный широкий лестница из крашеный кирпич выходить  на
      самый площадь. внизу лестница сидеть по один часовой, который картинно  и
      симметрически держаться один рука за стоять около они алебарда, а другой
      подпирать  наклонять  свой  голова,  и,  казаться,  такой  образ,  более
      походить на изваяние, чем на живой существо. они не спать и не дремать,  но,
      казаться, быть нечувствительный ко все: они не обращать  даже  внимание  на
      то, кто всходить по лестница. на верх лестница они находить  богато  убирать,
      всего с нога до голова вооруженный воин, держать в рука молитвенник.  он
      быть возводить на они истомлять око, но татарка сказать он один слово, и  он
      опускать их вновь в открывать страница свой  молитвенник.  они  вступать  в
      первый комната, довольно просторный, служить приемная или просто передняя.
      она быть наполнять весь сидеть  в  разный  положение  у  стена  солдат,
      слуга, псарь, виночерпий и прочий дворня, необходимый  для  показание
      сан польский вельможа как военный, так и владелец собственный поместьев.
      слышный быть чадо погасать свеча. два другой еще  гореть  в  два  огромный,
      почти в рост человек, подсвечник, стоять посередине, несмотря на то что
      уже давно в решетчатый широкий окно глядеть утро. андрий уже было хотеть идти
      прямо в  широкий  дубовый  дверь,  украшать  герб  и  множество  резной
      украшение, но татарка дернуть он за  рукав  и  указывать  маленький  дверь  в
      боковой стена. этот выходить они в коридор и потом в комната, который он  начинать
      внимательно рассматривать. свет,  проходить  сквозь  щель  ставень,  тронуть
      кое-что: малиновый занавес, позолотить карниз и живопись на  стена.  здесь
      татарка указывать андрий оставаться, отворять дверь в другой комната, из который
      блеснуть свет  огонь.  он  услышать  шепот  и  тихий  голос,  от  который  все
      потрясаться у он. он  видеть  сквозь  растворяться  дверь,  как  мелькнуть
      быстро стройный женский фигура  с  длинный  роскошный  косой,  упадать  на
      подымать кверху рука. татарка возвращаться и сказать, чтобы он восходить. он не
      помнить, как восходить и как затворяться за он  дверь.  в  комната  гореть  два
      свеча; лампада теплиться перед образ; под он  стоять  высокий  столик,  по
      обычай католический,  со  ступенька  для  преклонение  колено  во  время
      молитва. но не тот искать глаз его.  он  повертываться  в  другой  сторона  и
      увидеть  женщина,  казаться,  застывший  и  окаменевать  в  какой-то  быстрый
      движение. казаться, как будто весь фигура ее хотеть бросаться к он и  вдруг
      останавливаться. и он оставаться также изумлять пред она. не такой воображать  он
      она видеть: это быть не она, не тот, который он знать прежде; ничто не быть  в
      она похожий на тот, но вдвое прекрасно и  чудесно  быть  она  теперь,  чем
      прежде. тогда быть в она что-то неоконченный, недовершенный, теперь это быть
      произведение,  который  художник  давать  последний  удар   кисть.   тот   быть
      прелестный,  ветреный  девушка;  этот  быть  красавица  -  женщина  во   весь
      развиваться краса свой. полный чувство выражалось в ее подымать глаз,  не
      отрывок, не намек на чувство, но весь чувство. еще слеза  не  успевать  в  они
      высыхать и облекать они блистать влага, проходить  душа.  грудь,  шея  и
      плечо  заключаться  в  тот  прекрасный  граница,  который  назначать   вполне
      развиваться красота; волос, который прежде разноситься легкий  кудри  по
      лицо она, теперь обращаться в  густой  роскошный  коса,  часть  который  быть
      подбирать, а часть разбрасываться по весь  длина  рука  и  тонкий,  длинный,
      прекрасно согнутый волос  упадать  на  грудь.  казаться,  весь  до  один
      изменяться черта ее. напрасно силиться он в они отыскивать хотя  один  из  тот,
      который носиться в его память, - ни один! как ни большой быть ее  бледность,
      но она не помрачать чудесный краса ее; напротив, казаться, как будто придавать
      она что-то стремительный, неотразимый победоносный. и ощущать  андрий  в  свой
      душа благоговейный боязнь и становиться неподвижный перед она. она, казаться,  также
      быть поражать вид козак, представать во весь  краса  и  сила  юношеский
      мужество, который, казаться,  и  в  самый  неподвижность  свой  член  уже
      обличать развязный вольность движение; ясный  твердость  сверкать  глаз  его,
      смелый  дуга  выгибаться  бархатный  бровь,  загорелый  щека  блистать  весь
      яркость девственный огонь, и как шелк, лосниться молодой черный ус.
           - нет, я не в сила ничто возблагодарить ты, великодушный  рыцарь,  -
      сказать она, и весь колебаться серебряный звук ее голос. -  один  бог  мочь
      возблагодарить ты; не я, слабый женщина...
           она потуплять свой око; прекрасный снежный полукружие надвигаться на
      они  веко,  окраивать  длинный,  как  стрела,  ресница.  наклонилось  все
      чудесный лицо ее, и тонкий румянец оттенять он снизу. ничто не уметь сказать
      на это андрий. он хотеть бы выговаривать все, что ни есть на душа, - выговаривать
      он так же горячо, как оно быть на душа, - и не мочь. почувствовать он  что-то
      заграждать он уста: звук отниматься у слово; почувствовать  он,  что  не  он,
      воспитывать в бурса и в бранный кочевой жизнь, отвечать на  такой  речь,  и
      вознегодовать на свой козацкий натура.
           в этот время входить в комната татарка. она уже  успевать  нарезать  ломоть
      приносить рыцарь хлеб, нести он на золотой блюдо и поставлять перед свой
      панна. красавица взглядывать на она, на хлеб и возводить  око  на  андрия  -  и
      много быть в око тот. сей умилять взор, выказывать изнеможение и бессилие
      выражать обнимать ее чувство, быть более доступный андрий, чем весь  речь.  он
      душа вдруг становиться легко; казаться, все развязываться у он. душевный  движение
      и чувство, который дотоле как будто кто-то удерживать  тяжкий  узда,  теперь
      почувствовать  себя  освобождать,  на  воля  и  уже  хотеть  изливаться   в
      неукротимый  поток  слово,  как  вдруг  красавица,  оборотиться   к   татарка,
      беспокойно спрашивать:
           - а мать? ты относить она?
           - она спать.
           - а отец?
           - относить. он сказать, что прийти сам благодарить рыцарь.
           она взять хлеб и подносить  он  ко  рот.  с  неизъяснимый  наслаждение
      глядеть андрий, как она ломать он блистать палец свой и есть; и вдруг
      вспомнить о бесноваться от голод,  который  испускать  дух  в  глаз  его,
      проглатывать кусок хлеб. он побледнеть и, схватывать она за рука, закричать:
           - довольно! не есть много! ты так долго не есть, ты хлеб быть  теперь
      ядовитый,
           и она опускать тут же свой рука, полагать хлеб на блюдо и, как покорный
      ребенок, смотреть он в око. и пусть бы выражать чей-нибудь слово...  но  не
      властный выражать ни резец, ни  кисть,  ни  высоко-могучий  слово  то,  что
      видеться иной раз во взор дева,  низко'  тот  умиленный  чувство,  который
      объяться глядеть в такой взор дева.
           - царица! - вскрикивать андрий, полный и сердечный, и душевный, и  всякий
      избыток. - что ты нужно? что ты хотеть? приказывать я!  задавать  я  служба
      самый невозможный, какой только быть на свет,  -  я  побежать  исполнять  она!
      сказать я сделать то, что не в сила сделать ни один человек, - я сделать, я
      погубить себя. погубить, погубить! и погубить себя  для  ты,  клясться  святой
      крест, я так сладко... но не в сила сказать то! у  я  три  хутор,
      половина табун отцовский - мой, все, что приносить отец мать мой, что  даже
      от оно скрывать она, - весь мой. такой ни у кто нет теперь у козаков наш
      оружие, как у я: за один рукоять мой сабля давать я хороший табун  и  три
      тысяча овца. и от весь это отказываться, кинуть, бросать,  сжигать,  затапливать,  если
      только ты вымолвить один слово  или  хотя  только  шевельнуть  свой  тонкий
      черный бровь! но знать, что, мочь быть, нести глупый  речь,  и  некстати,  и
      нейти весь это сюда, что не я, проводить жизнь в бурса  и  на  запорожье,
      говорить так, как в обычай говорить там, где бывать король, князь и все что
      ни быть хороший в вельможный рыцарство. видеть, что  ты  иной  творение  бог,
      нежели весь мы, и далекий пред ты весь другой боярский жена  и  дочь-дева.
      мы не годиться быть твой раба, только небесный ангел мочь служить ты.
           с возрастать изумление, весь превращаться в  слух,  не  проронить  ни
      один слово, слушать  дева  открывать  сердечный  речь,  в  который,  как  в
      зеркало, отражаться молодой, полный сила душа. и  каждый  простой  слово  сей
      речь, выговаривать голос, лететь прямо с сердечный дно, быть облекать в
      сила. и выдаваться вперед весь прекрасный лицо ее, отбрасывать она  далеко  назад
      досадный волос, открывать уста и долго  глядеть  с  открывать  уста.  потом
      хотеть  что-то  сказать  и  вдруг  останавливаться  и  вспомнить,  что   другой
      назначение вестись рыцарь, что отец, брат и весь отчизна его стоить  позади
      его суровый мститель, что страшный облегать  город  запорожец,  что  лютый
      смерть обрекать весь они с свой город...  и  глаз  ее  вдруг  наполняться
      слеза; быстро она схватывать платок, шить шелк, набросить себя  на  лицо
      он, и он в минута становиться весь влажный; и долго  сидеть,  забросить  назад  свой
      прекрасный голова, сжинать белоснежный зуб свой прекрасный нижний  губа,  -
      как бы внезапно почувствовать какой укушение ядовитый гад, - и не снимать  с
      лицо платок, чтобы он не видеть ее сокрушительный грусть.
           - сказать я один слово! - сказать андрий и взять  она  за  атласный  рука.
      сверкающий огонь пробежать по жила его от сей прикосновение, и жать он рука,
      лежать бесчувственный в рука он.
           но она  молчать,  не  отнимать  платок  от  лицо  свой  и  оставаться
      неподвижный.
           - отчего же ты так печальный? сказать я, отчего ты так печальный?
           бросать прочь она от себя платок, отдергивать налезать на  око  длинный
      волос коса  свой  и  весь  разлилася  в  жалостный  речь,  выговаривать  они
      тихий-тихий голос, подобно когда  ветер,  подниматься  прекрасный  вечер,
      пробежать вдруг по густой часто приводный тростник: зашелестеть,  зазвучать  и
      понестись вдруг  унывно-тонкий  звук,  и  ловить  они  с  непонятный  грусть
      останавливаться путник, не чуять ни погасать вечер,  ни  нестись  веселый
      песня народ, брести от полевой работа и жниво, ни  отдаленный  тарахтание
      где-то проезжать телега.
           - не достойный ли я вечный сожаление? не  несчастный  ли  мать,  родить
      я на свет? не горький ли доля приходиться на часть я? не лютый ли  ты  изо
      весь шляхетство, богатый панов, граф и иноземный барон и все, что ни
      быть цвет наш рыцарство. весь они быть вольно любить я,  и  за  великий
      благо всякий из они почитать бы любовь мой. стоить я только махнуть рука,  и
      любой из они, красивый, прекрасный  лицо  и  порода,  становиться  бы  мой
      супруг. и ни к один из они не  причаровать  ты  мой  сердце,  свирепый
      судьба мой; а причаровать мой сердце, мимо хороший  витязь  земля  наш,  к
      чуждый, к враг наш. за что же ты,  пречистый  божий  мать,  за  какой
      грех, за какой тяжкий преступление так неумолимо и беспощадно гнать  я?
      в изобилие и роскошный избыток весь течь день мой; хороший, дорогой блюдо  и
      сладкий вино быть я снедь. и на что весь это быть? к что оно все быть?  к
      то ли, чтобы наконец умирать лютый смерть,  какой  не  умирать  последний
      нищий в королевство? и мало то, что осуждать я на такой  страшный  участь;
      мало то, что перед конец  свой  должный  видеть,  как  становиться  умирать  в
      невыносимый мука отец и мать, для спасение который двадцать раз  готовый  бы
      быть отдавать жизнь свой; мало весь это: нужно, чтобы  перед  конец  свой
      я доводиться увидать и услышать слово и любовь, какой не  видать  я.  нужно,
      чтобы он речь свой раздирать на  часть  мой  сердце,  чтобы  горький  мой
      участь быть еще горький, чтобы еще жалкий быть я мой  молодой  жизнь,  чтобы
      еще страшно казаться я смерть мой и чтобы еще много, умирать, попрекать я
      ты, свирепый судьба мой, и ты - прощать мой прегрешение, -  святой  божий
      мать!
           и когда затихать она, безнадежный, безнадежный чувство отражаться в лицо
      она; ныть грусть заговаривать всякий черта оно, и все, от печально поникать
      лоб и опускаться око до слеза, застывший и засохнуть по тихо пламенеть
      щека она, - все, казаться, говорить: "нет счастие на лицо сие!"
           - не слыхать на свет, не можно, не быть  то,  -  говорить  андрий,  -
      чтобы красивый и хороший из жена понести такой  горький  часть,  когда  она
      рожать на то, чтобы пред она, как пред святыня, преклоняться все,  что  ни
      быть хороший на свет. нет, ты не умирать!  не  ты  умирать!  клясться  мой
      рождение и все, что я мило на свет, ты не умирать! если  же  выходить  уже
      так и ничто - ни сила, ни молитва, ни мужество - нельзя  быть  отклонять
      горький судьба, то мы умирать вместе; и прежде я умирать,  умирать  перед  ты,  у
      твой прекрасный колено, и разве уже мертвый я разлучать с ты.
           - не обманывать, рыцарь, и себя и  я,  -  говорить  она,  качать  тихо
      прекрасный голова свой, - знать и, к  великий  мой  горе,  знать  слишком
      хорошо, что ты нельзя любить я; и знать я, какой долг и завет твой: ты
      звать отец, товарищ, отчизна, а мы - враг ты.
           - а что я отец, товарищ и отчизна! - сказать андрий, встряхивать быстро
      голова и выпрямлять весь прямой, как надречный осокорь, стан свой. - так если
      ж так, так вот что: нет у я никто! никто, никто! - пввторить он тот  же
      голос и сопровождать он тем движение рука, с какой  упругий,  несокрушимый
      козак выражать решимость на дело, неслыханный и невозможный для  другой.  -
      кто сказать, что мой отчизна украйн? кто давать я она в отчизна? отчизна  быть
      то, что искать душа наш, что милый для она все. отчизна мой - ты! вот  мой
      отчизна! и понести я отчизна сей в сердце мой, понести она, пока становиться  мой
      век, и посмотреть, пусть кто-нибудь из козаков вырывать ее оттуда! и  все,  что
      ни быть, продавать, отдавать, погубить за такой отчизна!
           на миг остолбенеть, как прекрасный статуя, смотреть  она  он  в  око  и
      вдруг зарыдать, и с чудной женский стремительность, на какой бывать  только
      способный один безрасчетный  великодушный  женщина,  создавать  на  прекрасный
      сердечный движение, кинуться она к он на шея, обхватить оно снегоподобный,
      чудный рука, и зарыдать. в этот время раздаваться на  улица  неясный  крик,
      сопровождать трубный и литаврный звук. но он не  слышать  они.  он  слышать
      только, как чудный уста обдавать его благовонный  теплота  свой  дыхание,
      как слеза она течь ручей к он  на  лицо  и  спускаться  все  с  голова
      пахучий ее волос опутывать он все свой темный и блистать шелк.
           в этот время вбегать к они с радостный крик татарка.
           - спасать, спасать! - кричать она, не помнить себя. - наш входить в город,
      привозить хлеб, пшено, мука и связанный запорожец.
           но не слышать никто из они, какой "наш" входить в город, что  привозить  с
      себя и какой связывать запорожец.  полный  не  на  земля  вкушать  чувство,
      андрий  поцеловать  в  сей  благовонный  уста,  прильнуть  к  щека  он,  и
      небезответный быть благовонный уста. они отзываться тот же, и в сие обоюднос-
      лиять поцелуй ощутиться то, что один только раз в жизнь даваться чувствовать
      человек.
           и погибать козак! пропадать для весь  козацкий  рыцарство!  не  видать  он
      больше ни запорожье, ни отцовский хутор свой, ни церковь  божий!  украйне
      не видать тоже храбрый из свой ребенок,  взяться  защищать  она.  вырывать
      старый тарас седой клок волос из свой чуприна и проклинать и день и  час,  в
      который порождать на позор себя такой сын.
      
      
      
    VII
    
      
           шум и движение происходить в запорожский табор. сначала никто  не  мочь
      давать верный отчет, как случаться, что войско проходить  в  город.  потом  уже
      оказываться, что весь переяславский  курень,  располагаться  перед  боков
      городской ворота, быть пьяный мертвецкий; становиться быть,  дивиться  нечего,  что
      половина быть перебивать, а другой перевязывать прежде, чем все мочь узнавать,  в
      что дело. покамест ближний курень, разбудить шум, успевать  схватываться  за
      оружие, войско уже уходить в ворота,  и  последний  ряд  отстреливаться  от
      устремляться на они в беспорядок сонный и  полупротрезвляться  запорожец.
      кошевой давать приказ собираться все, и когда  все  становиться  в  круг  и  затихать,
      снимать шапка, он сказать:
           - так вот что, панов-братов, случаться в этот ночь. вот до что  доводить
      хмель! вот какой поругание оказывать мы неприятель! у вы,  видно,  уже  такой
      заведение: коли позволять удваивать порция, так вы готовый так натягиваться,  что
      враг христов воинство не только снимать с вы шаровары, но в самый лицо  вы
      начихать, так вы то не услышать.
           козак все стоять понурить голова, знать вина; один только незамайковский
      куренной атаман кукубенко отзываться.
           - постоять, батька! - сказать он. - хоть оно и не в закон, чтобы  сказать
      какой возражение, когда говорить кошева перед лицо весь войско, да дело не
      так быть,  так  нужно  сказать.  ты  не  совсем  справедливо  попрекать  весь
      христианский войско. козак быть бы  повинный  и  достойный  смерть,  если  бы
      напиваться в поход, на война, на трудный, тяжкий работа.  но  мы  сидеть  без
      дело, маячиться попусту перед город. ни пост,  ни  другой  христианский
      воздержание не быть: как же мочь статься,  чтобы  на  безделье  не  напиваться
      человек? грех тут нет. а мы вот хорошо показывать они,  что  такой  нападать  на
      безвинный человек. прежде бить добро, а уж теперь побивать так,  что  и  пята  не
      уносить домой.
           речь куренной атаман понравиться козак. они приподымать  уже  совсем
      быть  понуриваться  голова,   и   многий   одобрительно   кивнуть   голова,
      промолвить: "добро сказать кукубенко!" а тарас бульба, стоять недалеко  от
      кошевой, сказать:
           - а что, кошева, видно кукубенко правда сказать? что ты сказать на это?
           - а что сказать? сказать: блаженный и  отец,  родить  такой  сын!  еще  не
      большой мудрость сказать укорительный слово, но  бо'льшой  мудрость  сказать
      такой слово, который бы, не поругаться над беда человек, ободрять бы он,
      придавать бы дух он, как шпора придавать дух конь,  освежать  водопой.  я
      сам хотеть вы сказать  потом  утешительный  слово,  да  кукубенко  догадываться
      прежде.
           "добро сказать и кошева!" -  отзываться  в  ряд  запорожец.  "добрый
      слово!" - повторять другой. и самый седой, стоять, как сизый голубь, и  тот
      кивнуть голова и, моргнуть седой  ус,  тихо  сказать:  "добро  сказать
      слово!"
           -  слушать  же,  панов!  -  продолжать  кошевой.  -  брать   крепость,
      карабкаться и подкапываться, как  делать  чужеземный,  немецкий  мастер,  -
      пусть она враг прикидываться! - и неприлично, и не  козацкий  дело.  а  судя  по
      то, что быть, неприятель входить в город не с большой запас; телега  что-то
      быть с он немного. народ в город голодный; становиться быть, весь съедать дух, да
      и конь тоже  сено...  уж  я  не  знать,  разве  с  небо  кинуть  он  на  вилы
      какой-нибудь они святой... только про это еще  бог  знать;  а  ксендз-то  они
      горазд на один слово. за тот или за другой, а  уж  они  выходить  из  город.
      разделяться же на три куча и становиться на три дорога  перед  три  ворота.
      перед  главный  ворота  пять  курень,  перед  другой  по  три   курень.
      дядькивский и корсунский курень на  засада!  полковник  тарас  с  полк  на
      засада! тытаревский и тымошевский курень на запас,  с  правый  бок  обоз!
      щербиновский и стебликивский верхний - с  левый  бок!  да  выбираться  из
      ряд, молодец, который зубастый на  слово,  задирать  неприятель!  у  лях
      пустоголовый натура: брань не вытерпеть; и, мочь быть, сегодня  же  весь  они
      выходить из ворота. куренной атаман, переглядеть  всякий  курень  свой:  у  кто
      недочет, пополнять он останки переяславский. переглядеть все снова! давать  на
      опохмел все по чарка и по  хлеб  на  козак!  только,  верно,  всякий  еще
      вчерашний сытый, ибо, некуда девать правда, понаедаться все  так,  что  дивиться,
      как ночь никто не лопнуть. да вот еще один наказ: если кто-нибудь,  шинкарь,
      жид, продавать козак хоть один кухоль сивуха, то я прибивать он  на  самый  лоб
      свиной ухо, собака, и повесить нога вверх! за работа же, братец! за работа!
           так распоряживать кошевой, и все поклониться он  в  пояс  и,  не  надевать
      шапка, отправляться по свой воз и  табор  и,  когда  уже  совсем  далеко
      отходить, тогда только надевать шапка. все начинать снаряжаться: пробовать сабля и
      палаш, насыпать порох из мешок в пороховница, откатывать и станавливать  воз
      и выбирать конь.
           уходить к свой полк, тарас думать и  не  мочь  придумывать,  куда  деваться
      андрий: полонить ли его вместе с другой и связывать сонный? только  нет,  не
      таков андрий, чтобы отдаваться живой в плен. между  убивать  козак  тоже  не
      быть он видно. задумываться крепко тарас и идти перед полк, не слышать, что он
      давно называть кто-то по имя.
           - кто нужно я? - сказать он, наконец очнуться.
           перед он стоять жид янкель.
           - пан полковник, пан полковник! - говорить жид поспешный  и  прерывистый
      голос, как будто бы хотеть объявлять дело  не  совсем  пустой.  -  я  быть  в
      город, пан полковник!
           тарас посмотреть на жид и подивиться то, что он уже успевать  побывать  в
      город.
           - какой же враг ты занести туда?
           - я сейчас рассказывать, - сказать янкель. - как только услышать  я  на  заря
      шум и козак становиться стрелять, я ухватывать кафтан и,  не  надевать  он,  побежать
      туда бегом; дорога уже надевать  он  в  рукав,  потому  что  хотеть  скоро
      узнавать, отчего шум, отчего козак на самый заря становиться  стрелять.  я  взять  и
      прибегать к самый городской ворота,  в  тот  время,  когда  последний  войско
      входить в город. глядеть - впереди отряд пан хорунжий галяндович. он  человек
      я знакомый: еще с третий год задолжать сто червонный. я за он, будто бы
      затем, чтобы выправлять с он долг, и входить вместе с они в город.
           - как же ты: входить в город, да еще и долг  хотеть  выправлять?  -  сказать
      бульба. - и не велеть он ты тут же повесить, как собака?
           - а ей-богу, хотеть повесить, - отвечать жид, - уже было его слуга совсем
      схватывать я и закинуть веревка на шея,  но  взмаливаться  пан,  сказать,  что
      подождать долг, сколько пан хотеть, и пообещать еще  давать  взаймы,  как  только
      помогать я собирать долг с другой рыцарь; ибо у пан  хорунжий  -  я  весь
      сказать пан - нет и один червонный в карман. хоть у он быть и хутор, и
      усадьба, и четыре замок, и степова земля до сам шклов, а грош у  он
      так, как у козак, -  ничего  нет.  и  теперь,  если  бы  не  вооружать  он
      бреславский жид, не в чем быть бы он и на война выезжать.  он  и  на  сейм
      оттого не быть.
           - что ж ты делать в город? видеть наш?
           -  как  же!  наш  там  много:   ицк,   рахум,   самуйло,   хайвалох,
      еврей-арендатор...
           - пропадать они, собака! - вскрикивать, рассердиться, тарас. - что ты  я
      тыкать свое жидовский племя! я ты спрашивать про наш запорожец.
           - наш запорожец не видать. а видать один пан андрий.
           - андрия видеть? - вскрикивать бульба. -  что  ж  ты,  где  видеть  он?  в
      подвал? в яма? обесчещивать? связанный?
           - кто же бы сметь связывать пан андрий? теперь он такой важный рыцарь...
      далибуг, я не узнавать! и наплечник  в  золото,  и  нарукавник  в  золото,  и
      зерцало в золото, и шапка в золото, и по пояс золото, и везде золото, и все
      золото. так, как солнце взглядывать весна, когда в огород всякий пташка пищать
      и петь и травка пахнуть, так и он весь сиять в золото. и конь давать он воевода
      сам хороший под верх; два сто червонный стоить один конь.
           бульба остолбенеть.
           - зачем же он надевать чужой одеяние?
           - потому что хороший, потому  и  надевать...  и  сам  разъезжать,  и  другой
      разъезжать; и он учить, и он учить. как богатый польский пан!
           - кто ж он принуждать?
           - я ж не говорить, чтобы он кто принуждать. разве пан не знать, что он  по
      свой воля переходить к они?
           - кто переходить?
           - а пан андрий.
           - куда переходить?
           - переходить на их сторона, он уж теперь совсем ихний.
           - врать, свиной ухо!
           - как же можно, чтобы я врать? дурак я разве, чтобы  врать?  на  свой  бы
      голова я врать? разве я не знать, что жид повесить, как собака, коли он соврать
      перед пан?
           - так это выходить, он, по-твоему, продавать отчизна и вера?
           - я же не говорить это, чтобы он продавать что, я сказать только,  то  он
      переходить к они.
           - врать, чертов жид! такой дело не  быть  на  христианский  земля!  ты
      путать, собака!
           - пусть трава прорастать на порог  мой  дом,  если  я  путать!  пусть
      всякий наплевать на могила отец, мать, свекор, и отец отец  мой,  и  отец
      мать мой, если я путать. если пан хотеть, я даже сказать, и отчего он переходить
      к они.
           - отчего?
           - у воевода быть дочка-красавица. святой боже, какой красавица!
           здесь жид постараться, как только мочь, выражать в  лицо  свой  красота,
      расставлять рука, прищуривать глаз и покривить набок рот, как будто  что-нибудь
      отведывать.
           - ну, так что же из то?
           - он для она и сделать весь и переходить. коли человек влюбляться, то  он  все
      равно что подошва, который, коли размачивать в вода,  взять  сгибать  -  она  и
      сгибаться.
           крепко задумываться бульба. вспомнить он, что большой власть слабый женщина,
      что многий сильный погублять она,  что  податливый  с  этот  сторона  природа
      андрия; и стоять он долго как вкопать на один и тот же место.
           - слушать, пан, я весь рассказывать пан, - говорить жид. - как только услышать
      я шум и увидеть, что проходить в городской ворота, я схватывать на всякий  случай
      с себя нитка жемчуг, потому что в город быть красавица и дворянка, а коли
      быть красавица и дворянка, сказать я себя, то хоть они и быть нечего, а жемчуг
      все-таки купить. и как только хорунжий слуга  пускать  я,  я  побежать  на
      воеводин двор продавать жемчуг и расспрашивать все у  служанка-татарка.  "быть
      свадьба сейчас, как только прогнать запорожец. пан андрий  обещать  прогнать
      запорожец".
           - и ты не убивать тут же на место его, чертов сын? - вскрикивать бульба.
           - за что же убивать? он переходить по добрый воля. чем человек виноватый?  там
      он хороший, туда и переходить.
           - и ты видеть он в самый лицо?
           - ей-богу, в самый лицо! такой славный вояка! весь  взрачный.  давать  бог
      он здоровье, я тотчас узнавать; и когда я подходить к он, тотчас сказать...
           - что ж он сказать?
           - он сказать... прежде кивнуть палец, а потом уже сказать:  "янкель!"  а
      я: "пан андрий!" - говорить. "янкель! сказать отец, сказать брат, сказать  козак,
      сказать запорожец, сказать все, что отец - теперь не отец я, брат - не брат,
      товарищ - не товарищ, и что я с они быть биться со  все.  со  все  быть
      биться!"
           - врать, чертов иуда! -  закричать,  вышед  из  себя,  тарас.  -  врать,
      собака! ты и христос распинать, проклятый бог человек! я  ты  убивать,  сатана!
      утекать отсюда, не то - тут же ты  и  смерть!  -  и,  сказать  это,  тарас
      выхватывать свой сабля.
           испуганный жид припускаться тут же во  весь  лопатка,  как  только  мочь
      вынести его тонкий, сухой  икра.  долго  еще  бежать  он  без  оглядка  между
      козацкий табор и потом далеко по весь чистый поле, хотя тарас  вовсе  не
      гнаться за он, размыслить, что неразумно  вымещать  запальчивость  на  первый
      подвертываться.
           теперь припоминать он, что видеть в прошлый ночь андрия,  проходить  по
      табор с какой-то женщина, и поникать  седой  голова,  а  все  еще  не  хотеть
      верить, чтобы мочь случаться такой позорный дело и  чтобы  собственный  сын
      он продавать вера и душа.
           наконец поводить он свой полк в засада и скрываться с он за  лес,  который
      один быть не выжигать еще козак. а запорожец, и пеший и конный, выступать на
      три  дорога  к  три  ворота.  один  за  другой  валить  курень:  уманский,
      поповичевский,   каневский,   стебликивский,    незамайковский,    гургузить,
      тытаревский, тымошевский.  один  только  переяславский  не  быть.  крепко
      курнуть козак он и прокуривать свой доля. кто просыпаться связанный во вражий
      рука, кто, и совсем не просыпаться, сонный переходить  в  сырой  земля,  и  сам
      атаман хлиб, без шаровары и верхний убранство, очутиться в ляшский становиться.
           в город услышать козацкий движение. все высыпать на вал,  и  представать
      пред козаков живой картина: польский витязь, один другой  красиво,  стоять
      на вал. медный шапка сиять,  как  солнце,  оперять  белый,  как  лебедь,
      перо. на другой быть легкий шапочка,  розовый  и  голубой  с  перегибать
      набекрень верхами; кафтан с откидной рукав, шитый и  золото  и  просто
      выкладывать шнурок; у тот сабля и  ружье  в  дорогой  оправа,  за  который
      дорого приплачиваться пан, - и много быть всякий другой убранство.  напереди
      стоять спесивый, в красный шапка, убирать  золото,  буджаковский  полковник.
      грузный быть полковник, весь высокий и толстый, и широкий  дорогой  кафтан  в  сила
      облекать он. на другой  сторона,  почти  к  боковой  ворота,  стоять  другой
      полковник, небольшой человек, весь высохший; но  малый  зоркий  око  глядеть
      живо из-под густо нарастать бровь, и оборачиваться он скоро на  весь  сторона,
      указывать бойко тонкий, сухой рука свой, раздавать приказание;  видно  быть,
      что, несмотря на малое тело свой, знать он хорошо ратный наука.  недалеко  от
      он стоять хорунжий, длинный-длинный, с густой ус, и, казаться, не  быть
      у он недостаток в краска на лицо: любить пан крепкий мед и добрый пирушка.
      и много быть  видно  за  они  всякий  шляхта,  вооружаться  кто  на  свой
      червонец, кто на королевский казна, кто на жидовский  деньги,  закладывать  весь,
      что ни  находиться  в  дедовский  замок.  немало  быть  и  всякий  сенаторский
      нахлебник, который брать с себя сенатор на  обед  для  почет,  который
      красть со стол и из буфет серебряный кубок и после сегодняшний почет  на
      другой день садиться на козлы править конь  у  какой-нибудь  пан.  много
      всякий быть там. иной  раз  и  выпивать  быть  не  на  что,  а  на  война  весь
      принаряжаться.
           казацкий ряд стоять тихо перед стен. не  быть  на  они  ни  на  кто
      золото, только разве кое-где блестеть оно на сабельный рукоятка и  ружейный
      оправа. не любить козак богато выряжаться на битва; простой быть  на  они
      кольчуга и свита,  и  далеко  чернеть  и  червонеть  черный,  червонноверхий
      бараний их шапка.
           два козак  выезжать  вперед  из  запорожский  ряд.  один  еще  совсем
      молодой, другой старый, оба зубастый на слово,  на  дело  тоже  не  плохой
      козак: охрить наш и мыкыт голокопытенко. следом  за  они  выезжать  и  демид
      попович,  коренастый  козак,  уже  давно  маячить  на  сеча,  бывший   под
      адрианополь и много натерпеться на век свой: гореть в огонь и прибегать на
      сечь с обсмаленный, почернеть голова и выгорать  ус.  но  раздобреть
      вновь попович, пускать за ухо оселедец, выращивать ус,  густой  и  черный  как
      смоль. и крепкий быть на едкий слово попович.
           - а, красный жупан на все войско, да хотеть бы  я  знать,  красный  ли
      сила у войско?
           - вот я  вы!  -  кричать  сверху  дюжий  полковник,  -  весь  перевязывать!
      отдавать, холоп, ружье и конь. видеть, как перевязывать я ваш? выводить они
      на вал запорожец!
           и выводить  на  вал  скручивать  веревка  запорожец.  впереди  их  быть
      куренной атаман хлиб, без шаровары и верхний убранство, - так, как  схватывать
      его хмельной. и потуплять в земля голова атаман, стыдиться нагота  свой  перед
      свой же козак и то, что попадать в плен, как собака, сонный. в один ночь
      поседеть крепкий голова его.
           - не печалиться, хлиб! выручать! - кричать он снизу козак.
           - не печалиться, друзьяк! - отзываться куренной атаман бородатый. - в то
      нет вина твой,  что  схватывать  ты  нагой.  беда  мочь  быть  со  всякий
      человек; но стыдно они, что выставлять ты на позор, не прикрывать  прилично
      нагота твой.
           - вы, видно, на сонный человек храбрый войско! - говорить,  поглядывать  на
      вал, голокопытенко.
           - вот, погодить, обрезать мы вы чуб! - кричать они сверху.
           - а хотеть бы я поглядеть, как они мы обрезать чуб! - говорить  попович,
      поворотиться перед они на конь. потом, поглядеть на свой,  сказать:  -  а
      что ж? мочь быть, лях и правда говорить. колк выводить они вон  тот  пузатый,
      они все быть добрый защита.
           - отчего ж, ты думать, быть они добрый защита? - сказать козак, знать,
      что попович, верно, уже готовиться что-нибудь отпускать.
           - а оттого, что позади он упрятываться весь войско, и уж черт с два из-за
      он пузо доставать который-нибудь копье!
           все засмеяться козак. и долго многие из они  еще  покачивать  голова,
      говорить: "ну уж попович! уж коли кто закручивать слово, так только ну..." да уж
      и не сказать козак, что такой "ну".
           - отступать, отступать скоро от стена! - закричать кошева. ибо  лях,
      казаться, не выдерживать едкий слово, и полковник махнуть рука.
           едва только посторониться козак, как грянуть с вал картечь. на  вал
      засуетиться, показываться сам седой  воевода  на  конь.  ворота  отворяться,  и
      выступать войско. впереди выезжать ровный конный строй шитый гусар. за они
      кольчужник, потом латник с копье, потом все в медный шапка, потом ехать
      особняком  хороший  шляхтич,  каждый  одевать  по-своему.  не  хотеть  гордый
      шляхтич смешаться в ряд с другой, и у который не быть команда, тот  ехать
      один с свой слуга. потом опять ряд, и за они выезжать хорунжий;  за  он
      опять ряд, и выезжать дюжий полковник;  а  позади  все  уже  войско  выезжать
      последний низенький полковник.
           - не давать они, не давать они строиться и становиться в ряд!  -  кричать
      кошева. - разом напирать на они  весь  курень!  оставлять  прочий  ворота!
      тытаревский курень, нападать сбоку! дядькивский курень,  нападать  с  другой!
      напирать на тыл, кукубенко и палывод! мешать, мешать и рознить они!
           и ударять со весь сторона козак, сбивать и смешать они, и сам  смешаться.
      не давать даже и стрельба производить; пойти дело на  меч  да  на  копье.  все
      сбиваться в куча, и каждый приводить случай показывать себя.  демид  попович  три
      закалывать простой и два хороший шляхтич сбивать с конь,  говорить:  "вот  добрый
      конь! такой конь я давно хотеть доставать!" и  выгонять  конь  далеко  в  поле,
      кричать стоять козак перенимать они. потом вновь пробиваться в куча, нападывать опять
      на сбивать с конь шляхтич, один убивать, а другой накинуть  аркан  на  шея,
      привязывать к седло и поволочь он по весь поле, снимать с он сабля с  дорога
      рукоять и отвязывать от пояс целый черенок  с  червонец.  кобит,  добрый
      козак и молодой еще, схватываться тоже с один из храбрый в польский войско,
      и долго биться они. сходиться уже в  рукопашный.  одолевать  быть  уже  козак  и,
      сламывать, ударять вострый турецкий нож в грудь, но не уберегаться сам. тут  же
      в висок хлопнуть он горячий пуля. сваливать его знатный из панов,  красивый
      и древний княжеский род  рыцарь.  как  стройный  тополь,  носиться  он  на
      буланый конь свой. и много уже показывать  боярский  богатырский  удаль:  два
      запорожец разрубать надвое; федор корж, добрый козак, опрокидывать вместе с
      конь, выстреливать по конь и козак доставать из-за  конь  копье;  многие  относить
      голова и рука и повалить козак кобит, вгонять он пуля в висок.
           - вот с кто бы я хотеть  попробовать  сила!  -  закричать  незамайковский
      куренной атаман кукубенко. припускать конь, налетать прямо он в тыл и  сильно
      вскрикивать, так что вздрагивать все близ стоять  от  нечеловеческий  крик.
      хотеть было поворотить вдруг свой конь лях  и  стать  он  в  лицо;  но  не
      послушаться конь: испугать страшный крюк, метнуться на сторона,  и  доставать
      он ружейный пуля кукубенко. входить в спинной лопатка он  горячий  пуля,  и
      сваливаться он с конь. но и тут не поддаваться лях, все еще силиться наносить  враг
      удар, но ослабевать упасть вместе с сабля рука. а кукубенко, взять в оба рука
      свой тяжелый палаш, вгонять он он в  самый  побледнеть  уста.  вышибать  два
      сахарный зуб палаш, рассекать надвое язык, разбивать горлова  позвонок  и  входить
      далеко в земля. так и пригвождать он он там навеки  к  сырой  земля.  ключ
      хлынуть вверх  алый,  как  надречный  калина,  высокий  дворянский  кровь  и
      выкрасить весь обшивать золото желтый кафтан его. а кукубенко уже кинуть  он
      и пробиваться с свой незамайковец в другой куча.
           - эх, оставлять неприбранный такой дорогой убранство! -  сказать  уманский
      куренной бородатый, отъезжать от свой к место, где лежать убивать  кукубенок
      шляхтич. - я семеро убивать шляхтич свой рука, а такой убранство  еще  не
      видеть ни на кто.
           и польститься корысть бородатый: нагибаться, чтобы снимать с  он  дорогой
      доспехи, вынимать уже турецкий нож в оправа из самоцветный каменья, отвязывать от
      пояс черенок с червонец, снимать с грудь  сумка  с  тонкий  белье,  дорогой
      серебро и девический кудреть, сохранный сберегаться на память. и не услышать
      бородатый, как налетать на он сзади красноносый хорунжий, уже раз сбивать он
      с седло и получать добрый зазубрина на память.  размахиваться  он  со  весь
      плечо и ударять его сабля по нагибаться шея.  не  к  добро  поводить  корысть
      козак: отскочить могучий голова, и упасть обезглавливать труп, далеко  вокруг
      орошать земля.  понестись  к  вышина  суровый  козацкий  душа,  хмуриться  и
      негодовать, и вместе с то дивоваться, что так рано вылетать  из  такой  крепкий
      тело. не успевать хорунжий ухватывать за чуб атаманский голова,  чтобы  привязывать
      она к седло, а уж быть тут суровый мститель.
           как плавать в небо ястреб, давать много круг сильный крыло, вдруг
      останавливаться распластывать на  один  место  и  бить  оттуда  стрела  на
      раскричаться у самый дорога самец-перепевать, -  так  тарасов  сын,  остап,
      налетать вдруг на хорунжий и сразу накинуть он на шея  веревка.  побагроветь
      еще сильно красный лицо хорунжий, когда затягивать он горло жестокий петля;
      схватываться он  было  за  пистолет,  но  судорожно  сводить  рука  не  мочь
      направлять выстрел, и даром полететь в поле пуля. остап тут  же,  у  его  же
      седло, отвязывать шелковый шнур, который возить с  себя  хорунжий  для  вязание
      пленный, и его же шнур связывать он по рука  и  по  нога,  прицеплять  конец
      веревка к седло и  поволочь  он  через  поле,  сзывать  громко  весь  козак
      уманский курень, чтобы идти отдавать последний честь атаман.
           как услышать уманец, что курить они  атаман  бородатый  нет  уже  в
      живой, бросать поле битва и прибегать прибирать его  тело;  и  тут  же  становиться
      совещаться, кто выбирать в куренной. наконец сказать:
           - да на что совещаться?  хорошо  не  можно  поставлять  в  куренной,  как
      бульбенка остап. он, правда, младший все мы,  но  разум  у  он,  как  у
      старый человек.
           остап, снимать шапка, весь поблагодарить  козаков-товарищ  за  честь,  не
      становиться отговариваться ни молодость,  ни  молодой  разум,  знать,  что  время
      военный и не до то теперь, а тут же поводить они прямо на куча и уж показывать они
      все, что недаром  выбирать  он  в  атаман.  почувствовать  лях,  что  уже
      становиться дело слишком жарко, отступать и перебежать поле, чтоб  собираться
      на другой конец его. а низенький полковник махнуть на  стоять  отдельно,  у
      самый ворота, четыре свежий сотня, и грянуть оттуда картечь в козацкий куча.
      но мало кто доставать: пуля хватить по  бык  козацкий,  дико  глядеть  на
      битва. взреветь испуганный бык, поворотить на козацкий  табор,  переломать
      воз и многие перетаптывать. но тарас в этот  время,  вырываться  из  засада  с
      свой полк, с крик бросаться навперейм.  поворотить  назад  весь  бешеный
      стадо, испугать крик, и метнуться на ляшский полк, опрокидывать  конница,
      все сминать и рассыпать.
           - о, спасибо вы, вол! - кричать запорожец,  -  служить  все  походный
      служба, а теперь и военный  сослужить!  -  и  ударять  с  новый  сила  на
      неприятель.
           много тогда перебивать враг. многие показывать себя: Метелыця, шило,  оба
      пысаренка, вовтузенко, и немало быть всякий другой. увидеть лях, что  плохо
      наконец приходить, выкидывать хоругвь и закричать отворять городской ворота. со
      скрып отворяться обивать железо ворота и принимать толпиться, как  овца  в
      овчарня,  изнуренный  и  покрывать  пыль  всадник.  многие  из  запорожец
      погнаться  было  за  они,  но  остап  свой  уманец  останавливать,  сказать:
      "далекий, далеко, пан-брат, от стена! не  годиться  близко  подходить  к
      он". и правда сказать, потому что со стена грянуть и  посыпать  все  чем  ни
      попадать, и многие доставаться. в этот время подъезжать кошевой и похвалить  остап,
      сказать: "вот и новый атаман,  а  вести  войско  так,  как  бы  и  старый!"
      оглянуться старый бульба поглядеть, какой там новый  атаман,  и  увидеть,  что
      впереди весь уманец сидеть на конь остап, и  шапка  заламывать  набекрень,  и
      атаманский палица в рука. "вишь ты какой!" - сказать он,  глядеть  на  он;  и
      обрадоваться старый, и становиться благодарить  весь  уманец  за  честь,  оказывать
      сын.
           козак вновь отступать, готовиться идти к табор, а  на  городской  вал
      вновь показываться лях, уже с изорвать епанча. запеклася кровь на многие
      дорогой кафтан, и пыль покрываться красивый медный шапка.
           - что, перевязывать? - кричать они снизу запорожец.
           - вот я вы! - кричать все так же сверху  толстый  полковник,  показывать
      веревка.
           и все еще не переставать грозить запылить, изнуренный воин,  и  все,
      бывший задорный, перекидываться с оба сторона бойкий слово.
           наконец расходиться все. кто располагаться отдыхать, истомляться  от  бой;
      кто присыпать земля свой рана и драть на перевязка платок и  дорогой  одежда,
      снимать с  убитый  неприятель.  другой  же,  который  быть  свежо,  становиться
      прибирать тело и отдавать они последний почесть. палаш  и  копье  копать
      могила; шапка, пол выносить  земля;  слагать  честно  козацкий  тело  и
      засыпать они свежий земля,  чтобы  не  доставаться  ворона  и  хищный   орел
      выклевывать они око. а ляшский тело увязнуть как попадать десяток  к  хвост
      дикий конь, пускать они по весь поле  и  долго  потом  гнаться  за  они  и
      хлестать они по бок. лететь бешеный конь по борозда, бугор, через  ров  и
      протока, и биться о земля покрывать кровь и прах ляшский труп.
           потом садиться круг весь курень вечереть  и  долго  говорить  о  дело  и
      подвиг, доставаться  в  удел  каждый,  на  вечный  рассказ  пришелец  и
      потомство. долго не ложиться они. а долее все не ложиться старый тарас,  все
      размышлять,  что  бы  значить,  что  андрия  не  быть  между  вражий   вой.
      посовеститься ли иуда выходить против свой или обманывать жид и попадаться он просто
      в неволя? но тут же вспомнить он, что не в мера быть наклончиво сердце андрия
      на женский речь,  почувствовать  скорбь  и  заклясться  сильно  в  душа  против
      полячка, причаровать его сын. и выполнять бы он свой клятва:  не  поглядеть
      бы на ее красота, вытаскивать бы она за густой, пышный коса,  поволочь  бы  она  за
      себя по весь поле, между весь козак. избиваться бы о земля,  окровавливаться
      и покрываться пыль, ее чудной грудь и плечо, блеск равный нетающий снег,
      покрывать горный вершина; разнести бы по часть  он  ее  пышный,  прекрасный
      тело. но не ведать бульба то, что  готовить  бог  человек  завтра,  и  становиться
      позабываться сон, и наконец заснуть.
           а козак все еще говорить промеж себя, и  весь  ночь  стоять  у  огонь,
      приглядываться пристально во весь конец, трезвый, не смыкать око стража.
      
      
      
    VIII
    
      
           еще солнце не доходить до половина небо, как  весь  запорожец  собираться  в
      круг. из сеча приходить весть, что татарин во время отлучка козаков ограбить  в
      она весь, вырыть скарб, который втайне держать козак под  земля,  избивать  и
      забирать в плен весь, который оставаться, и со  весь  забирать  стадо  и
      табун  направлять  путь  прямо  к  перекоп.  один  только  козак,  максим
      голодуха, вырываться дорога из татарский рука, закалывать мирза, отвязывать  у  он
      мешок с цехин и на татарский конь, в татарский одежда полтора день  и  два
      ночь уходить от погоня, загнать насмерть конь,  пересаживаться  дорога  на  другой,
      загнать и то, и уже на третий приезжать в  запорожский  табор,  разведывать  на
      дорога, что запорожец быть под дубно.  только  и  успевать  объявлять  он,  что
      случаться  такой  зло;  но  отчего  оно  случаться,  курнуть  ли  оставаться
      запорожец, по козацкий обычай, и пьяный отдаваться  в  плен,  и  как  узнавать
      татарин место, где быть зарывать войсковой скарб, - тот  ничто  не  сказать  он.
      сильно истомляться козак, распухать весь, лицо пожечь и опаливать он ветер;  упасть
      он тут же и заснуть крепкий сон.
           в подобный случай водиться у запорожец  гнаться  в  тот  ж  минута  за
      похититель, стараться настигать они на дорога, потому что пленный  как  раз
      мочь очутиться на базар малый азия, в смирна, на критский остров, и  бог
      знать в какой место не показываться бы чубатый запорожский голова. вот отчего
      собираться запорожец. все до единый стоять они в шапка, потому  что  приходить
      не с то, чтобы слушать по начальство атаманский приказ, но совещаться,  как
      ровный между себя.
           - давать совет прежде старший! - закричать в толпа.
           - давать совет кошевой! - говорить другой.
           и кошева снимать  шапка,  уж  не  так,  как  начальник,  а  как  товарищ,
      благодарить весь козак за честь и сказать:
           - много между мы быть  старший  и  совет  умный,  но  коли  я
      почтить, то мой совет: не терять, товарищ, время и гнаться за  татарин.
      ибо вы сам знать, что за человек татарин.  он  не  становиться  с  награбить
      добро ожидать наш приход, а миг размытарить он, так что и  след  не
      находить. так мой совет: идти. мы здесь уже погулять. лях знать,  что  такой
      козак; за вера, сколько быть по сила, отмщать;  корысть  же  с  голодный
      город не много. итак, мой совет - идти.
           - идти! - раздаваться голосный в запорожский курень.
           но тарас бульба не приходиться по душа такой слово, и навешивать он еще низкий
      на око свой  хмурый,  исчерна-белый  бровь,  подобный  куст,  вырастать  по
      высокий темя гора, который верхушка вплоть занести иглистый северный иней.
           - нет, не правый совет твой, кошева!- сказать он. - ты не  так  говорить.
      ты позабывать, видно, что в плен оставаться наш, захватить лях? ты хотеть,
      видно, чтоб мы не уважить первый, святой закон товарищество: оставлять  бы
      собрат свой на то, чтобы с они с живой сдирать кожа  или,  исчетвертовать
      на часть козацкий их тело, развозить бы они по город и село,  как  сделать
      они уже с гетьман и хороший русский витязь на украйне. разве  мало  они
      поругаться и без то над святыня? что ж мы такой? спрашивать  я  все  вы.
      что ж за козак тот, который кинуть в беда товарищ, кинуть  он,  как  собака,
      пропадать на чужбина? коли уж на то  пойти,  что  всякий  ни  во  что  ставить
      козацкий честь, позволять себя плюнуть в седой ус  свой  и  попрекать  себя
      обидный слово, так не укорять же никто я. один оставаться!
           поколебаться весь стоять запорожец.
           - а разве ты позабывать, бравый полковник, - сказать тогда кошевой, - что у
      татарин в рука тоже наш товарищ, что если мы теперь они не выручать, то жизнь
      их быть продавать на вечный невольничество язычник, что плохой  всякий  лютый
      смерть? позабывать разве, что у они теперь весь казна наш, добывать христианский
      кровь?
           задумываться весь козак и не знать, что сказать. никто  не  хотеться  из
      они заслуживать обидный слава. тогда выходить вперед  все  старый  год  во
      весь запорожский войско касьян бовдюга. в честь быть он от весь  козак;  два
      раз уже быть избирать кошев и на война тоже быть сильно добрый  козак,  но
      уже давно состареться и не бывать ни в какой поход; не любить тоже и  совет
      давать никто, а любить старый вояка лежать на бок у козацкий круг, слушать
      рассказ про всякий бывалый случай и козацкий поход. никогда не  вмешиваться
      он в их речь,  а  все  только  слушать  да  прижимать  палец  зола  в  свой
      коротенький трубка, который не выпускать изо рот, и  долго  сидеть  он  потом,
      прижмурить слегка око; и не знать козак, спать ли он или все еще слушать.  все
      поход оставаться он  дома,  но  сей  раз  разбирать  старый.  махнуть  рука
      по-козацки и сказать:
           - а, не куда пойти! пойти  и  я;  мочь,  в  что-нибудь  быть  пригодный
      козачество!
           весь козак притихать, когда выступать  он  теперь  перед  собрание,  ибо
      давно не слышать от он никакой слово.  всякий  хотеть  знать,  что  сказать
      бовдюга.
           - приходить очередь и я сказать слово, пан-брат! - так  он  начинать.  -
      послушать, ребенок, старый. мудро сказать кошева;  и,  как  голова  козацкий
      войско, обязывать приберегать он и пещаться о войсковой скарб, мудрый ничто
      он не мочь сказать. вот что! это  пусть  быть  первый  мой  речь!  а  теперь
      послушать, что сказать мой другой речь. а вот что сказать  мой  другой  речь:
      большой правда сказать и тарас-полковник, - давать боже он много век и чтоб
      такой полковник быть много на  украйне!  первый  долг  и  первый  честь
      козак быть соблюдать товарищество. сколько ни жить я на век, не  слышать  я,
      пан-брат, чтобы козак покидать где или продавать как-нибудь свой  товарищ.
      и тот и другой мы товарищ; мало они или много - все равный, весь  товарищ,
      все мы дорога. так  вот  какой  мой  речь:  тот,  который  милый  захватить
      татарин, пусть отправляться за татарин, а который милый полонить лях и
      не хотеться оставлять правый дело, пусть оставаться. кошевой по долг пойти с
      один половина за  татарин,  а  другой  половина  выбирать  себя  наказной
      атаман. а наказной атаман, коли хотеть послушать белый голова, не пригожий
      быть никто другой, как только один тарас бульба.  нет  из  мы  никто,
      равный он в доблесть.
           так сказать бовдюга и затихать; и обрадоваться  весь  козак,  что  наводить  они
      такой образ на ум старый. все вскидывать вверх шапка и закричать:
           - спасибо ты, батька! молчать, молчать, долго молчать, да вот наконец  и
      сказать. недаром говорить,  когда  собираться  в  поход,  что  быть  пригодный
      козачество: так и сделаться.
           - что, согласный вы на то? - спрашивать кошева.
           - все согласный! - закричать козак.
           - становиться быть, рада конец?
           - конец рада! - кричать козак.
           - слушать  ж  теперь  войсковой  приказ,  ребенок!  -  сказать  кошева,
      выступать вперед и надевать шапка, а весь запорожец, сколько они  ни  быть,  снимать
      свой шапка и оставаться с непокрытый голова, утуплять око в земля, как бывать
      всегда между козак, когда собираться что говорить старший.
           - теперь отделяться, пан-брат! кто хотеть  идти,  ступать  на  правый
      сторона;  кто  оставаться,  отходить  на  левый!  куда  бо'льший  часть   курень
      переходить, туда и атаман; коли меньший часть переходить, приставать  к  другой
      курень.
           и все становиться переходить, кто на правый, кто на левый  сторона.  который
      курень бо'льшой часть переходить, туда и куренной атаман переходить; который
      малый часть, тот приставать к другой курень; и выходить без малое  не  поровну
      на всякий сторона. захотеть  оставаться:  весь  почти  незамайковский  курень,
      бо'льшой  половина  поповичевский  курень,  весь  уманский   курень,   весь
      каневский курень, бо'льшой половина стебликивский курень, бо'льшой половина
      тымошевский курень. весь остальной вызываться идти вдогон за татарин.  много
      быть на оба сторона дюжий и храбрый козаков, между тот, который решаться
      идти вслед за татарин, быть  череватый,  добрый  старый  козак,  покотыполь,
      лемиш, прокопович хома; демид попович тоже  переходить  туда,  потому  что  быть
      сильно завзятый нрав козак - не мочь долго  высиживать  на  место;  с  лях
      попробовать уже он дело, хотеться попробовать еще с татарин. куренной  быть:
      ностюган, покрышка, невылычкий; и много еще другой славный и храбрый козаков
      захотеть попробовать меч и могучий плечо в  схватка  с  татарин.  немало
      быть также сильно и сильно  добрый  козаков  между  тот,  который  захотеть
      оставаться: куренной демытрович,  кукубенко,  вертыхвист,  балабан,  бульбенко
      остап. потом много быть еще другой именитый  и  дюжий  козаков:  вовтузенко,
      черевыченко, степан гуска, охрить гуска, мыкола густый, задорожний, Метелыця,
      иван закрутыгуб, мосий шило, дегтяренко, сыдоренко, пысаренко, потом другой
      пысаренко, потом еще пысаренко, и много быть другой добрый козаков. все быть
      хожалый, езжалый: ходить по анатольский берег, по  крымский  солончак  и
      степь, по весь речка большой и малый, который впадать  в  днепр,  по  весь
      заход и днепровский остров; бывать в молдавский, волошский,  в  турецкий
      земля; изъездить все черный море двухрульный козацкий челн; нападать  в
      пятьдесят челн в ряд на богатый и превысокий корабль, перетопить немало
      турецкий галера и много-много выстрелять порох на свой век. не  раз  драть
      на онуча дорогой паволока и  оксамит.  не  раз  черешить  у  штанной  очкур
      набивать все чистый цехин. а сколько всякий из  они  пропивать  и  прогуливать
      добро, становиться бы другой на весь жизнь, то и счесть нельзя. все  спускать
      по-козацки, угощать весь мир и нанимать музыка, чтобы все веселиться,  что  ни
      быть на свет. еще и теперь у редкий  из  они  не  быть  закопать  добро  -
      кружка, серебряный ковш и запястьев под камыш на днепровский  остров,
      чтобы не доводиться татарин находить он, если бы, в случай  несчастие,  удаваться
      он нападать врасплох на сечь; но трудно быть бы татарин находить  его,  потому
      что и сам хозяин уже становиться забывать, в который место  закопать  он.  такой-то
      быть козак, захотеть оставаться и отмщать  лях  за  верный  товарищ  и
      христов вера! старый козак бовдюга захотеть также оставаться с они,  сказать:
      "теперь не такой мой год, чтобы гоняться за татарин, а тут быть место, где
      опочить добрый козацкий смерть. давно уже  просить  я  у  бог,  чтобы  если
      приходиться  кончать  жизнь,  то  чтобы  кончать  она  на  война  за  святой   и
      христианский дело. так оно и случаться. славный кончина уже  не  быть  в
      другой место для старый козак".
           когда отделяться все и становиться  на  два  сторона  в  два  ряд  курень,
      кошева проходить промеж ряд и сказать:
           - а что, панов-братов, довольный один сторона другой?
           - все довольный, батька! - отвечать козак.
           - ну, так поцеловаться же и давать друг друг прощание, ибо,  бог  знать,
      приводиться ли в жизнь еще увидеться. слушать свой атаман,  а  исполнять
      то, что сам знать: сам знать, что велеть козацкий честь.
           и весь козак, сколько они ни быть, перецеловаться  между  себя.  начинать
      первый атаман и, повести рука седой  ус  свой,  поцеловаться  навкрест  и
      потом взяться за рука и крепко держать рука. хотеть  один  другой  спрашивать:
      "что, пан-брат, увидеться или не увидеться?" - да и не спрашивать,  замолчать,
      - и загадаться оба седой голова. а козак весь до один прощаться, знать, что
      много быть  работа  тот  и  другой;  но  не  повершить,  однако  ж,  тотчас
      разлучаться, а  повершить  дождаться  темный  ночной  пора,  чтобы  не  давать
      неприятель увидеть убыль в козацкий войско. потом все отправляться по курень
      обедать.
           после обед все, который предстоять  дорога,  ложиться  отдыхать  и  спать
      крепко и долгий сон, как будто чуять, что, может, последний сон доводиться  он
      вкушать на такой свобода. спать до самый заход  солнечный;  а  как  зайти
      солнце и немного стемнеть, становиться мазать телега.  снарядиться,  пускать  вперед
      воз, а сам, пошапковаться еще раз  с  товарищ,  тихо  пойти  вслед  за
      воз. конница чинно, без покрик и посвист на лошадь, слегка  затопотевать
      вслед за пеший, и скоро становиться они  не  видно  в  темнота.  глухо  отдаваться
      только конский топь да скрып иной колесо, который еще не расходиться или не
      быть хорошо подмазывать за ночной темнота.
           долго еще оставаться товарищ махать они издали  рука,  хотя  не  быть
      ничто видно. а когда сходить и воротиться по свой место, когда увидать  при
      высвечивать ясно звезда, что половина телега уже не быть на  место,  что
      многий, многий нет, невесело становиться у всякий на  сердце,  и  все  задумываться
      против воля, утупать в земля гульливый свой голова.
           тарас видеть, как смутный становиться козацкий ряд и как  уныние,  неприличный
      храбрый, становиться тихо обнимать козацкий голова,  но  молчать:  он  хотеть  давать
      время весь, чтобы пообыкаться  они  и  к  уныние,  наводить  прощание  с
      товарищ, а между то в тишина готовиться разом и вдруг разбудить они  весь,
      гикнуть по-казацки, чтобы вновь и с больший сила, чем  прежде,  воротиться
      бодрость каждый в душа, на что способный один  только  славянский  порода  -
      широкий, могучий порода перед другой, что море перед  мелководный  река.
      коли время бурно, все превращаться оно в рев и гром, бугрить и  подымать  вал,
      как не подымать они бессильный река; коли же безветренный и тихо,  ясно  все
      река расстилать оно свой неоглядный склянный поверхность, вечный нега око.
           и повелеть тарас  распаковывать  свой  слуга  один  из  воз,  стоять
      особняком. много и крепко весь другой он  быть  в  козацкий  обоз;  двойной
      крепкий шина быть обтягивать дебелый колесо  его;  грузно  быть  он  навьючивать,
      укрывать  попона,  крепкий  воловий  кожа  и  увязывать  туго  засмаливать
      веревка. в воз быть весь баклага и бочонок старый добрый  вино,  который
      долго лежать у тарас в погреб. взять он он про  запас,  на  торжественный
      случай, чтобы, если случаться великий минута и быть  все  предстоять  дело,
      достойный на  передача  потомок,  то  чтобы  всякий,  до  единый,  козак
      доставаться выпивать заповедный вино, чтобы  в  великий  минута  великий  бы  и
      чувство овладевать человек. услышать полковничий приказ,  слуга  бросаться  к
      воз, палаш перерезывать крепкий веревка, снимать толстый воловий кожа и
      попона и стаскивать с воз баклага и бочонок.
           - а брать все, - сказать бульба, - все, сколько ни быть, брать, что  у
      кто быть: ковш, или черпак, который поить конь, или рукавица, или  шапка,  а
      коли что, то и просто подставлять оба горсть.
           и козак все, сколько ни быть они,  брать,  у  кто  быть  ковш,  у  кто
      черпак, который поить конь, у кто рукавица, у кто шапка, а кто подставлять и
      так оба горсть. все они слуга тарасов, расхаживать промеж  ряд,  наливать
      из баклага и бочонок. но не приказывать тарас пить, пока не давать  знак,  чтобы
      выпивать они весь разом. видно быть, что он хотеть что-то сказать.  знать  тарас,
      что как ни сильно сам по себя старый добрый вино  и  как  ни  способный  оно
      укреплять дух человек, но если к он да присоединяться еще приличный  слово,
      то вдвое крепкий быть сила и вино и дух.
           - я угощать вы, пан-брат, - так сказать бульба, - не  в  честь  то,
      что вы сделать я свой атаман, как ни большой подобный честь, не в честь
      также прощание с наш товарищ:  нет,  в  другой  время  прилично  то  и
      другой; не такой теперь перед мы минута. перед мы  дело  великий  пот,
      великий козацкий доблесть! итак,  выпивать,  товарищ,  разом  выпивать  поперед
      всего за святой православный вера: чтобы приходить наконец такой  время,  чтобы
      по весь свет расходиться и везде быть бы один святой вера, и все, сколько ни
      быть бусурменов, все бы сделаться христианин! да за один уже разом  выпивать
      и за сечь, чтобы долго она стоять на погибель весь  бусурменство,  чтобы  с
      каждый год выходить из она молодец один один хорошо, один  один  красивый.
      да уже вместе выпивать и за наш собственный слава, чтобы сказать внук и сын
      тот внук, что быть когда-то такой, который не постыдить товарищество и  не
      выдавать свой. так за вера, пан-братов, за вера!
           - за  вера!  -  загомонеть  весь,  стоять  в  ближний  ряд,  густой
      голос.
           - за вера! - подхватывать дальний; и все что ни быть, и старый и молодой,
      выпивать за вера.
           - за сичь! - сказать тарас и высоко подымать над голова рука.
           - за сичь! - отдалось густо в передний ряд. - за сичь! - сказать тихо
      старый,  моргнуть  седой  ус;  и,  встрепенуться,  как  молодой  сокол,
      повторять молодой: - за сичь!
           и слышать далече поле, как поминать козак свой сичь.
           - теперь последний глоток; товарищ, за слава и  все  христианин,  какой
      жить на свет!
           и весь козак, до последний в поле, выпивать последний глоток в ковш за
      слава и все христианин, какой ни быть на свет. и долго  еще  повторяться  по
      весь ряд промеж весь курень:
           - за все христианин, какой ни быть на свет!
           уже пусто быть в ковш, а все еще стоять козак, подымать  рука.  хоть
      весело глядеть око они все, просиять вино, но сильно загадаться они. не о
      корысть и военный прибыток теперь думать они, не о то, кто  посчастливиться
      набирать червонец, дорогой оружие, шитый кафтан и  черкесский  конь;  но
      загадалисить они - как орел, садиться на вершина  обрывистый,  высокий  гора,  с
      который  далеко  видно  расстилаться  беспредельно  море,  усыпать,  как
      мелкий птица,  галера,  корабль  и  всякий  судно,  ограждать  по
      сторона чуть видный тонкий поморье, с прибрежный, как мошка,  город
      и склоняться, как мелкий травка, лес. как  орел,  озирать  они  вокруг
      себя око весь поле и чернеть вдали судьба свой. быть, быть весь  поле  с
      облог и дорога покрывать торчать они  белый  кость,  щедро  обмываться
      козацкий они кровь и покрываться  разбивать  воз,  раскалывать  сабля  и
      копье. далече раскидываться чубатый голова с перекручивать и  запекаться  в
      кровь чуб и запущенный книзу ус.  быть,  налетать,  орел  выдирать  и
      выдергивать из они козацкий око. но добро великий в такой  широко  и  вольно
      разметываться смертный ночлег! не погибать ни один великодушный дело, и  не
      пропадать, как малый порошинка с ружейный дуло, козацкий слава. быть, быть
      бандурист с седой по грудь борода, а может, еще полный зрелый мужество, но
      белоголовый старец, вещий дух, и сказать он про они  свой  густой,  могучий
      слово. и пойти дыбом по весь свет о они слава, и все,  что  ни  нарождаться
      потом, заговаривать о они. ибо далеко разноситься могучий слово, быть  подобно
      гудеть колокольный медь, в который много повергать мастер дорогой  чистый
      серебро, чтобы далече  по  город,  лачуга,  палата  и  весь  разноситься
      красный звон, сзывать равный весь на святой молитва.
      
      
      
    IX
    
      
           в город не узнавать никто, что половина запорожец выступать в погоня  за
      татарин. с магистратский башня примечать  только  часовой,  что  потянуться
      часть воз за лес; но подумать, что козак готовиться сделать засада;  тоже
      думать и французский инженер. а между то слово кошевой не проходить даром, и в
      город оказываться недостаток в съестной припасы. по обычай  проходить  век,
      войско не расчесть, сколько они быть нужный. попробовать  сделать  вылазка,  но
      половина смельчак быть тут же перебивать козак,  а  половина  прогнать  в
      город ни с что. жид, однако же, воспользоваться вылазка и  пронюхивать  все:
      куда и зачем отправляться запорожец, и  с  какой  военачальник,  и  какой
      именно курень, и сколько они число, и сколько быть оставаться  на  место,  и
      что они думать делать, - словом, чрез  несколько  уже  минута  в  город  все
      узнавать. полковник ободряться и готовиться давать сражение. тарас уже видеть то
      по движение и шум в город и расторопный хлопотать, строить, раздавать  приказ
      и наказ, уставлять в три табор курень, обносить их воз в вид крепость, -
      род битва, в который  бывать  непобедимый  запорожец;  два  курень  повелеть
      забираться в засада: убивать часть поле  острый  кол,  изломанный  оружие,
      обломок копьев, чтобы при случай нагонять туда  неприятельский  конница.  и
      когда все быть сделать как нужно, сказать речь козак, не  для  то,  чтобы
      ободрять и освежать они, - знать, что и без то крепкий они дух, - а  просто
      сам хотеться высказывать все, что быть на сердце.
           - хотеться я вы сказать, панов, что такой быть наш товарищество. вы
      слышать от отец и дед, в какой честь у все быть  земля  наш:  и  грек
      давать знать себя, и с царьград брать  червонец,  и  город  быть  пышный,  и
      храм, и князь, князь  русский  род,  свой  князь,  а  не  католический
      недоверка. все взять бусурман, все пропадать. только оставаться мы, сирый,  да,
      как вдовица после крепкий муж, сирый, так же как и мы, земля наш!  вот  в
      какой время подавать мы, товарищ, рука на братство! вот  на  что  стоить  наш
      товарищество! нет узы святой товарищество! отец любить свой дитя,  мать  любить
      свое дитя, дитя любить отец и мать. но это не то, братец: любить и зверь  свое
      дитя. но породниться родство по душа, а не  по  кровь,  может  один  только
      человек. бывать и в другой земля товарищ, но такой, как в  русский  земля,
      не быть такой товарищ.  вы  случаться  не  один  помногу  пропадать  на
      чужбина; видеть - и там человек! также божий человек, и  разговориться  с  он,
      как с свой; а как доходить до то, чтобы поведывать сердечный слово, - видеть:
      нет, умный человек, да не тот; такой же человек, да не тот! нет, братец, так любить,
      как русский душа, - любить не то чтобы ум или чем другой, а все, чем  давать
      бог, что ни быть в ты, а... - сказать тарас, и махнуть рука, и потрясать седой
      голова, и ус моргнуть, и сказать: - нет, так любить никто не  мочь!  знать,
      подло заводиться теперь на земля наш; думать  только,  чтобы  при  они  быть
      хлебный стог, скирда да конный табун  они,  да  быть  бы  целый  в  погреб
      запечатывать мед их.  перенимать  черт  знать  какой  бусурманский  обычай;
      гнушаться язык свой; свой с свой не хотеть говорить; свой свой продавать,
      как продавать бездушный тварь на торговый рынок. милость чужой король,  да  и
      не король, а паскудный милость польский  магнат,  который  желтый  чебот
      свой бить они в морда, дорогой для они  всякий  братство.  но  у  последний
      подлюка, каков он ни быть, хоть весь изваляться он в сажа и в поклонничество,
      быть  и  у  тот,  братец,  крупица  русский  чувство.  и   просыпаться   оно
      когда-нибудь, и ударяться он, горемычный, об пол  рука,  схватывать  себя  за
      голова, проклинать громко подлый жизнь свой, готовый мука искупать позорный
      дело. пусть же знать они все, что такой значить в русский земля товарищество!
      уж если на то пойти, чтобы умирать, - так никто ж из они не  доводиться  так
      умирать!.. никто, никто!.. не хватить у они на то мышиный натура они!
           так  говорить  атаман  и,  когда   кончать   речь,   все   еще   потрясать
      посеребриться в козацкий дело голова.  все,  кто  ни  стоять,  разбирать
      сильно такой речь, дошед далеко, до самый сердце. самый старый  в  ряд
      становиться неподвижный, потуплять седой голова в земля; слеза  тихо  накатывалася  в
      старый око; медленно отирать  они  ее  рукав.  и  потом  все,  как  будто
      сговариваться, махнуть в один  время  рука  и  потрясать  бывалый  голова.
      знать, видно, много напоминать они старый тарас знакомый и хороший, что бывать
      на сердце у человек, умудрять горе, труд, удаль и всякий  невзгодье
      жизнь, или хотя и не познавать они, но много  почуять  молодой  жемчужный
      душа на вечный радость старец родитель, родить их.
           а из город уже выступать неприятельский  войско,  греметь  в  литавры  и
      труба, и, подбочениваться,  выезжать  пан,  окружать  несметный  слуга.
      толстый полковник отдавать приказ. и становиться наступать они тесно  на  козацкий
      табор,  грозить,  нацеливаться  пищаль,  сверкать  око  и   блистать   медный
      доспехи. как только увидеть козак, что подходить они на  ружейный  выстрел,
      все разом грянуть в семипядный пищать, и, не перерывать, все  палить  они  из
      пищаль. далеко понестись громкий хлопание по весь окрестный поле и  нива,
      сливаться в беспрерывный гул;  дым  затягивать  весь  поле,  а  запорожец  все
      палить, не переводить дух: задний только  заряжать  да  передавать  передний,
      наводить изумление на неприятель, не мочь понимать, как стрелять  козак,  не
      заряжать ружье. уже не видно быть за великий  дым,  обнимать  то  и  другой
      воинство, не видно быть, как то один, то другой не ставать  в  ряд;  но
      чувствовать лях, что густо лететь пуля и жарко становиться  дело;  и  когда
      попятиться назад, чтобы  посторониться  от  дым  и  оглядеться,  то  многие
      недосчитываться в ряд свой. а у козаков, мочь быть, другой-третий быть убивать
      на весь сотня. и все продолжать палить козак из пищаль,  ни  на  минута  не
      давать промежуток. сам иноземный  инженер  подивиться  такой,  никогда  они  не
      видать тактика, сказать тут же, при все: "вот бравый  молодец-запорожец!
      вот как нужно биться и другой в другой земля!" и давать совет  поворотить  тут
      же на табор пушка. тяжело ревнуть широкий горло чугунный пушка; дрогнуть,
      далеко загудеть, земля, и вдвое много затягивать  дым  все  поле.  почуять
      запах порох  среди  площадь  и  улица  в  дальний  и  ближний  город.  но
      нацеливать взять слишком высоко: раскалять ядро  выгибать  слишком  высокий
      дуга. страшно завизжать по воздух, перелетать они через голова весь  табор
      и углубляться далеко в земля, взрывать и  взметнуть  высоко  на  воздух  черный
      земля.  ухватывать  себя  за  волос  французский  инженер  при   вид   такой
      неискусство и сам приниматься наводить пушка, не глядеть  на  то,  что  жарить  и
      сыпать пуля беспрерывно козак.
           тарас  видеть  еще  издали,  что  беда  быть  весь  незамайковский  и
      стебликивский курень, и вскрикивать зычно: "выбираться скоро из-за воз, и
      садиться всякий на конь!" но не поспевать бы сделать то и другой козак, если бы
      остап не ударять в самый середина; выбивать фитиль у шесть пушкарь,  у  четыре
      только не мочь выбивать: отогнать он назад  лях.  а  тот  время  иноземный
      капитан сам взять в рука фитиль, чтобы выпаливать из  великий  пушка,  какой
      никто из казак не видывать дотоле. страшно глядеть она  широкий  пасть,  и
      тысяча смерть глядеть оттуда. и как  грянуть  она,  а  за  она  следом  три
      другой, четырехкратный потрясать глухо-ответный земля,  -  много  наносить  они
      горе! не по один козак  взрыдать  старый  мать,  ударять  себя  костистый
      рука в дряхлый  перси.  не  один  оставаться  вдова  в  глухов,  немиров,
      чернигов и другой город. быть, сердечный, выбегать всякий день на базар,
      хвататься за все проходить, распознавать каждый из они в око, нет ли  между
      их один, милый все. но много пройти через город  всякий  войско,  и
      вечно не быть между они один, милый все.
           так, как будто и не бывать половина незамайковский курень! как  град
      выбивать вдруг весь нива, где, что полновесный  червонец,  красоваться  всякий
      колос, так они выбивать и полагать.
           как же вскидываться козак! как  схватываться  все!  как  закипать  куренной
      атаман кукубенко, увидеть, что хороший половина курень он нет! разом вбился
      он с остальной свой незамайковец в самый  середина.  в  гнев  иссечь  в
      капуста первый попадаться, многий конник сбивать с конь, доставать копье и
      конник и конь, пробираться к пушкарь и уже  отбивать  один  пушка.  а  уж  там,
      видеть, хлопотать уманский куренной атаман и степан гуска уже отбивать главный
      пушка. оставлять он тот козаков и поворотить с свой в  другой  неприятельский
      гуща. так, где проходить незамайковец - так там и улица, где поворотиться - так
      уж там и переулок! так и видно, как редеть ряд и сноп валиться лях! а у
      самый воз вовтузенко, а спереди черевиченко, а у дальний воз дегтяренко,
      а за он куренной атаман вертыхвист. два  уже  шляхтич  подымать  на  копье
      дегтяренко, да нападывать наконец на неподатливый третий.  увертливый  и  крепкий
      быть лях, пышный сбруя украшать и пятьдесят один слуга приводить с себя. сгибать
      он крепко дьгтяренок, сбивать он на земля и уже, замахиваться на он  сабля,
      кричать: "нет из вы, собака-козаков, ни один, кто  бы  посметь  противустать
      я!"
           "а вот быть же!" - сказать и выступать вперед мосий шило. сильный быть  он
      козак, не раз атаманствовать на море и много натерпеться всякий беда.  схватывать
      их турок у самый трапезонт и все забирать невольник на галера, взять они
      по рука и нога в железный цепь, не давать по целый неделя пшено  и  поить
      противный морской вода. все выносить и вытерпеть бедный невольник, лишь бы
      не переменять православный вера. не вытерпеть  атаман  мосий  шило,  истаптывать
      нога  святой  закон,  скверный  чалма  обвивать  грешный  голова,  входить   в
      доверенность  к  паша,  становиться  ключник  на  корабль  и  старший  над  все
      невольник. много опечалиться оттого бедный  невольник,  ибо  знать,  что
      если свой продавать вера и приставать к угнетатель, то тяжело  и  горький  быть
      под его рука, чем под всякий другой нехристос. так и сбываться. все  посадить
      мосий шило в новый цепь по три в ряд, прикручивать он  до  самый  белый  костя
      жестокий веревка; все перебивать по  шея,  угощать  подзатыльник.  и  когда
      турок, обрадоваться, что доставать  себя  такой  слуга,  становиться  пировать  и,
      позабывать закон свой, все перепиваться, он приносить весь шестьдесят четыре ключ  и
      раздавать невольник, чтобы отмыкать себя, бросать бы цепь и кандалы в море, а
      брать бы наместо то сабля да рубить турков.  много  тогда  набирать  козак
      добыча и воротиться со слава в  отчизна,  и  долго  бандурист  прославлять
      мосий шить. выбирать бы он в кошевой, да быть совсем чудной козак.  иной  раз
      повершать такой дело, какой мудрый не придумывать, а  в  другой  -  просто
      дурь одолевать казак. пропивать он и прогуливать весь, все задолжать на сеча и,  в
      прибавка к то, прокрадываться, как уличный вор: ночь утаскивать из  чужой  курень
      весь козацкий сбруя и закладывать шинкарь. за такой позорный дело  привязывать  он
      на базар к столб и полагать возле дубина, чтобы всякий по мера  сила  свой
      отвешивать он по удар. но не находиться такой из весь запорожец, кто бы подымать
      на он дубина, помнить прежний его заслуга. таков быть козак мосий шило.
           "так быть же такой, который бить вы, собака!" - сказать он, ринуться на
      он. и уж так-то рубиться они! и наплечник и зерцало погнуться у оба  от
      удар. разрубать на немой вражий лях железный рубашка, доставать  лезветь  самый
      тело: зачервонеть козацкий рубашка. но не поглядеть на то шило, а  замахиваться
      весь жилистый рука (тяжелый быть коренастый рука) и оглушать он внезапно  по
      голова. разлетаться медный шапка, зашататься и грянуться лях, а шило  приниматься
      рубить и крестить оглушать. не добивать, козак, враг, а хорошо  поворотиться
      назад! не поворотиться козак назад, и тут же один из слуга убивать хватить  он
      нож в шея. поворотиться шило и уж доставать было смельчак,  но  он  пропадать  в
      пороховой дым. со весь сторона подниматься хлопание из  самопал.  пошатнуться
      шило и почуять, что рана быть смертельный. упасть он, налагать рука на свой  рана
      и сказать, обращаться к товарищ: "прощать, паныбрат, товарищ! пусть же
      стоять на вечный время православный русский земля и быть она вечный честь!"
      и зажмуривать ослабнуть свой око, и вынестись козацкий душа из суровый тело.  а
      там уже выезжать задорожний  с  свой,  ломить  ряд  куренной  вертыхвист  и
      выступать балаган.
           - а что, пан? - сказать тарас, перекликаться с куренной. - быть  еще
      порох в пороховница? не ослабевать ли козацкий сила? не гнуться ли козак?
           - быть еще, батька, порох в  пороховница.  не  ослабевать  еще  козацкий
      сила; еще не гнуться казак!
           и напирать сильно козак: совсем смешать весь ряд. низкорослый полковник
      ударять сбор и велеть выкидывать восемь малевать знамя, чтобы собирать  свой,
      рассыпаться далеко по весь поле. все бежать лях к знамя; но не успевать
      они еще выстраиваться, как уже курить атаман кукубенко ударять вновь с свой
      незамайковец в середина и  нападывать  прямо  на  толстопузый  полковник.  не
      выдерживать полковник и, поворотить конь, пускаться вскачь;  а  кукубенко  далеко
      гнать он через весь поле, не давать он  соединяться  с  полк.  завидеть  то  с
      боковой курень, степан гуска пускаться он навперейм, с аркан в рука, весь
      пригибать голова к лошадиный шея, и, улучать время, с один  раз  накинуть
      аркан он на шея. весь побагроветь  полковник,  ухватиться  за  веревка  оба
      рука и силиться разрывать она, но уже дюжий размах вгонять он в  самый  живот
      гибельный пика. там и оставаться он, пригвождать к земля. но  несдобровать  и
      гуска! не успевать оглянуться козак, как уже увидеть степан гуска, подымать
      на четыре копье. только и успевать-сказать бедняк: "пусть же пропадать весь враг
      и ликовать вечный веко русский земля!" и там же испускать дух свой.
           оглянуться козак, а уж  там,  сбоку,  козак  Метелыця  угощать  ляхов,
      шеломя то и другой; а  уж  там,  с  другой,  напирать  с  свой  атаман
      невылычкий; а у воз ворочать враг и биться закрутыгуб; а у дальний воз
      третий пысаренко отогнать уже  целый  ватага.  а  уж  там,  у  другой  воз,
      схватываться и биться на самый воз.
           - что, пан? - перекликаться атаман тарас, проехать  впереди  весь.  -
      быть ли еще порох в пороховница? крепкий ли еще козацкий сила? не гнуться  ли
      еще козак?
           - быть еще, батька, порох в пороховница; еще крепкий козацкий сила; еще
      не гнуться козак!
           а уж упасть с воз бовдюга. прямо под самый сердце приходиться он  пуля,  но
      собирать старый весь дух свой и сказать: "не жаль расставаться с свет. давать  бог
      и всякий такой кончина! пусть же славиться до конец век русский  земля!"  и
      понестись к вышина бовдюгов душа рассказывать давно отходить  старец,  как
      уметь биться на русский земля и, еще хороший то, как уметь умирать в она  за
      святой вера.
           балабан, куренной атаман, скоро после он грянуться также на земля. три
      смертельный рана доставаться он: от копье, от пуля и от  тяжелый  палаш.  а
      быть один из доблестный козаков; много совершать он под  свой  атаманство
      морской поход, но славный все быть  поход  к  анатольский  берег.  много
      набирать  они  тогда  цехин,  дорога  турецкий  габ,  киндяк  и  всякий
      убранство, но  мыкнуть  горе  на  обратный  путь:  попадаться,  сердечный,  под
      турецкий ядро. как хватить они с корабль  -  половина  челн  закружиться  и
      перевертываться, потоплять не один в вода, но  привязывать  к  бок  камыш
      спасать челн от потопление. балабан отплывать на  весь  весло,  становиться  прямо  к
      солнце и через  то  сделаться  невидный  турецкий  корабль.  весь  ночь  потом
      черпак и шапка выбирать они вода, латать  пробивать  место;  из  козацкий
      штаны нарезать  парус,  понестись  и  убегать  от  быстрый  турецкий
      корабль. и мало то что прибывать безбедно на сеча, привозить еще златошвейный
      риза архимандрит межигорский киевский  монастырь  и  на  покров,  что  на
      запорожье, оклад из  чистый  серебро.  и  славить  долго  потом  бандурист
      удачливость козаков. поникнуть он теперь голова, почуять предсмертный мука, и
      тихо сказать: "сдаваться  я,  пан-брат,  умирать  хороший  смерть:  семеро
      изрубать, девятеро копье искалывать. истаптывать конь вдоволь, а уж не припоминать,
      скольким доставать пуля. пусть же цвести вечно русский  земля!.."  и  отлетать
      его душа.
           козак, козак! не выдавать хороший цвет ваш войско! уже обступать
      кукубенок, уже  семь  человек  только  оставаться  изо  весь  незамайковский
      курень; уже и тот отбиваться через сила; уже окровавливаться на немой одежда.  сам
      тарас, увидеть беда его, поспешить на выручка. но поздно подоспевать козак:  уже
      успевать он углубляться под сердце копье прежде, что быть отогнать обступать
      его враг. тихо склоняться он на рука подхватывать  его  козак,  и  хлынуть
      ручей молодой кровь, подобно дорогой вино, который нести в склянный сосуд
      из погреб неосторожный слуга, поскальзываться  тут  же  у  вход  и  разбивать
      дорогой сулея: все разливаться  на  земля  вино,  и  схватывать  себя  за  голова
      прибегать хозяин, сберегать он про хороший случай в  жизнь,  чтобы  если
      приводить бог на старость  год  встречаться  с  товарищ  юность,  то  чтобы
      поминать бы вместе с он прежний, иной время, когда иначе и хорошо  веселиться
      человек... поводить кукубенко вокруг себя око и проговаривать: "благодарить  бог,
      что доводиться я умирать при глаз ваш,  товарищ!  пусть  же  после  мы
      жить еще хороший, чем мы, и красоваться вечно любимый христос русский  земля!"
      и вылетать молодой душа. подымать ее ангел под рука  и  понести  к  небо.
      хорошо быть он  там.  "садиться,  кукубенко,  одесную  я!  -  сказать  он
      христос, - ты не изменять товарищество, бесчестный дело не сделать, не  выдавать
      в беда человек, хранить и  сберегать  мой  церковь".  все  опечаливать  смерть
      кукубенок. уже редеть сильно  козацкий  ряд;  многий,  многий  храбрый  уже
      недосчитываться; но стоять и держаться еще козак.
           - а что, пан? - перекликаться тарас с оставаться курень. - быть  ли
      еще порох в пороховница? не иступиться ли сабля? не утомляться  ли  козацкий
      сила? не погнуться ли козак?
           - доставать  еще,  батька,  порох!  годиться  еще  сабля;  не  утомляться
      козацкий сила; не погнуться еще козак!
           и рвануться снова козак так, как бы и потеря никакой не потерпеть. уже
      три только куренной атаман оставаться в живой. червонеть  уже  всюду  красный
      река; высоко гатиться мост из козацкий и вражий  тело.  взглядывать  тарас  на
      небо, а уж по небо потянуться вереница кречет. ну, быть кто-то пожива! а
      уж  там  подымать  на  копье  Метелыцю.   уже   голова   другой   пысаренок,
      завертеться, захлопать око. уже подламываться и бухнуться о  земля  начетверо
      изрубать охрить гуска. "ну!" - сказать тарас и махнуть  платок.  понимать  тот
      знак остап и ударять сильно, вырываться из засада, в  конница.  не  выдерживать
      сильный напор лях, а он они гнать и нагонять прямо на место, где быть убивать в
      земля копье и обломок копьев. пойти спотыкаться и падать конь и лететь через
      их голова лях. а в  этот  время  корсунец,  стоять  последний  за  воз,
      увидеть, что уже доставать ружейный пуля, грянуть вдруг  из  самопал.  все
      сбиваться и растериваться лях, и приободряться козак. "вот и наш  победа!"  -
      раздаваться со весь сторона запорожский голос, затрубить в  труба  и  выкидывать
      победный хоругвь. везде бежать и крыться разбивать лях.  "ну,  нет,  еще  не
      совсем победа!" - сказать тарас, глядеть  на  городской  ворота,  и  сказать  он
      правда.
           отворяться ворота, и вылетать оттуда гусарский полк, краса  весь  конный
      полк. под весь всадник быть  все  как  один  бурый  аргамак.  впереди
      другой понестись витязь весь бойкий, все красивый. так и лететь черный волос
      из-под медный его шапка; виться завязнуть на рука дорогой шарф, шить рука
      первый красавица. так и оторопеть тарас, когда увидеть, что это быть андрий.  а
      он между то, объять пыл и жар битва, жадный  заслуживать  навязывать  на
      рука подарок, понестись, как молодой борзая  пес,  красивый,  быстрый  и
      молодший все в стая. атукнуть на он опытный охотник - и он понестись, пускать
      прямой черта по воздух свой  нога,  весь  покоситься  набок  весь  тело,
      взрывать снег и десять раз выпереживать  сам  заяц  в  жара  свой  бег.
      останавливаться старый тарас и глядеть на то, как он чистить перед  себя  дорога,
      разгонять, рубить и  сыпать  удар  направо  и  налево.  не  вытерпеть  тарас  и
      закричать: "как?.. свой?.. свой, чертов сын, свой бить?.." но  андрий  не
      различать, кто пред он быть, свой или  другой  какой;  ничто  не  видеть  он.
      кудри, кудри он видеть, длинный, длинный кудри,  и  подобный  речной  лебедь
      грудь, и снежный шея, и плечо, и все, что создавать для безумный поцелуй.
           "эй, хлопьят! заманивать я только он  к  лес,  заманивать  я  только
      он!" - кричать тарас. и вызываться тот же  час  тридцать  быстрый  козаков
      заманивать он. и, поправлять на себя высокий шапка, тут же пускаться  на  конь
      прямо наперерез гусар. ударять сбоку на передний, сбивать  они,  отделять  от
      задний, давать по гостинец тот и другой, а голокопытенко  хватить  плашмя  по
      спина андрия, и в тот же  час  пускаться  бежать  от  они,  сколько  доставать
      козацкий моча. как вскидываться андрий! как забунтовать по весь жилка  молодой
      кровь! ударять острый шпора конь, во весь дух полететь он за  козак,  не
      глядеть назад, не видеть,  что  позади  всего  только  двадцать  человек  успевать
      поспевать за он. а козак лететь во весь прыть на конь и прямо поворотить к
      лес. разогнаться на конь андрий и чуть быть уже не настигнуть  голокопытенок,
      как вдруг чей-то сильный рука ухватывать за повод его конь. оглянуться  андрий:
      пред он тарас! затрястись он весь тело и вдруг становиться бледный...
           так школьник, неосторожно задирать свой товарищ и получать за то от
      он удар линейка по лоб, вспыхивать, как  огонь,  бешеный  выскакивать  из
      лавка и гнаться за испугать товарищ  свой,  готовый  разрывать  он  на
      часть; и вдруг наталкиваться на входить в класс  учитель:  вмиг  притихать
      бешеный порыв и упадать бессильный ярость. подобно он, в один  миг  пропадать,
      как бы не бывать вовсе, гнев андрий. и видеть он  перед  себя  один  только
      страшный отец.
           - ну, что ж теперь мы быть делать? - сказать тарас, смотреть прямо он  в
      око.
           но ничто не знать на то сказать андрий и стоять, утупать в земля око.
           - что, сынок, помогать ты твой лях?
           андрий быть безответный.
           - так продавать? продавать вера? продавать свой? стоять же, слезать с конь!
           покорно, как ребенок, слезать он с конь и  останавливаться  ни  живой  ни  мертвый
      перед тарас.
           - стоять и не шевелиться! я ты порождать, я ты и убивать! - сказать тарас  и,
      отступать шаг назад, снимать с плечо ружье.
           бледный как полотно быть андрий; видно быть, как тихо шевелиться уста его
      и как он произносить чей-то имя; но это не быть имя отчизна, или мать,  или
      брат - это быть имя прекрасный полячка. тарас выстреливать.
           как хлебный колос, подрезать серп, как молодой  барашек,  почуять
      под сердце смертельный железо, повисать он голова и повалиться  на  трава,  не
      сказать ни один слово.
           останавливаться сыноубийца и глядеть долго на бездыханный  труп.  он  быть  и
      мертвый  прекрасный:  мужественный  лицо  его,  недавно  исполнять  сила  и
      непобедимый для жена очарование, все еще  выражать  чудный  красота;  черный
      бровь, как траурный бархат, оттенять его побледнеть черта.
           - что бы  не  козак  быть?  -  сказать  тарас,  -  и  стан  высокий,  и
      чернобровый, и лицо как у дворянин, и  рука  быть  крепкий  в  бой!  пропадать,
      пропадать бесславно, как подлый собака!
           - батька, что ты сделать? это ты убивать он? - сказать  подъезжать  в  этот
      время остап.
           тарас кивнуть голова.
           пристально поглядеть мертвый в око остап.  жалко  он  становиться  брат,  и
      проговаривать он тут же:
           - предавать же, батька, он честно земля, чтобы не  поругаться  над  он
      враг и не растаскивать бы он тело хищный птица.
           - погребать он и без мы! - сказать тарас, - быть у он плакальщик  и
      утешница!
           и минута два думать он, кинуть ли он на расхищение волк-сыромах или
      пощадить в немой рыцарский доблесть, который храбрый должный уважать в  кто  бы
      то ни быть. как видеть, скакать к он на конь голокопытенко:
           - беда, атаман, окрепнуть лях, прибывать на подмога свежий сила!..
           не успевать сказать голокопытенко, скакать вовтузенко:
           - беда, атаман, новый валить еще сила!..
           не успевать сказать вовтузенко, пысаренко бежать бегом, уже без конь:
           - где ты, батька? искать ты козак. уж убивать куренной атаман невылычкий,
      задорожний убивать, черевиченко убивать. но стоять козак,  не  хотеть  умирать,  не
      увидеть ты в око; хотеть, чтобы взглядывать ты на они перед смертный час!
           - на конь, остап! - сказать тарас и спешивать, чтобы заставать  еще  козаков,
      чтобы поглядеть еще на они и чтобы они взглядывать  перед  смерть  на  свой
      атаман.
           но не выезжать они еще из лес, а уж  неприятельский  сила  окружать  со
      весь сторона лес, и меж дерево  везде  показываться  всадник  с  сабля  и
      копье. "остап!.. остап, не поддаваться!.." - кричать тарас, а сам, схватывать
      сабля наголо, начинать честить первый попадаться на весь бок. а на  остап  уже
      наскакивать вдруг шестеро; но не в добрый  час,  видно,  наскакивать:  с  один
      полететь голова, другой перевертываться, отступать;  угождать  копье  в  ребро
      третий; четвертый быть отважный, уклоняться голова от пуля,  и  попадать  в
      конский грудь горячий пуля, - вздыбиться бешеный конь,  грянуться  о  земля  и
      задавливать под себя всадник. "добро, сынок!.. добро, остап!.. - кричать тарас.
      - вот я следом за ты!.." а сам все отбиваться от  наступать.  рубиться  и
      биться тарас, сыпать гостинец тот и другой на голова,  а  сам  глядеть  весь
      вперед на остап и видеть,  что  уже  вновь  схватываться  с  остап  мало  не
      восьмеро разом. "остап!.. остап, не поддаваться!.." но уж  одолевать  остап;
      уже один накинуть он на шея аркан, уже вязать, уже брать остап. "эх,  остап,
      остап!.. - кричать тарас, пробиваться к  он,  рубить  в  капуста  встречный  и
      поперечный. - эх, остап, остап!.." но как тяжелый камень хватить он  сам
      в тот же минута. все  закружиться  и  перевертываться  в  глаз  его.  на  миг
      смешанно сверкнуть пред  он  голова,  копье,  дым,  блеск  огонь,  сук  с
      древесный лист, мелькнуть он  в  самый  око.  и  грохнуться  он,  как
      подрубать дуб, на земля. и туман покрывать он око.
      
      
      
    X
    
      
           - долго же я спать!  -  сказать  тарас,  очнуться,  как  после  трудный
      хмельной сон, и  стараться  распознавать  окружать  его  предмет.  страшный
      слабость одолевать его член. едва метаться пред он стена и угол незнакомый
      светлица. наконец замечать он,  что  пред  он  сидеть  товкач,  и,  казаться,
      прислушиваться ко всякий его дыхание.
           "да, - подумать про себя товкач, - заснуть бы ты, мочь быть, и навеки! "
      но ничто не сказать, погрозить палец и давать знак молчать.
           - да сказать же я, где я теперь? - спрашивать опять тарас, напрягать  ум  и
      стараться припоминать бывший.
           - молчать ж! - прикрикивать сурово на он товарищ. - что ты еще хотеться
      знать? разве ты не видеть, что весь изрубать? уж два неделя как мы  с  ты
      скакать не переводить дух и как ты в горячка и жар нести и городить  чепуха.
      вот в первый раз заснуть покойно. молчать ж, если не хотеть  наносить  сам  себя
      беда.
           но тарас все стараться и силиться собирать свой мысль и припоминать бывший.
           - да ведь я же схватывать и окружать было совсем лях? я ж  не  быть
      никакой возможность выбиваться из толпа?
           - молчать ж, говорить ты, чертов детина! - закричать товкач сердито, как
      нянька, выводить из терпение, кричать неугомонный  повеса-ребенок.  -  что
      польза знать ты, как выбираться? довольно то, что выбираться. находиться  человек,
      который ты не выдавать, - ну, и быть с ты! мы еще немало  ночь  скакать
      вместе. ты думать, что пойти за простой козак? нет, твой голова оценивать в
      два тысяча червонный.
           - а остап? - вскрикивать вдруг тарас, понатужиться  приподниматься  и  вдруг
      вспомнить, как остап схватывать и связывать в глаз его и что он теперь  уже  в
      ляшский рука.
           и обнимать горе старый голова. сорвать и  сдергивать  он  весь  перевязка  ран
      свой, бросать их далеко прочь, хотеть громко что-то сказать - и  вместо  то
      понести чепуха; жар и бред вновь овладевать они, и понестись без  толк  и  связь
      безумный речь.
           а между то верный товарищ стоять пред он, браниться и рассыпать без счет
      жестокий уморительный слово и упрек. наконец схватывать он он за нога и рука,
      спеленать, как ребенок, поправлять весь перевязка, увертывать он в  воловий  кожа,
      увязывать в лубок и, прикреплять веревка к седло,  помчаться  вновь  с  он  в
      дорога.
           - хоть неживой, да довезти ты! не попускать, чтобы лях поглумиться  над
      твой козацкий порода, на кусок рвать бы твой тело да бросать он  в  вода.
      пусть же хоть и быть орел  высмыкивать  из  твой  лоб  око,  да  пусть  же
      степова наш орел, а не ляшский, не тот, что прилетать  из  польский  земля.
      хоть неживой, а довезти ты до украйн!
           так говорить верный товарищ. скакать без отдых день и ночь и привозить  он,
      бесчувственный, в самый  запорожский  сечь.  там  приниматься  он  лечить  он
      неутомимо трава и смачивание; находить какой-то  знать  жидовка,  который
      месяц поить он разный снадобье, и наконец тарас становиться хорошо.  лекарство
      ли или свой железный сила взять верх, только он через полтора месяц становиться на
      нога; рана заживать, и только один сабельный рубец давать знать,  как  глубоко
      когда-то быть ранить старый козак.  однако  же  заметно  становиться  он  пасмурный  и
      печальный. три тяжелый морщина насовываться на лоб его и уже больше  никогда  не
      сходить с он. оглянуться он теперь вокруг себя:  весь  новый  на  сеча,  все
      перемирать старый товарищ. ни один из тот, который стоять за правый  дело,
      за вера и братство. и тот, который отправляться с кошев в угон за  татарин,
      и тот уже не быть давно: все полагать голова, все сгибнуть -  кто  полагать  на
      самый бой честный  голова,  кто  от  безводье  и  бесхлебье  среди  крымский
      солончак, кто в  плен  пропадать,  не  вынести  позор;  и  самый  прежний
      кошевой уже давно не быть на свет, и никто из  старый  товарищ;  и  уже
      давно порастать трава когда-то кипеть козацкий сила. слышать он только,  что
      быть пир, сильный, шумный  пир:  весь  перебивать  вдребезги  посуда;  нигде  не
      оставаться вино ни капля, расхищать гость и слуга весь дорогой кубок и  сосуд,
      - и смутный стоять хозяин дом, думать:"хорошо б и не быть тот пир". напрасно
      стараться занимать и развеселять тарас; напрасно бородатый, седой бандурист,
      проходить по два  и  по  три,  расславлять  его  козацкий  подвиг.  сурово  и
      равнодушно глядеть он на весь, и на неподвижный лицо его выступать  неугасимый
      горесть, и, тихо понурить голова, говорить он: "сын мой! остап мой!"
           запорожец собираться на морской экспедиция. двести челн спускать  быть
      в днепр, и малый азия видеть они,  с  бритый  голова  и  длинный  чуб,
      предавать  метать  и  огонь  цвести  берег   она;   видеть   чалма   свой
      магометанский обитатель раскидывать, подобно ее  бесчисленный  цвет,  на
      смачивать кровие поле и плавать у берег. она видеть немало запачкать
      деготь запорожский шаровары, мускулистый рука с черный  нагайка.  запорожец
      переедать и переломать весь виноград; в мечеть оставлять  целый  куча  навоз;
      персидский  дорогой  шаль  употреблять  вместо  очкур  и  опоясывать   они
      запачкать свиток. долго  еще  после  находить  в  тот  место  запорожский
      коротенький люлька. они весело плыть назад; за  они  гнаться  десятипушечный
      турецкий корабль и залп из весь орудие свой разгонять, как птица, утлый  они
      челн. третий часть они потопать  в  морской  глубина,  но  остальной  снова
      собираться вместе и прибывать к устье днепр с двенадцать бочонок,  набивать
      цехин. но весь это уже не занимать тарас. он уходить в луг и степь, будто
      бы за охота, но заряд  его  оставаться  невыстрелять.  и,  полагать  ружье,
      полный тоска, садиться он на морской  берег.  долго  сидеть  он  там,  понурить
      голова  и  весь  говорить:  "остап  мой!  остап  мой!"  перед  он  сверкать  и
      расстилаться черный море; в дальний тростник кричать чайка;  белый  ус  он
      серебриться, и слеза капать один за другой.
           и не выдерживать наконец тарас. "что бы ни быть, пойти разведывать, что  он:
      живой ли он? в могила? или уже и в самый могила нет он? разведывать во что бы то
      ни становиться!" и через неделя уже очутиться он в город  умань,  вооруженный,  на
      конь, с копье, сабля,  дорожный  баклага  у  седло,  походный  горшок  с
      саламата, пороховой патрон, лошадиный путы  и  прочий  снаряд.  он
      прямо подъезжать к  нечистый,  запачкать  домишко,  у  который  небольшой
      окошко едва быть видный, закапчивать  неизвестно  чем;  труба  заткнуть  быть
      тряпка, и дырявый крыша весь  быть  покрывать  воробей.  куча  всякий  сор
      лежать пред самый дверь. из окно выглядывать голова жидовка,  в  чепец  с
      потемнеть жемчуг.
           - муж дома? - сказать  бульба,  слезать  с  конь  и  привязывать  повод  к
      железный крючок, бывший у самый дверь.
           - дома, - сказать жидовка и поспешить тот же час  выходить  с  пшеница  в
      корчик для конь и стопа пиво для рыцарь.
           - где же твой жид?
           - он в другой светлица  молиться,  -  проговаривать  жидовка,  кланяться  и
      пожелать здоровье в тот время, когда бульба подносить к губа стопа.
           - оставаться здесь, накормить и напоить мой конь, а я пойти поговорить с он
      один. у я до он дело.
           этот жид быть известный  янкель.  он  уже  очутиться  тут  арендатор  и
      корчмарь; прибирать понемногу весь окружной панов и шляхтич  в  свой  рука,
      высасывать  понемногу  почти  весь  деньги  и  сильно  означать  свое   жидовский
      присутствие в тот  страна.  на  расстояние  три  миля  во  весь  сторона  не
      оставаться  ни  один  изба  в  порядок:  все  валиться  и   дряхлеть,   весь
      пораспиваться, и оставаться бедность да лохмотья; как после пожар  или  чума,
      выветриваться весь край. и если бы десять год еще  пожить  там  янкель,  то  он,
      вероятно, выветривать бы и весь воеводство. тарас входить в светлица. жид молиться,
      накрываться  свой  довольно  запачкать  саван,  и  оборачиваться,  чтобы  в
      последний раз плюнуть, по обычай свой вера, как вдруг глаз  его  встречать
      стоять назади бульба. так и бросаться  жид  прежде  все  в  глаз  два
      тысяча червонный, который быть обещать за его голова; но он постыдиться свой
      корысть и силиться подавлять в себя вечный мысль о золото, который, как червь,
      обвивать душа жид.
           - слушать,  янкель!  -  сказать  тарас  жид,  который  начинать  перед  он
      кланяться и запирать осторожно дверь, чтобы они не видеть. - я спасать твой  жизнь,
      - ты бы разрывать, как собака,  запорожец;  теперь  твой  очередь,  теперь
      сделать я услуга!
           лицо жид несколько поморщиться.
           - какой услуга? если такой услуга, что можно сделать, то  для  что  не
      сделать?
           - не говорить ничто. везти я в варшава.
           - в варшава? как  в  варшава?  -  сказать  янкель.  бровь  и  плечо  он
      подниматься вверх от изумление.
           - не говорить я ничто. везти я в варшава. что бы ни быть, а  я  хотеть
      еще раз увидеть он, сказать он хоть один слово.
           - кто сказать слово?
           - он, остап, сын мой.
           - разве пан не слышать, что уже...
           - знать, знать весь: за мой голова давать два тысяча  червонный.  знать  же,
      они, дурень, цена она! я ты пять тысяча дама. вот ты два  тысяча  сейчас,  -
      бульба высыпать из кожаный гаман два тысяча червонный, - а остальной -  как
      воротиться.
           жид тотчас схватывать полотенце и накрывать они червонец.
           - ай, славный монета! ай, добрый  монета!  -  говорить  он,  вертеть  один
      червонец в рука и пробовать на зуб. - я думать, тот человек, у  который  пан
      обирать такой хороший червонец, и час не проживать на свет, пойти тот же  час
      в река, да и утопать там после такой славный червонец.
           - я бы не просить ты. я бы сам, мочь быть, находить дорога в варшава; но
      я мочь как-нибудь узнавать и захватить проклятый лях, ибо я не горазд  на
      выдумка. а вы, жид, на то уже и создавать. вы хоть черт проводить; вы знать
      весь штука; вот для что я приходить к ты! да и  в  варшава  я  бы  сам  себя
      ничто не получать. сейчас запрягать воз и везти я!
           - а пан думать, что так прямо взять кобыла, запрягать, да и "эй, ну  пойти,
      сивко!". думать пан, что можно так, как быть, не спрятать, везти пан?
           - ну, так прятай, прятай как знать; в порожний бочка, что ли?
           - ай, ай! а пан думать, разве можно спрятать он в бочка? пан разве  не
      знать, что всякий подумать, что в бочка горелка?
           - ну, так и пусть думать, что горелка.
           - как пусть думать, что горелка? - сказать жид  и  схватывать  себя  оба
      рука за пейсики и потом подымать кверху оба рука.
           - ну, что же ты так оторопеть?
           - а пан разве не знать, что бог на то создавать горелка, чтобы  ее  всякий
      пробовать! там весь лакомка,  ласун:  шляхтич  быть  бежать  верста  пять  за
      бочка, продалбливать как раз дырочка, тотчас увидеть, что не  течь,  и  сказать:
      "жид не повезти порожний бочка; верно, тут быть что-нибудь.  схватывать  жид,
      связывать жид, отбирать весь деньги у жид, посадить в  тюрьма  жид!"  потому
      что все, что ни быть недобрый, все валиться на жид; потому что жид  всякий
      принимать за собака; потому что думать, уж и не человек, коли жид.
           - ну, так полагать я в воз с рыба!
           - не можно, пан; ей-богу, не можно. по весь польша человек голодный теперь,
      как собака: и рыба раскрадывать, и пан нащупывать.
           - так везти я хоть на черта, только везти!
           - слушать, слушать, пан! - сказать жид, посовывать обшлаг рукав свой  и
      подходить к он с растопыривать рука. - вот что мы сделать. теперь  строить
      везде крепость и замок; из неметчина приезжать французский инженер, а потому
      по дорога везти много кирпич и камень. пан пусть ложиться на дно воз, а верх
      я заклад кирпич. пан здоровый и крепкий с вид, и потому он ничто, коли
      быть тяжеленько; а я сделать в воз снизу дырочка, чтобы кормить пан.
           - делать как хотеть, только везти!
           и через час воз с кирпич выезжать из умань, запрягать в два кляча. на
      один  из  они  сидеть  высокий  янкель,  и  длинный  курчавый  пейсики   его
      развеваться из-под жидовский яломка по мера то,  как  он  подпрыгивать  на
      лошадь, длинный, как верста, поставлять на дорога.
      
      
      
    XI
    
      
           в тот время,  когда  происходить  описывать  событие,  на  пограничный
      место не  быть  еще  никакой  таможенный  чиновник  и  объездчик,  этот
      страшный гроза предприимчивый человек, и потому  всякий  мочь  везти,  что  он
      вздуматься. если же кто и производить обыск и ревизовка, то делать это больший
      часть  для  свой  собственный  удовольствие,  особливо  если   на   воз
      находиться заманчивый для глаз предмет и если его  собственный  рука  иметь
      порядочный  вес  и  тяжесть.  но  кирпич  не  находить  охотник  и   въезжать
      беспрепятственно в главный городской ворота. бульба в  свой  тесный  клетка
      мочь только слышать шум, крик возница и много ничто. янкель, подпрыгивать на
      свой короткий, запачкать  пыль  рысак,  поворотить,  сделать  несколько
      круг,  в  темный  узенький  улица,  носить  название  грязный  и  вместе
      жидовский, потому что здесь действительно  находиться  жид  почти  со  весь
      варшава. этот улица чрезвычайно походить на выворачивать внутренность задний
      двор. солнце, казаться, не  заходить  сюда  вовсе.  совершенно  почернеть
      деревянный дом, со множество протягивать из окно  жердь,  увеличивать  еще
      более мрак. изредка краснеть между они кирпичный стена,  но  и  тот  уже  во
      многий  место  превращаться  совершенно  в  черный.  иногда  только  вверху
      ощекатуренный кусок стена, обхватить солнце, блистать нестерпимый для глаз
      белизна. тут все состоять из  сильный  резкость:  труба,  тряпка,  шелуха,
      выбрасывать разбитый чан. всякий, что только быть у он негодный,  швырять
      на улица, доставлять прохожий возможный удобство питать весь чувство свой этот
      дрянь.  сидеть  на  конь  всадник  чуть-чуть  не  доставать  рука  жердь,
      протягивать через улица из один дом в другой, на который висеть  жидовский
      чулок, коротенький панталонец и копченый гусь. иногда довольно смазливенький
      личико еврейка, убирать потемнеть бусы, выглядывать из ветхий окошко.
      куча жиденков, запачкать, оборванный,  с  курчавый  волос,  кричать  и
      валяться в грязь. рыжий жид, с  веснушка  по  весь  лицо,  делать  он
      похожий на воробьиный яйцо, выглядывать из окно, тотчас заговаривать с янкель  на
      свой тарабарский наречие, и янкель тотчас въезжать в один двор. по улица  идти
      другой  жид,  останавливаться,  вступать  тоже  в  разговор,   и   когда   бульба
      выкарабкиваться наконец из-под кирпич, он  увидеть  три  жид,  говорить  с
      большой жар.
           янкель обращаться к он и сказать, что все быть сделать, что он  остап
      сидеть в городской темница, и хотя трудно уговаривать страж, но, однако ж, он
      надеяться доставлять он свидание.
           бульба входить с три жид в комната.
           жид начинать опять говорить между себя на свой непонятный язык. тарас
      поглядывать на каждый из они. что-то,  казаться,  сильно  потрясать  он:  на
      грубый и  равнодушный  лицо  его  вспыхивать  какой-то  сокрушительный  пламень
      надежда - надежда тот, который посещать иногда человек в последний  градус
      отчаяние; старый сердце его начинать сильно биться, как будто у юноша.
           - слушать, жид! - сказать он, и в слово его быть что-то восторженный.
      - вы все на  свет  мочь  сделать,  выкапывать  хоть  из  дно  морской;  и
      пословица давно уже говорить, что  жид  сам  себя  украсть,  когда  только
      захотеть украсть. освобождать я мой остап! давать случай  убегать  он  от
      дьявольский рука. вот я этот человек обещать двенадцать тысяча червонный, - я
      прибавлять еще двенадцать. весь, какой у я быть, дорогой кубок и закопать
      в земля золото, хата и последний одежда продавать и заключать с вы контракт  на
      весь жизнь, с то чтобы все, что ни добывать на война, делить с вы пополам.
           - о, не можно любезный пан, не можно! - сказать со вздох янкель.
           - нет, не можно! - сказать другой жид.
           весь три жид взглядывать один на другой.
           - а попробовать? - сказать третий, боязливо поглядывать на два другой, -
      мочь быть, бог давать.
           весь три жид заговаривать по-немецки. бульба, как ни наострять свой  слух,
      ничто  не  мочь  отгадывать;  он  слышать  только  часто   произносить   слово
      "мардохать", и много ничто.
           - слушать,  пан!  -  сказать  янкель,  -  нужно  посоветоваться  с  такой
      человек, какой еще никогда не быть на свет. у-у! то  такой  мудрый,  как
      соломон; и когда он ничто не сделать, то уж никто на свет не сделать. сидеть
      тут; вот ключ, и не впускать никто!
           жид выходить на улица.
           тарас запирать дверь и  смотреть  в  маленький  окошечко  на  этот  грязный
      жидовский проспект. три жид останавливаться посредине улица и  становиться  говорить
      довольно азартно; к они присоединяться скоро четвертый, наконец, и пятый.  он
      слышать  опять   повторять:   "мардохать,   мардохать".   жид   беспрестанный
      посматривать в один сторона улица; наконец в конец ее из-за один  дрянной
      дом показываться нога в жидовский башмак и  замелькать  фалда  полукафтанье.
      "а, мардохать, мардохать!" - закричать весь  жид  в  один  голос.  тощий  жид,
      несколько короче янкель, но гораздо более покрывать морщина, с  преогромный
      верхний губа, приближаться  к  нетерпеливый  толпа,  и  весь  жид  наперерыв
      спешивать  рассказывать  он,  причем  мардохать  несколько  раз  поглядывать   на
      маленький окошечко, и тарас  догадываться,  что  речь  идти  о  он.  мардохать
      размахивать рука, слушать,  перебивать  речь,  часто  плевать  на  сторона  и,
      подымать фалда полукафтанье, засовывать  в  карман  рука  и  вынимать  какой-то
      побрякушка, причем показывать прескверный свой панталоны.  наконец  весь  жид
      подымать такой крик, что жид, стоять на сторож, должный  быть  давать  знак  к
      молчание, и тарас уже начинать опасаться за свой безопасность, но,  вспомнить,
      что жид не мочь иначе рассуждать, как на улица, и что их язык  сам  демон
      не понимать, он успокаиваться.
           минута два спустя жид вместе входить в его комната. мардохать приближаться
      к тарас, потрепать он по плечо и сказать: "когда мы да бог захотать  сделать,
      то уже быть так, как нужно".
           тарас поглядеть на этот соломон,  какой  еще  не  быть  на  свет,  и
      получать некоторый надежда. действительно,  вид  его  мочь  внушать  некоторый
      доверие: верхний губа  у  он  быть  просто  страшилище;  толщина  ее,  без
      сомнение, увеличиваться от посторонний причина. в борода у этот соломон  быть
      только пятнадцать волосок, и то на левый сторона. на лицо у  соломон  быть
      столько знак побои, получать за удальство, что он, без сомнение,  давно
      потерять счет они и привыкать они считать за родимый пятно.
           мардохать  уходить  вместе  с  товарищ,  исполнять  удивление  к  его
      мудрость. бульба оставаться один. он быть в странный,  небывалый  положение:  он
      чувствовать в первый раз в жизнь беспокойство. душа его быть  в  лихорадочный
      состояние. он не быть тот прежний,  непреклонный,  неколебимый,  крепкий  как
      дуб; он быть малодушный; он быть теперь слабый. он вздрагивать при каждый  шорох,
      при каждый новый жидовский фигура, показываться в  конец  улица.  в  такой
      состояние пробыть он, наконец, весь день; не есть,  не  пить,  и  глаз  его  не
      отрываться ни на час от небольшой окошко  на  улица.  наконец  уже  ввечеру
      поздно показываться мардохать и янкель. сердце тарас замирать.
           - что? удачно? - спрашивать он они с нетерпение дикий конь.
           но прежде еще, нежели жид собираться с дух отвечать,  тарас  замечать,
      что у  мардохать  уже  не  быть  последний  локон,  который  хотя  довольно
      неопрятно, но все же виться кольцо из-под яломка его. заметно быть, что  он
      хотеть что-то сказать, но наговаривать такой дрянь, что тарас ничто  не  понимать.
      да и сам янкель прикладывать очень часто рука ко рот, как  будто  бы  страдать
      простуда.
           - о, любезный пан! - сказать янкель, - теперь совсем не можно!  ей-богу,
      не можно! такой нехороший народ, что он надо на самый голова наплевать. вот
      и мардохать сказать. мардохать делать такой, какой еще не делать ни один человек
      на свет; но бог не захотеть, чтобы так быть.  три  тысяча  войско  стоять,  и
      завтра они все быть казнить.
           тарас глянуть в глаз жид, но уже без нетерпение и гнев.
           - а если пан хотеть видеться, то завтра нужно  рано,  так  чтобы  еще  и
      солнце не всходить. часовой соглашаться, и один левентарь  обещаться.  только
      пусть они не быть на тот свет счастие! ой, вить мир! что  это  за  корыстный
      народ! и между  мы  такой  нет:  пятьдесят  червонец  я  давать  каждый,  а
      левентарь...
           - хорошо. вести  я  к  он!  -  произносить  тарас  решительно,  и  весь
      твердость возвращаться в его душа.
           он соглашаться на предложение  янкель  переодеваться  иностранный  граф,
      приезжать  из  немецкий  земля,  для  что  платье   уже   успевать   припасать
      дальновидный жид.  быть  уже  ночь.  хозяин  дом,  известный  рыжий  жид  с
      веснушка, вытаскивать тощий тюфяк, накрывать какой-то рогожа, и расстилать  он
      на лавка для бульба. янкель ложиться на пол на такой же тюфяк. рыжий жид  выпивать
      небольшой чарочка какой-то настойка, скидывать  полукафтанье  и,  сделаться  в
      свой чулок и башмак несколько похожий на цыпленок,  отправляться  с  свой
      жидовка во что-то похожий на шкаф. двое жиденков, как два домашний собачка,
      ложиться на пол возле шкаф. но тарас не спать; он сидеть  неподвижный  и  слегка
      барабанить палец по стол; он держать  во  рот  люлька  и  пускать  дым,  от
      который жид спросонья чихать и заворачивать в  одеяло  свой  нос.  едва  небо
      успевать тронуться бледный предвестие заря, он уже толкнуть нога янкель.
           - вставать, жид, и давать твой графский одежда.
           в минута одеваться он; вычернить ус, бровь, надевать на темя маленький темный
      шапочка, - и никто бы из самый близкие к он козаков не мочь узнавать он.  по
      вид он казаться не много тридцать пять год. здоровый румянец играть на  он
      щека, и самый рубец придавать он что-то  повелительный.  одежда,  убирать
      золото, очень идти к он.
           улица еще спать. ни один меркантильный существо еще не  показываться  в
      город с коробка в рука. бульба и янкель приходить к строение,  иметь  вид
      сидеть цапля. оно быть низкий, широкий, огромный, почернеть,  и  с  один
      сторона его выкидываться, как шея  аист,  длинный  узкий  башня,  на  верх
      который  торчать  кусок  крыша.  этот  строение  отправлять  множество  разный
      должность: тут быть и казарма, и тюрьма, и даже уголовный суд. наш путник
      входить в ворота и очутиться среди пространный зала, или крытый двор.  около
      тысяча человек спать  вместе.  прямо  идти  низенький  дверь,  перед  который
      сидеть двое часовой играть в какой-то игра, состоять  в  то,  что  один
      другой бить  два  палец  по  ладонь.  они  мало  обращать  внимание  на
      приходить и поворотить голова только тогда, когда янкель сказать:
           - это мы; слышать, пан? это мы.
           - ступать! - говорить один из они, отворять один рука дверь, а  другой
      подставлять свой товарищ для принятие от он удар.
           они вступать в коридор, узкий и темный, который опять приводить они в такой
      же зала с маленький окошко вверху.
           - кто идти? - закричать несколько голос; и  тарас  увидеть  порядочный
      количество гайдук в полный вооружение. - мы никто не велено пускать.
           - это мы! - кричать янкель. - ей-богу, мы, ясный пан.
           но никто не хотеть слушать. к счастие,  в  этот  время  подходить  какой-то
      толстяк, который по весь примета казаться начальник,  потому  что  ругаться
      сильный все.
           - пан, это ж мы, вы уже знать мы, и пан граф еще быть благодарить.
           - пропустить, сто дьяблов чертовый матка! и больше никто не  пускать!
      да сабля чтобы никто не скидать и не собачиться на пол...
           продолжение красноречивый приказ уже не слышать наш путник.
           - это мы... это я... это свой! - говорить янкель, встречаться со всякий.
           - а что, можно теперь? -  спрашивать  он  один  из  страж,  когда  они
      наконец подходить к тот место, где коридор уже оканчиваться.
           - можно; только не знать, пропускать ли вы в самый  тюрьма.  теперь  уже
      нет яна: вместо он стоить другой, - отвечать часовой.
           - ай, ай! - произносить тихо жид. - это скверный, любезный пан!
           - вести! - произносить упрямо тарас.
           жид повиноваться.
           у дверь подземелье, оканчиваться  кверху  острие,  стоять  гайдук  с
      ус в три ярус. верхний ярус ус идти назад, другой прямо вперед,  третий
      вниз, что делать он очень похожий на кот.
           жид съеживаться в три погибель и почти бок подходить к он:
           - ваш ясновельможность! ясновельможный пан!
           - ты, жид, это я говорить?
           - вы, ясновельможный пан!
           - гм... а я просто гайдук! - сказать трехъярусный усач  с  повеселеть
      глаз.
           - а я, ей-богу, думать, что это сам воевода. ай, ай, ай!..  -  при  это
      жид покрутить голова и расставлять палец. - ай, какой  важный  вид!  ей-богу,
      полковник, совсем полковник! вот еще бы только  на  палец  прибавлять,  то  и
      полковник! нужно бы пан посадить на жеребец, такой скорый, как муха, да и
      пусть муштровать полка!
           гайдук поправлять нижний ярус ус свой,  причем  глаз  его  совершенно
      развеселяться.
           - что за народ военный! - продолжать жид. - ох, вить мир,  что  за  народ
      хороший! шнурочек, бляшечка... так от они блестеть, как от солнце;  а  цурки,
      где только увидеть военный... ай, ай!..
           жид опять покрутить голова.
           гайдук завивать рука верхний ус и пропускать сквозь зуб звук,  несколько
      похожий на лошадиный ржание.
           - просить пан оказывать услуга! - произносить жид, -  вот  князь  приезжать  из
      чужой край, хотеть посмотреть на козаков. он еще сроду не видеть, что это  за
      народ козак.
           появление  иностранный  граф  и  барон  быть  в   польша   довольно
      обыкновенно: они часто быть завлекать единственно  любопытство  посмотреть
      этот почти полуазиатский угол европа: московия и украйн  они  почитать  уже
      находиться в азия. и потому гайдук,  поклониться  довольно  низко,  почитать
      приличный прибавлять несколько слово от себя.
           - я не знать, ваш ясновельможность, - говорить он, - зачем  вы  хотеться
      смотреть они. это собака, а не человек.  и  вера  у  они  такой,  что  никто  не
      уважать.
           - врать ты, чертов сын! - сказать бульба. - сам ты собака! как ты сметь
      говорить, что наш вера не уважать? это ваш еретический вера не уважать!
           -эге-ге! - сказать гайдук. - а я знать, приятель, ты кто: ты сам из  тот,
      который уже сидеть у я. постоять же, я позвать сюда наш.
           тарас увидеть свой неосторожность, но упрямство и  досада  помешать  он
      подумать о то, как бы исправлять она. к счастие, янкель в тот же минута  успевать
      подвертываться.
           - ясновельможный пан! как же можно, чтобы граф да быть козак? а если  бы
      он быть козак, то где бы он доставать такой платье и такой вид графский!
           - рассказывать себя!.. - и гайдук уже растворять было широкий  рот  свой,
      чтобы крикнуть.
           - ваш королевский величество! молчать, молчать, ради бог! -  закричать
      янкель. - молчать! мы уж вы за это заплатить  так,  как  еще  никогда  и  не
      видеть: мы давать вы два золотой червонец.
           - эге! два червонец! два червонец я нипочем:  я  цирюльник  давать  два
      червонец за то, чтобы я  только  половина  борода  выбривать.  сто  червонный
      давать, жид! - тут  гайдук  закручивать  верхний  ус.  -  а  как  не  давать  сто
      червонный, сейчас закричать!
           - и на что бы так много! - горестно сказать побледнеть жид, развязывать
      кожаный мешок свой; но он счастливый быть, что в его кошелек не быть  более  и
      что гайдук далее сто не уметь считать. -  пан,  пан!  уходить  скоро!  видеть,
      какой тут нехороший народ! - сказать янкель, замечать, что гайдук  перебирать
      на рука деньги, как бы жалеть о то, что не запрашивать более.
           - что ж ты, чертов гайдук, - сказать бульба, деньги взять, а  показывать  и
      не думать? нет, ты должный показывать. уж  когда  деньги  получать,  то  ты  не
      вправе теперь отказывать.
           - ступать, ступать к дьявол! а не то я сей минута давать знать,  и  вы
      тут... уносить нога, говорить я вы, скоро!
           - пан! пан! пойти! ей-богу, пойти! цур они! пусть они присниться  такой,
      что плевать нужно, - кричать бедный янкель.
           бульба медленно, потуплять голова, оборачиваться и идти  назад,  преследовать
      укор янкель, который есть грусть при мысль о даром потерять червонец.
           - и на что бы трогать? пусть бы, собака, браниться! то уже такой  народ,
      что не мочь не браниться! ох, вить мир, какой счастие  посылать  бог  человек!
      сто червонец за то только, что прогнать мы!  а  наш  брат:  он  и  пейсики
      оборвать, и из морда сделать такой, что и глядеть не можно, а никто  не  давать
      сто червонный. о, боже мой! боже милосердый!
           но неудача этот гораздо более иметь влияние на  бульба;  она  выражаться
      пожирать пламень в его глаз.
           - пойти! - сказать он вдруг, как бы встряхиваться. - пойти на площадь.
      я хотеть посмотреть, как он быть мучить.
           - ой, пан! зачем ходить? ведь мы это не помогать уже.
           - пойти! - упрямо сказать бульба, и жид, как  нянька,  вздыхать,  побрести
      вслед за он.
           площадь, на который долженствовать производиться казнь,  нетрудно  быть
      отыскивать: народ валить туда со  весь  сторона.  в  тогдашний  грубый  век  это
      составлять один из занимательный зрелище не только для  чернь,  но  и  для
      высокий класс. множество старуха, самый набожный, множество молодой  девушка
      и женщина, самый трусливый, который после весь  ночь  грезиться  окровавленный
      труп, который кричать спросонья  так  громко,  как  только  мочь  крикнуть
      пьяный гусар, не пропускать, однако же, случай полюбопытствовать. "ах, какой
      мучение!" - кричать из они многие с истерический лихорадка, закрывать  глаз
      и отворачиваться; однако же простаивать иногда довольный время. иной,  и  рот
      разевать, и рука вытягивать вперед, желать бы  вскакивать  все  на  голова,  чтобы
      оттуда посмотреть видный. из толпа узкий, небольшой и  обыкновенный  голова
      высовывать свой толстый лицо мясник, наблюдать весь процесс с вид знаток  и
      разговаривать односложный слово с  оружейный  мастер,  который  называть
      кум, потому что в праздничный день напиваться с он  в  один  шинок.  иной
      рассуждать с жар, другой даже держать пари; но больший часть  быть  такой,
      который на весь мир и на все, что ни случаться  в  свет,  смотреть,  ковырять
      палец в свой нос. на передний план, возле  самый  усач,  составлять
      городовой гвардия, стоять молодой шляхтич или казаться шляхтич, в военный
      костюм, который надевать на себя решительно все, что у он ни быть,  так  что
      на его квартира оставаться только изодранный рубашка да старый  сапог.  два
      цепочка, один сверх другой, висеть у он на  шея  с  какой-то  дукат.  он
      стоять с коханка свой, юзысеть, и беспрестанный оглядываться, чтобы кто-нибудь
      не замарывать она шелковый платье. он она растолковывать совершенно  все,  так  что
      уже решительно не можно быть ничто прибавлять. "вот это,  душечка  юзыся,  -
      говорить он, - весь народ, что вы видеть, приходить затем, чтобы посмотреть, как
      быть казнить преступник. а вот тот, душечка, что,  вы  видеть,  держать  в
      рука секира и другой инструмент, - то палач, и он  быть  казнить.  и  как
      начинать колесовать и другой делать мука, то преступник еще быть живой;  а  как
      отрубать голова, то он, душечка, тотчас  и  умирать.  прежде  быть  кричать  и
      двигаться, но как только  отрубать  голова,  тогда  он  не  можно  быть  ни
      кричать, ни быть, ни пить, оттого что у он, душечка, уже больше  не  быть
      голова". и юзыся весь это слушать со страх и любопытство. крыша дом быть
      усеивать народ. из слуховой окно выглядывать престранный рожа  в  ус  и  в
      что-то  похожий  на  чепчик.   на   балкон,   под   балдахин,   сидеть
      аристократство. хорошенький ручка смеяться, блистать,  как  белый  сахар,
      панна держаться за перила. ясновельможный пан, довольно плотный, глядеть  с
      важный вид. холоп, в блестящий  убранство,  с  откидной  назад  рукав,
      разносить тут же разный напиток и съестной. часто шалунья с черный  глаз,
      схватывать светлый ручка свой пирожное  и  плод,  кидать  в  народ.  толпа
      голодный рыцарь подставлять наподхват свой шапка,  и  какой-нибудь  высокий
      шляхтич, высовываться из толпа свой голова, в полинялый красный кунтуш  с
      почернеть золотой шнурок, хватать первый с помощию длинный рука, целовать
      получать добыча, прижимать она к сердце и потом класть в рот. сокол,  висеть
      в золотой клетка под балкон, быть также зритель: перегибать  набок  нос  и
      подымать лапа, он с свой сторона рассматривать также внимательно  народ.  но
      толпа вдруг зашуметь, и со весь сторона раздаваться голос: "вести...  вести!..
      козак!.."
           они идти с открытый голова, с длинный  чуб;  борода  у  они  быть
      отпускать. они идти не боязливо, не угрюмо, но с какой-то тихий горделивостия;
      их  платье  из  дорогой  сукно  изнашиваться  и  болтаться  на  они   ветхий
      лоскут; они не глядеть и не кланяться народ. впереди все идти остап.
           что почувствовать старый тарас, когда увидеть  свой  остап?  что  быть
      тогда в его сердце? он глядеть на он из  толпа  и  не  проронить  ни  один
      движение его. они приближаться уже к лобный место. остап  останавливаться.  он
      первый приходиться выпивать этот тяжелый чаша. он глянуть на свой, подымать рука
      вверх и произносить громко:
           - давать же, боже, чтобы весь, какой тут ни  стоять  еретик,  не  услышать,
      нечестивый, как мучиться христианин! чтобы ни один из  мы  не  промолвить  ни
      один слово!
           после это он приближаться к эшафот.
           - добро, сынок, добро! - сказать тихо бульба  и  уставлять  в  земля  свой
      седой голова.
           палач сдергивать с он ветхий лохмотья; он увязывать рука и нога в нарочно
      сделать станок, и... не быть смущать читатель картина  адский  мука,  от
      который дыбом  подниматься  бы  их  волос.  они  быть  порождение  тогдашний
      грубый, свирепый век, когда человек вести еще кровавый жизнь один воинский
      подвиг и закаливаться в она душа, не чуять человечество.  напрасно  некоторые,
      немногий, бывший исключение из век,  являться  противник  сей  ужасный
      мера.  напрасно  король  и  многий  рыцарь,  просветленный  ум   и   душа,
      представлять, что подобный жестокость наказание мочь только разжигать  мщение
      козацкий нация. но власть король и умный мнение быть ничто перед беспорядок
      и дерзкий воля государственный  магнат,  который  свой  необдуманность,
      непостижимый  отсутствие  всякий  дальновидность,  детский   самолюбие   и
      ничтожный гордость превращать сейм в сатира  на  правление.  остап  выносить
      терзание и пытка, как исполин. ни крик, ни стон не быть слышно даже тогда,
      когда становиться перебивать он на рука и нога кость, когда  ужасный  хряск  они
      послышаться  среди  мертвый  толпа  отдалять  зритель,   когда   панянка
      отворачивать глаз свой, - ничто, похожий на стон, не вырываться из уста его, не
      дрогаться лицо его. тарас стоять в толпа, потуплять голова и  в  тот  же  время
      гордо приподымать око, и одобрительно только говорить: "добро, сынок, добро!"
           но когда подводить он к последний смертный мука, - казаться, как  будто
      становиться подаваться  он  сила.  и  поводить  он  око  вокруг  себя:  боже,  весь
      неведомый, весь чужой лицо! хоть бы кто-нибудь из близкие  присутствовать  при
      его смерть! он не хотеть бы слышать рыдание и сокрушение  слабый  мать  или
      безумный вопль супруга, исторгать волос и биющий  себя  в  белый  грудь;
      хотеть бы он теперь увидеть твердый муж, который бы разумный слово освежать
      он и утешать при кончина. и упасть он сила и восклицать в душевный немощь:
           - батька! где ты! слышать ли ты?
           - слышать! - раздаваться среди всеобщий тишина, и  весь  миллион  народ  в
      один время вздрагивать.
           часть военный всадник бросаться заботливо рассматривать толпа народ.
      янкель побледнеть как смерть, и когда всадник немного отдаляться от он, он
      со страх оборачиваться назад, чтобы взглядывать на тарас; но тарас уже  возле
      он не быть: он и след простыть.
      
      
      
    XII
    
      
           отыскиваться след тарасов. сто двадцать тысяча козацкий войско  показываться
      на граница украйн. это уже не быть какой-нибудь  малый  часть  или  отряд,
      выступать на добыча или на угон за татарин. нет, подниматься весь нация, ибо
      переполняться терпение народ, - подниматься отмщать за посмеяние право свой,
      за позорный унижение свой нрав, за оскорбление  вера  предок  и  святой
      обычай,  за  посрамление  церковь,  за  бесчинство  чужеземный   панов,   за
      угнетение, за уния, за позорный владычество жидовство на христианский  земля
      - за все, что копить и сугублять с давний время суровый  ненависть  козаков.
      молодой,  но  сильный  дух  гетьман  остраница  предводить  весь  несметный
      козацкий сила. возле быть видный престарелый, опытный товарищ его и советник,
      гунь. восемь полковник  вести  двенадцатитысячный  полка.  два  генеральный
      есаул  и  генеральный  бунчужный  ехать  вслед  за  гетьман.  генеральный
      хорунжий предводить главное знамя; много другой хоругвь и знамя развеваться
      вдали; бунчуковый товарищ нести бунчук.  много  также  быть  другой  чин
      полковой: обозный, войсковой товарищ, полковой писарь и с  они  пеший  и
      конный отряд; почти столько же, сколько быть рейстровой козак, набираться
      охочекомонный  и  вольный.  отвсюду  подниматься  козак:  от   чигирин,   от
      переяслав, от батурин, от глухов, от низовой  сторона  днепровский  и  от
      весь его верховье и остров.  без  счет  конь  и  несметный  табор  телега
      тянуться по поле. и между тот-то  козак,  между  тот  восемь  полк
      отборный все быть один полк, и полк то предводить тарас бульба. все давать
      он перевес пред другой: и преклонный год, и опытность, и  умение  двигать
      свой войско, и сильный все ненависть  к  враг.  даже  сам  козак
      казаться чрезмерный его беспощадный свирепость и жестокость. только огонь да
      виселица определять седой голова его, и совет он в войсковой  совет  дышать
      только один истребление.
           нечего  описывать  весь  битва,  где  показывать  себя  козак,  ни  всего
      постепенный ход кампания: весь это вносить в летописный страница. известно,
      каков в русский земля война, подымать  за  вера:  нет  сила  сильный  вера.
      непреоборимый и грозный она, как  нерукотворный  скала  среди  бурный,  вечно
      изменчивый море. из самый средина  морской  дно  возносить  она  к  небо
      непроломный свой стена, весь создавать из один цельный,  сплошной  камень.
      отвсюду видный она и глядеть прямо в око мимобегущий волна. и  горе  корабль,
      который нанестись на она! в  щепа  лететь  бессильный  его  снасть,  тонуть  и
      ломиться в прах  все,  что  ни  быть  на  они,  и  жалкий  крик  погибать
      оглашаться поражать воздух.
           в  летописный  страница  изображать  подробно,  как  бежать   польский
      гарнизон  из  освобождать  город;  как  быть  перевешать   бессовестный
      арендатор-жид;  как  слабый  быть  коронный  гетьман   николай   потоцкий   с
      многочисленный свой армия против этот непреодолимый сила;  как,  разбитый,
      преследовать, перетопить он в небольшой речка хороший часть свой войско; как
      облегать он в небольшой местечко полонное  грозный  козацкий  полк  и  как,
      приводить  в  крайность,  польский   гетьман   клятвенный   обещать   полный
      удовлетворение во все со сторона король и государственный чин и возвращение
      весь прежний  право  и  преимущество.  но  не  такой  быть  козак,  чтобы
      поддаваться на то: знать они уже, что такой польский  клятва.  и  потоцкий  не
      красоваться бы  много  на  шеститысячный  свой  аргамак,  привлекать  взор
      знатный панна и зависть дворянство, не шуметь бы на сейм, задавать  роскошный
      пир сенатор, если бы  не  спасать  он  находиться  в  местечко  русский
      духовенство. когда выходить навстречу весь поп в светлый  золотой  риза,  нести
      икона и крест, и впереди сам архиерей с  крест  в  рука  и  в  пастырский
      митра, преклонять козак весь свой голова и снимать шапка. никто не уважить бы
      они на тот пора, ниже' сам король, но против свой церковь христианский  не
      посметь и уважить свой духовенство. соглашаться гетьман вместе с полковник
      отпускать потоцкий, взять с он клятвенный присяга  оставлять  на  свобода
      весь христианский церковь, забывать старый вражда и не  наносить  никакой  обида
      козацкий воинство. один только полковник не соглашаться на  такой  мир.  тот
      один быть тарас. вырывать он клок волос из голова свой и вскрикивать:
           - эй, гетьман и полковник! не сделать такой бабий дело! не  верить
      лях: продавать псяюхи!
           когда же полковой писарь подавать условие и гетьман прикладывать свой властный
      рука, он снимать с себя чистый булат,  дорогой  турецкий  сабля  из  первейший
      железо, разламывать ее надвое, как трость,  и  кинуть  врозь,  далеко  в  разный
      сторона оба конец, сказать:
           - прощать же! как два конец сие палаш не соединяться в один  и  не
      составлять один сабля, так и мы,  товарищ,  больше  не  видаться  на  это
      света. поминать же прощальный мой слово (при  сие  слово  голос  его  вырастать,
      подыматься высоко, принимать неведомый сила, -  и  смущаться  все  от  пророческий
      слово): перед  смертный  час  свой  вы  вспомнить  я!  думать,  купить
      спокойствие  и  мир;  думать,  пановать  становиться?  быть  пановать  другой
      панование: сдирать  с  твой  голова,  гетьман,  кожа,  набивать  ее  гречана
      полова, и долго быть видеть она по весь ярмарка! не удерживать и  вы,  пан,
      голова свой! пропадать в сырой погреб, замуровывать в каменный стена, если
      вы, как баран, не сваривать все живой в котел!
           - а вы, хлопец! - продолжать он, оборачиваться к  свой,  -  кто  из  вы
      хотеть умирать свой смерть - не по запечье и бабий лежанка,  не  пьяный
      под забор у шинок, подобно всякий падать, а честный,  козацкий  смерть  -
      все на один постел,  как  жених  с  невеста?  или,  мочь  быть,  хотеть
      воротиться домой, да оборачиваться в недоверк, да  возить  на  свой  спина
      польский ксендз?
           - за ты, пан полковник! за ты! - вскрикивать весь, который быть в
      тарасовый полк; и к он перебежать немало другой.
           - а коли за я, так за я же! - сказать тарас,  надвигать  глубоко  на
      голова себя шапка, грозно взглядывать на весь оставаться, оправляться  на  конь
      свой и крикнуть свой: - не попрекать же никто  мы  обидный  речь!  а  ну,
      гайд, хлопец, в гость к католик!
           и вслед за то ударять он по конь, и  потянуться  за  он  табор  из  сто
      телега, и с они много быть козацкий конник и пехота, и, оборотиться,  грозить
      взор весь оставаться, и гневный быть взор его. никто не посметь  останавливать
      они. в вид весь воинство уходить полк, и долго еще оборачиваться тарас и  все
      грозить.
           смутный стоять гетьман и полковник, задумалисить все и молчать долго, как
      будто теснить какой-то тяжелый предвестие. недаром провещать тарас: так все
      и сбываться, как  он  провещать.  немного  время  спустя,  после  вероломный
      поступок под канев, вздергивать  быть  голова  гетьман  на  кол  вместе  со
      многий из первейший сановник.
           а что же тарас? а тарас гулять по весь  польша  с  свой  полк,  выжигать
      восемнадцать местечко, близ сорок костел и уже доходить до краков.  много
      избивать  он  всякий  шляхта,  разграбить  богатый  земля  и  хороший   замок;
      распечатывать и поразливать по земля козак  вековой  мед  и  вино,  сохранный
      сберегаться в панский погреб; изрубать и пережигать дорогой сукно,  одежда
      и утварь, находить в кладовая.  "ничто  не  жалеть!"  -  повторять  только
      тарас. не уважать козак чернобровый панянка, белогрудый, светлоликий девица;
      у самый алтарь не мочь спасаться они: зажигать они тарас вместе  с  алтарь.
      не  один  белоснежный  рука  подыматься  из  огнистый  пламень  к  небо,
      сопровождать жалкий крик, от который подвигиваться бы самый сырой земля
      и степовой трава поникать бы от жалость долу. но не внимать  ничто  жестокий
      козак и, подымать копье с улица младенец они, кидать к  они  же  в  пламень.
      "это вы, вражий лях, поминки по остап!" - приговаривать  только  тарас.  и
      такой поминки по  остап  отправлять  он  в  каждый  селение,  пока  польский
      правительство  не  увидеть,  что  поступок   тарас   быть   много,   чем
      обыкновенный разбойничество, и тот же  самый  потоцкий  поручать  быть  с
      пять полк поймать непременно тарас.
           шесть день уходить козак проселочный дорога от весь  преследование;
      едва выносить конь необыкновенный бегство и спасать казак. но потоцкий  на
      сей раз быть достойный возлагать поручение; неутомимо преследовать  он  они  и
      настигать  на  берег  днестр,  где  бульба  занимать  для  роздых   оставлять
      разваливаться крепость.
           над самый круча у днестр-река виднеться она свой оборванный вал  и
      свой разваливаться останки стена. щебень и разбитый кирпич усеивать быть
      верхушка утес, готовый всякий минута срываться и слетать  вниз.  тут-то,  с
      два сторона, прилеглый к  поле,  обступать  его  коронный  гетьман  потоцкий.
      четыре день биться и бороться козак, отбиваться  кирпич  и  каменья.  но
      истощаться запас и сила, и решаться тарас пробиваться сквозь ряд. и пробиваться
      быть уже козак, и, мочь быть, еще раз послужить бы они верно быстрый  конь,
      как вдруг среди самый бег останавливаться тарас  и  вскрикивать:  "стоять!  выпадать
      люлька с табак; не хотеть,  чтобы  и  люлька  доставаться  вражий  лях!"  и
      нагибаться старый атаман и становиться отыскивать в  трава  свой  люлька  с  табак,
      неотлучный сопутница на море, и на  суша,  и  в  поход,  и  дома.  а  то
      время набегать вдруг ватага и схватывать он под  могучий  плечо.  двинуться
      быть он весь член, но уже не посыпаться на  земля,  как  бывать  прежде,
      схватывать его гайдук. "эх, старость, старость!" - сказать  он,  и  заплакать
      дебелый старый козак. но не старость быть вина: сила одолевать сила. мало  не
      тридцать человек повисать у он по рука и по  нога.  "попадаться  ворона!  -
      кричать лях. - теперь нужно только придумывать, какой бы он, собака,  хороший
      честь воздавать". и присуждать, с гетьманский разрешение, спечь он  живой  в
      вид все. тут же стоять нагой  дерево,  вершина  который  разбивать  гром.
      притягивать он железный цепь к древесный ствол, гвоздь прибивать он рука
      и, приподымать он высоко, чтобы отовсюду быть видный козак,  приниматься  тут  же
      раскладывать под дерево костер. но не на костер глядеть тарас, не об огонь он
      думать, который собираться жечь он; глядеть он, сердечный, в тот сторона,  где
      отстреливаться козак: он с высота все быть видно как на ладонь.
           - занимать, хлопец, занимать скоро, - кричать он,  -  горка,  что  за
      лес: туда не подступать они!
           но ветер не доносить он слово.
           - вот, пропадать, пропадать ни за что! - говорить он отчаянно  и  взглядывать
      вниз,  где  сверкать  днестр.  радость  блеснуть  в  око  его.   он   увидеть
      выдвигаться из-за кустарник четыре корма, собирать весь сила голос и  зычно
      закричать:
           - к берег! к  берег,  хлопец!  спускаться  подгорный  дорожка,  что
      налево. у берег стоять челн, все забирать, чтобы не быть погоня!
           на этот раз ветер дунуть с другой сторона, и  весь  слово  быть  услышать
      козак. но за такой совет доставаться он  тут  же  удар  обух  по  голова,
      который переворотить все в глаз его.
           пускаться козак во весь  прыть  подгорный  дорожка;  а  уж  погоня  за
      плечо. видеть: путаться  и  загибаться  дорожка  и  много  давать  в  сторона
      извив. "а, товарищ! не куда пойти!" - сказать все, останавливаться  на  миг,
      подымать свой нагайка, свистнуть - и татарский они конь, отделяться от земля,
      распластываться в воздух, как змея, перелетать через пропасть  и  бултыхнуть
      прямо в днестр. двое только не  доставать  до  река,  грянуться  с  вышина  об
      каменья, пропадать там навеки с конь, даже не успевать издавать крик. а козак
      уже плыть с  конь  в  река  и  отвязывать  челн.  останавливаться  лях  над
      пропасть, дивиться неслыханный козацкий дело и думать:  прыгать  ли  они  или
      нет? один молодой полковник, живой, горячий кровь,  родной  брат  прекрасный
      полячка, обвораживать бедный андрия, не подумать долго и  бросаться  со  весь
      сила с конь за козак: перевертываться три раз в воздух  с  конь  свой  и
      прямо  грянуться  на  острый  утес.  в  кусок  изорвать  он  острый  камень,
      пропадать среди пропасть, и мозг его, смешаться с кровь, обрызгивать  расти
      по неровный стена провал куст.
           когда очнуться тарас бульба от удар и глянуть на днестр, уже козак быть
      на челн и грести весло; пуля сыпаться на они сверху, но не доставать.  и
      вспыхивать радостный око у старый атаман.
           - прощать, товарищ! -  кричать  он  они  сверху.  -вспоминать  я  и
      будущий же весна прибывать сюда вновь да хорошенько погулять! что, взять,
      чертов лях? думать, быть что-нибудь на свет,  что  бы  побояться  козак?
      постоять же, прийти время, быть время, узнавать вы, что  такой  православный
      русский вера! уже и теперь чуять дальний  и  близкий  народ:  подыматься  из
      русский земля свой царь, и не быть в мир сила, который  бы  не  покоряться
      он!..
           а уже огонь подыматься над костер, захватывать его  нога  и  расстилаться
      пламень по дерево... да разве находиться на свет такой огонь,  мука  и  такой
      сила, который бы пересиливать русский сила!
           немалый река днестр, и много на она завод,  речной  густой  камыш,
      отмель и глубокодонный место; блестеть  речной  зеркало,  оглашенный  звонкий
      ячанье лебедь, и гордый гоголь быстро нестись по  немой,  и  много  кулик,
      краснозобый курухтан и всякий иной птица  в  тростник  и  на  прибрежье.
      козак живо плыть  на  узкий  двухрульный  челны,  дружно  грести  весло,
      осторожно минуть отмель,  всполашивать  подыматься  птица,  и  говорить  про
      свой атаман.
    
