    фома гордеев
    
    1899
    
                                                     антон павлович чехов
    
    
    
    I.
    
    
         год  шестьдесят  то  назад,  когда на  волга  со сказочный  быстрота
    создаваться  миллионный состояние, -- на один  из баржа  богач  купец заев
    служить водолив игнат гордеев.
         сильный, красивый и неглупый, он быть один из тот человек, который всегда
    и во все  сопутствовать удача -- не потому, что они талантливый и трудолюбивый,
    а скоро потому, что, обладать огромный запас энергия,  они по путь к свой
    цель не уметь  -- даже не мочь -- задумываться  над  выбор средство и  не
    знать иной закон, кроме свой желание. иногда  они со  страх говорить  о
    свой совесть,  пора  искренно  мучаться в  борьба  с она,  --  но  совесть
    непобедимый  лишь  для  слабый  дух;  сильный  же,   быстро  овладевать  она,
    порабощать  ее свой цель. они приносить  она  в  жертва несколько  бессонный
    ночь; а если случаться,  что  она одолевать  их  душа, то они, побеждать она,
    никогда не бывать разбивать  и так  же сильно жить под ее начало, как жить и
    без она...
         в сорок год от род игнат гордеев сам быть  собственник три пароход
    и десяток баржа. на волга он уважать, как  богач и умный человек, но давать
    он прозвище -- шалый, ибо жизнь он не течь ровно, по прямой русло, как у
    другой человек, он подобный,  а то  и дело, мятежно вскипать, бросаться вон из
    колея,  в  сторона от нажива, главный цель  существование. быть  как бы трое
    гордеев -- в тело  игнат  жить три душа. один из они,  самый мощный, быть
    только  жадный,  и, когда  игнат  подчиняться ее веление, --  он  быть  просто
    человек, охватывать неукротимый страсть  к работа. этот страсть гореть в немой
    день и ночь, он  всецело поглощаться она и, хватать всюду сотня и тысяча рубль,
    казаться, никогда не  мочь насыщаться шелест и  звон деньги. он метаться по
    волга  вверх  и вниз, укреплять  и разбрасывать сеть,  который ловить  золото:
    скупать по деревня  хлеб, возить он в  рыбинск на  свой  баржа; обманывать,
    иногда не замечать  этот, пора -- замечать,  торжествовать, открыто смеяться над
    обманывать и, в безумие жажда деньги,  возвышаться до поэзия. но, отдавать  так
    много сила этот погоня  за рубль, он не быть жадный в  узкий смысл понятие и
    даже, иногда, обнаруживать искренний равнодушие к свой имущество.
         однажды, во время ледоход на волга, он стоять на  берег  и,  видеть, как
    лед ломать его новый  тридцатипятисаженный баржа, притискивать ее к обрывистый
    берег, приговаривать сквозь зуб:
         -- так она!.. ну-ка еще... жать-давить!.. ну, еще разок!..
         -- что, игнат, -- спрашивать он кум маякин, -- выжимать лед-то у ты  из
    мошна тысяча десять, этак?
         -- ничего! еще сто наживать!.. ты глядеть, как работать волга-то! здорово?
    она, матушка,  весь земля мочь  разворачивать, как творог нож, -- глядеть! вот
    тот  и  "боярыня"  мой!  всего один вода  поплавать... ну,  справлять,  что ли,
    поминки она?
         баржа раздавливать. игнат с кум, сидеть в трактир на берег, пить водка и
    смотреть в окно, как вместе со лед по река нестись обломок "боярыня".
         -- жалко посуда-то, игнат? -- спрашивать маякин.
         --  ну, чего ж жалеть? волга  давать, волга  и  взять... чай, не рука я
    отрывать...
         -- все-таки...
         -- что -- все-таки? ладно, хоть сам видеть, как  все делаться, -- вперед
    -- наука! а вот, когда у я "волгарь" гореть,  -- жалко, не  видать я.  чай,
    какой  красота,  когда  на вода, темный  ночь, этакий  кострище пылать,  а?
    большущий пароходина быть...
         -- будто тоже не пожалеть?
         -- пароход? пароход -- жалко  быть,  точно...  ну, да ведь это глупость
    один -- жалость! какой толк? плакать, пожалуй: слеза пожар не потушить. пускай
    их --  пароход гореть. и  -- хоть  все  сгорать -- плевать! гореть  бы душа  к
    работа... так ли?
         --  н-да,  --  сказать  маякин,  усмехаться.  --  это  ты  крепкий  слово
    говорить... и кто  так  говорить -- он  хоть  догола раздевать, он  все  богатый
    быть...
         относиться философски к потеря тысяча, игнат знать цена каждый копейка; он
    даже нищий подавать редко и только то, который быть  совершенно неспособный к
    работа. если же милостыня просить человек мало-мальски здоровый, игнат строго
    говорить:
         -- проваливать! еще работать  мочь, --  поди вот дворник мой помогать
    навоз убирать -- семишник дама...
         в период увлечение работа он к человек относиться сурово  и безжалостно,
    -- он  и  себя  покой  не  давать,  ловить  рубль. и  вдруг --  обыкновенно это
    случаться  весна, когда  все  на земля становиться так  обаятельный красиво и
    что-то укоризненно ласковый веять на душа с ясный небо, -- игнат гордеев как
    бы  чувствовать,  что  он  не  хозяин  свой  дело,  а  низкий раб  он.  он
    задумываться  и,  пытливый  поглядывать вокруг себя из-под густой,  нахмуренный
    бровь, целый  день ходить угрюмый и злой, точно спрашивать молча о что-то и
    бояться  спрашивать  вслух.  тогда  в он  просыпаться  другой душа --  буйный и
    похотливый душа раздраженный голод зверь. дерзкий со все и циничный, он
    пить, развратничать и спаивать другой, он приходить в исступление, и в немой точно
    вулкан грязь вскипать.  казаться, он бешено рвать тот цепь, который сам на себя
    сковывать  и носить,  рвать их  и бессильный разрывать. всклокочивать,  грязный,  с
    лицо, опухать  от пьянство и бессонный ночь, с безумный глаз, огромный
    и реветь хриплый голос, он носиться по  город из один вертеп в другой,
    не считать бросать  деньги, плакать  под пение  заунывный песня,  плясать  и бить
    кто-нибудь, но нигде и ни в что не находить успокоение.
         о его  кутеж  в город создаваться легенда, его  строго  осуждать, но
    никто никогда  не  отказываться от  его  приглашение  на оргия.  так  он  жить
    неделя.  и неожиданно  являться домой еще весь пропитывать запах кабак,
    но уже подавлять и тихий. со смиренно опускать глаз, в который теперь
    гореть стыд, он молча слушать упрек жена, смирный и тупой, как овца, уходить к
    себя  в комната и там запираться. по  несколько час  кряду он  выстаивать на
    колено пред образ, опускать голова на  грудь; беспомощно висеть его рука,
    спина сгибаться, и он молчать, как бы не сметь молиться. к дверь на  цыпочки
    подходить  жена  и слушать. тяжелый вздох  раздаваться за дверь --  вздох
    лошадь, усталый и больной.
         --  господи! ты --  видеть!.. -- глухо шептать игнат, с сила прижимать к
    широкий грудь ладонь.
         во день покаяние он пить только вода и есть ржаной хлеб. жена утро ставить
    к  дверь его комната  большой графин вода,  фунт полтора хлеб и соль.  он,
    отворять дверь, брать  этот трапеза и  снова запираться. он не беспокоить в этот
    время,  даже избегать попадаться на глаз  он...  через несколько  день  он
    снова  являться на биржа, шутить, смеяться, принимать подряд на поставка хлеб,
    зоркий, как опытный хищник, тонкий знаток все, что касаться дело.
         но во весь три полоса жизнь игнат не покидать один страстный желание
    -- желание иметь сын, и чем  старый он становиться, тем сильно желать. часто
    между он и жена происходить такой беседа. поутру, за чай, или  в полдень,
    за  обед, он,  хмуро взглядывать на жена, толстый,  раскормленный  женщина, с
    румяный лицо и сонный глаз, спрашивать она:
         -- что, ничто не чувствовать?
         она знать, о что он спрашивать, но неизменно отвечать:
         -- как я не чувствовать? кулак-то у ты -- вона какой, как гиря...
         -- я про чрево спрашивать, дура...
         -- от такой бой разве можно понести?
         -- не от бой ты  не родить, а оттого,  что  жрать много.  набивать  себя
    брюхо всякий пища -- ребенок и негде зарождаться.
         -- будто я не родить ты?..
         -- девка-то! --  укоризненно говорить игнат. -- я сын надо! понимать
    ты? сын,  наследник!  кто  я после  смерть  капитал  сдавать? кто  грех  мой
    замаливать? в  монастырь,  что ль, все отдавать?  даденый они,  -- быть  уж!  ты
    оставлять?  молельщица  ты, -- ты, и во храм  стоять, о  кулебяка думать.  а
    помирать  я  --  опять  замуж выходить, попадать  тогда мой деньги  какой-нибудь
    дурак, -- али я для это работать? эх ты...
         и  он  охватывать  злобный  тоска,  он  чувствовать,  что жизнь его  --
    бесцельный, если не быть у он сын, который продолжать бы она.
         за девять  год супружество жена родить он  четыре дочь, но весь они
    умирать. с трепет ожидать рождение, игнат мало горевать  об их  смерть -- они
    быть  не нужный он. жена он бить  уже на второй год свадьба, бить  сначала под
    пьяный рука и без злоба,  а просто по пословица:  "любить  жена  -- как  душа,
    трясти  она  --  как  груша";  но после  каждый роды  у  он,  обманывать  в
    ожидание, разгораться ненависть к жена и он уже бить  она с  наслаждение, за
    то, что она не рожать он сын.
         однажды, находиться по  дело в самарский губерния, он получать из дом от
    родной депеша,  извещать он о  смерть жена.  он перекрещиваться,  подумать и
    написать кум маякин:
         "хоронить без я, наблюдать за имущество..."
         потом он  пойти в церковь  служить панихида и,  помолиться о упокоение
    душа новопреставленный акилина, решать скоро жениться.
         в тот  время он быть сорок три  год; высокий, широкоплечий, он говорить
    густой  бас, как протодьякон;  большой  глаз  его  смотреть из-под темный
    бровь смело и умно; в  загорелый лицо, обрастать густой черный борода, и во
    весь его мощный фигура быть много русский, здоровый и грубый красота; от его
    плавный  движение и неторопливый походка веять сознание сила.  женщина  он
    нравиться и не избегать они.
         не проходить полгода со день  смерть жена, как он  уже посвататься к дочь
    знакомый  он  по  дело  уральский   казак-старообрядец.  отец  невеста,
    несмотря на то, что игнат быть и на урал известный как "шалый" человек, выдавать
    за  он  дочь.  она звать наталья. высокий,  стройный, с  огромный голубой
    глаз и длинный  темно-русый  коса,  она  быть  достойный пара  красавец
    игнат; а он  гордиться свой жена  и любить  она любовь  здоровый самец, но
    вскоре начинать задумчиво и зорко присматриваться к она.
         улыбка редко являться на овальный, строго правильный  лицо его жена, --
    всегда она думать о что-то, и в голубой ее  глаз, холодно спокойный, пора
    сверкать что-то темный, нелюдимый. в свободный от занятие по хозяйство время
    она  садиться у окно самый большой комната в дом и неподвижно, молча сидеть
    тут по два,  по три  час. лицо  ее обращать на  улица,  но  взгляд  быть так
    безучастный ко все, что  жить и двигаться за окно, и в тот же время быть так
    сосредоточенно  глубокий, как будто она смотреть внутрь себя. и походка у  она
    быть  странный  -- наталья двигаться по  просторный комната дом медленно и
    осторожно, как  будто что-то невидимый стеснять свобода ее движение. дом быть
    обставлять с тяжелый, грубо хвастливый роскошь, все в он блестеть и кричать
    о  богатство хозяин,  но  казачка  ходить  мимо  дорогой  мебель и  горка,
    наполнять серебро, бок, пугливо, точно бояться, что этот вещь схватывать она
    и  задавливать.  шумный  жизнь  большой торговый город  не  интересовать  этот
    женщина, и когда она выезжать с муж кататься, -- глаз ее смотреть в спина
    кучер. если муж звать она в гость -- она идти, но и там вести себя так же тихо,
    как дома;  если  к она приходить гость,  она  усердно поить и кормить они, не
    обнаруживать  интерес  к  то, о  чем  говорить  они, и  никто  из они  не
    предпочитать. лишь маякин, умница и балагур, пора вызывать на лицо ее улыбка,
    неясный, как тень. он говорить про она:
         --  дерево  --  не  баба!  однако --  жизнь --  как костер  неугасимый,
    вспыхивать  и  этот молоканка,  давать  срок!  тогда  увидеть,  какой  она цветок
    расцветать...
         -- эй, кулугурка! -- шутливо говорить игнат жена. -- что задумываться? или
    по свой станица скучать? жить весело!
         она молчать, спокойно поглядывать на он.
         --  больно уж ты часто  по церковь  ходить... погодить  бы! успевать еще
    грех-то замаливать, -- сперва  нагрешить. знать: не согрешать -- не покаяться,
    не покаяться -- не спасаться... ты вот грешить, пока молодой. поехать кататься?
         -- не хотеться...
         он подсаживаться к  она, обнимать  она, холодный, скупо отвечать  на его
    ласка, и, заглядывать в ее глаз, говорить:
         -- наталья! что ты такой нерадостный? скучно, что ли, со я, а?
         -- нет, -- кратко отвечать она.
         -- так что же -- к свой, что ли, хотеться?
         -- да, -- нет... так это...
         -- о что ты думать?
         -- я не думать...
         -- а что же?
         -- так...
         однажды он добиваться от она более многосложный ответ:
         -- в сердце у я --  смутный что-то. и в глаз... и все казаться я,
    что это -- не настоящий...
         она поводить  вокруг  себя рука, на  стена, мебель,  на  весь.  игнат  не
    подумать над ее слово и, смеяться, сказать она:
         --  это ты  напрасный!  тут  все самый настоящий...  вещь  весь  дорогой,
    прочный...  но  -- захотеть  --  все сжигать,  распродавать, раздаривать и  --  новый
    заводить! ну, желать?
         -- на что? -- спокойно сказать она.
         он  удивлять, как  это  она, такой  молодой, здоровый, жить --  точно
    спать, ничто не хотеть, никуда, кроме  церковь, не ходить, человек дичиться. и он
    утешать она:
         -- вот  погодить -- родить  ты я сын,  --  совсем другой жизнь у  ты
    пойти.  это ты  оттого  печалиться,  что забота у  ты мало,  он ты давать
    забота... родить ведь сын, а?
         -- как бог давать, -- отвечать она, опускать  голова. потом  ее настроение
    становиться раздражать он.
         -- ну, молоканка, что нос повесить? ходить  -- ровно по  стекло, смотреть
    -- будто душа чей-то загубить! баба ты такой ядреный, а вкус  у ты нет ни
    к что, -- дуреха!
         раз, прийти домой  выпивать, он начинать  приставать к  она с ласка, а она
    уклоняться от они. тогда он рассердиться и крикнуть:
         -- наталья! не дурить, смотреть.
         она обертываться лицо к оно и спокойно спрашивать:
         -- а то что быть?
         игнат освирепеть от этот слово и ее безбоязненный взгляд.
         -- что? -- рявкнуть он, наступать на она.
         -- прибивать, что ли, хотеть? -- не двигаться с место и не моргнуть глаз,
    спрашивать она.
         игнат привыкать, чтоб пред гнев его трепетать, и он быть дико  и обидно
    видеть ее спокойствие.
         -- а -- вот!.. -- крикнуть он, замахиваться на она. не быстро, но вовремя
    она уклоняться от его удар, потом схватывать рука его, отталкивать ее прочь от
    себя и, не повышать голос, сказать:
         -- ежели тронуть, -- много ко я не подходить! не допускать до себя!
         большой глаз ее суживаться, и их острый, режущий  блеск отрезвлять игнат.
    он понимать по  лицо она, что  она тоже -- зверь сильный и, если  захотеть, -- не
    допускать он до себя, хоть до смерть забивать она.
         -- у-у, кулугурка! -- рыкнуть он и уходить.
         но, отступать пред она однажды,  в другой раз он не сделать бы это:  не
    мочь он потерпеть, чтобы  женщина и жена его не преклоняться пред он, -- это
    унижать бы  он. он почувствовать, что жена ни в что и никогда не уступать он
    и что между он и она должный завязываться упорный борьба.
         "ладно! поглядеть, кто кто", -- думать он на  следующий день, с  угрюмый
    любопытство наблюдать за она,  и  в душа его  уже разгораться бурный желание
    начинать борьба, чтоб скоро наслаждаться победа.
         но день через четыре наталья фоминична объявлять муж, что она беременный.
    игнат вздрагивать от радость, крепко обнимать она и глухо заговаривать:
         -- наташа... ежели -- сын, ежели сын родить -- озолотить! что там! прямо
    говорить -- слуга ты  быть! вот --  как  перед  бог! под нога ты  ложиться,
    топтать я, как захотеть!
         -- в это не наш воля, а божий!.. -- тихо и вразумительный сказать она.
         -- да, -- божий! -- с горечь восклицать игнат и грустно поникать голова.
    с этот минута он начинать ходить за жена, как за малый ребенок.
         -- пошто  садиться  к окно? смотреть  -- надувать в  бок, захворать  еще!.. --
    говорить  он  она  сурово  и  ласково.  --  что  ты  скакать  по  лестница-то?
    встряхиваться  как-нибудь...  а ты  есть  много,  на  двое  есть,  чтобы  он
    хватать...
         наталья же беременность сделать еще более сосредоточенный и молчаливый;
    она  глубоко уходить в себя, поглощенный  биение новый жизнь под сердце свой.
    но улыбка ее  губа  становиться  ясно, и в глаз  пора вспыхивать  что-то новый,
    слабый и робкий, как первый проблеск утренний заря.
         когда наступать  время  род, -- это быть рано утро осенний день,  --
    при  первый  крик боль,  вырываться у жена, игнат  побледнеть, хотеть что-то
    сказать она, но только махнуть рука и уходить из  спальня, где жена  корчиться в
    судорога, уходить вниз в маленький комнатка,  моленная его покойный мать. он
    велеть приносить себя водка,  садиться за стол  и становиться угрюмо пить, прислушиваться к
    суета в дом. в угол  комната,  освещать огонь лампада, смутно  рисоваться
    лик икона,  безучастный и  темный. там, наверху, над его  голова, топать  и
    шаркать  нога,  что-то  тяжелый  передвигать по пол,  греметь посуда,  по
    лестница вверх и вниз суетливо бегать... все делаться  быстро, торопливо, но
    время идти медленно... до слух игнат доноситься подавленный голос:
         -- не разродиться она так-то... в церковь бы посылать, чтоб царский врата
    отворять...
         в комната, соседний с тот, где сидеть игнат, входить приживалка вассушка и
    громкий шопот становиться молиться:
         -- господи боже наш... благоволивый снить  с небо и родитися от святой
    богородица... ведый немощный человеческий естество... прощать раба твой...
         и вдруг, заглушать весь звук, раздаваться нечеловеческий вой, сотрясать
    душа, или продолжительный стон тихо плыть по комната дом  и умирать в угол,
    уже полный  вечерний сумрак... игнат  бросать  угрюмый  взгляд  на  икона,
    тяжело вздыхать и думать:
         "неужто опять дочь быть?"
         пора он вставать и молча креститься, низко кланяться икона, потом  опять
    садиться за  стол, пить водка, не опьянять  он в этот час, дремать, и -- так
    проводить весь вечер, и весь ночь, и утро до полдень...
         и  вот, наконец, сверху торопливо  сбегать повитуха, тонкий и радостный
    голос кричать он:
         -- с сын ты, игнат матвеевич!
         -- врать?
         -- ну, что это ты, батюшка!..
         вздыхать  во весь сила грудь,  игнат рухнуть на колено и дрожать голос
    забормотать, крепко прижимать рука к грудь:
         -- слава ты, господи! не  восхотеть ты, становиться быть, чтобы  прекращаться
    род мой!  не оставаться без оправдание грех мой пред  ты... спасибо ты,
    господи! -- и тотчас же, подниматься на нога, он  начинать зычно командовать: --
    эй! поехать  кто-нибудь к никола за поп!  игнатий, мол,  матвеич,  просить!
    пожаловать, мол, молитва роженица давать...
         являться горничный и тревожно сказать он:
         -- игнатий матвеич! наталья фоминишный вы звать... плохо он...
         -- что плохо? пройти! -- рычать он, радостно сверкать глаз. -- сказать
    -- сейчас идти! сказать -- молодец она! сейчас, мол, подарок  на зубок доставать
    и прийти! стоять! закуска поп приготавливать, за кум маякин посылать!
         его огромный фигура точно  еще  вырастать, опьянять радость, он нелепо
    метаться  по комната,  потирать  рука  и,  бросать на образ умиленный взгляд,
    креститься, широко размахивать рука... наконец пойти к жена.
         там прежде  все  бросаться  в  глаз он  маленький  красный  тельце,
    который повитуха мыть в корыто. увидать он, игнат  вставать на  носок  сапог и,
    закладывать рука  за спина, пойти  к он, ступать  осторожно и  смешно оттопыривать
    губа. оно верещать и барахтаться в вода, обнаженный, бессильный, трогательный
    жалкий...
         -- ты, то, -- осторожно тискать... ведь у он еще и кость-то нет...
    -- сказать игнат повитуха просительный и вполголоса.
         она засмеяться, открывать беззубый рот  и ловко  перебрасывать ребенок  с
    рука на рука.
         -- идти к жена-то...
         он послушно двинуться к постель и на ход спрашивать:
         -- ну что, наталья?
         потом, подходить, отдергивать прочь полог, бросать тень на постель.
         -- не выживать я... -- раздаваться тихий, хрипеть голос.
         игнат молчать, пристально глядеть на лицо жена, утопать в белый подушка,
    по  который, как  мертвый  змея, раскидываться  темный  прядь  волос.  желтый,
    безжизненный, с черный пятно вокруг огромный,  широко раскрытый  глаз  --
    оно быть  чужой он. и  взгляд этот  страшный глаз, неподвижно  устремлять
    куда-то вдаль,  сквозь стена,  --  тоже быть  незнакомый  игнат.  сердце  его,
    стискивать тяжелый предчувствие, замедлять радостный биение.
         -- ничего... это уж всегда... -- тихо говорить он, наклоняться поцеловать
    жена. но прямо в лицо его она повторять:
         -- не выживать...
         губа у она быть серый,  холодный, и  когда он прикасаться к они  свой
    губа, то понимать, что смерть -- уже в она.
         -- о, господи! --  испуганный шепот произносить он, чувствовать,  что страх
    давить он горло и не давать дышать. -- наташа! как же? ведь он -- грудь надо?
    что ты это!
         он чуть  не  закричать на жена. около он суетиться  повитуха; болтать в
    воздух плакать ребенок, она что-то убедительно говорить он, но он ничто
    не слышать и  не  мочь  отрывать свой глаз  от  страшный лицо жена.  губа ее
    шевелиться, он  слышать тихий слово,  но не понимать они. сидеть на край постель,
    он говорить глухой и робкий голос:
         --  ты подумать  -- ведь он без ты  не  мочь,  --  ведь младенец!  ты
    крепиться душа-то: мысль-то этот гнать! гнать она...
         говорить и понимать -- ненужный говорить он. слеза вскипать в он, в грудь
    рождаться что-то тяжелый, точно камень, холодный, как льдина.
         -- прощать  -- я -- прощать! беречь, смотреть... не пить... --  беззвучно
    шептать наталья. священник приходить и,  закрывать что-то лицо ее, становиться,  вздыхать,
    читать над она умолять слово:
         -- "владыко господи вседержитель, исцеляяй всякий недуг... и сей, днесь
    рожать, раб  твой  наталья исцелять...  и восстави  ю  от одр, на  немой  же
    лежать...  зане,  по  пророк  давид  словеси:  в  беззаконие  зачахомся  и
    сквернавь вси есма пред ты..."
         голос  старик прерываться, худой лицо быть  строго,  от одежда он пахнуть
    ладан.
         -- "...из она  рожать младенец соблюдать от всякий  ад... от всякий
    лютость... от всякий буря... от дух лукавый, дневной же и нощный..."
         игнат  безмолвно  плакать.  слеза  его,  большой  и  теплый,  падать  на
    обнаженный рука жена. но рука она, должно быть, не чувствовать, как ударяться
    о  она слеза: она  оставаться  неподвижный, и кожа на  она не вздрагивать от
    удар слезать.  принимать молитва, наталья впадать в беспамятство и на второй сутки
    умирать,  ни слово не сказать никто больше, -- умирать так же молча, как жить.
    устраивать жена  пышный  похороны, игнат  окрестить  сын,  называть его фома  и,
    скрепить сердце, отдавать  он в семья  крестный отец, маякина, у  который жена
    незадолго пред это тоже рожать. в густой, темный  борода игнат смерть жена
    посеять много седина,  но  в блеск его глаз являться нечто новый --  мягкий и
    ласковый.
    
    II.
    
    
         маякин  жить  в  огромный  двухэтажный дом  с большой  палисадник,  в
    который  пышно разрастаться могучий, старый липа. густой ветвь частый,  темный
    кружево закрывать окно, и солнце сквозь этот завеса с труд, раздробленный
    луч  проникать  в  маленький комната,  тесно  заставлять  разнообразный
    мебель  и  большой  сундук,  отчего  в комната  всегда  царить  строгий
    полумрак. семья быть благочестивый -- запах воск, ладан  и лампадный масло
    наполнять  дом, покаянный  вздох,  молитвенный  слово  носиться  в  воздух.
    обрядность  исполняться неуклонно,  с  наслаждение,  в  они  влагаться  весь
    свободный  сила обитатель дом. в сумрачный, душный и  тяжелый атмосфера по
    комната почти бесшумно двигаться женский фигура,  одевать  в темный  платье,
    всегда с  вид душевный сокрушение на  лицо и  всегда в мягкий туфля  на
    нога.
         семья  яков маякин состоять из он  самый,  его жена, дочь и пять
    родственница, причем самый младший из они быть тридцать четыре год.  весь они
    быть одинаково благочестивый, безличный и подчинять антонина ивановна, хозяйка
    дома, женщина высокий, худой,  с темный лицо и строгий серый  глаз, --
    они  блестеть  властно  и умно. быть еще у маякина  сын тарас, но имя  его не
    упоминаться  в  семья;  в  город  быть  известно,   что  с  тот  пора,  как
    девятнадцатилетний тарас уезжать в москва учиться и через три год жениться там
    против воля отец, -- яков отрекаться  от он. а  потом тарас -- пропадать без без
    весть. говорить, что он за что-то ссылать в сибирь...
         яков  маякин --  низенький, худой, юркий, с огненно-рыжий клинообразный
    бородка -- так смотреть зеленоватый глаз, точно говорить все и каждый:
         "ничто, сударь мой, не беспокоиться! я вы понимать,  но  ежели вы я
    не тронуть -- не выдавать..."
         голова  у он быть  похожий на  яйцо и  уродливый  большой. высокий  лоб,
    изрезывать морщина,  сливаться с лысина,  и казаться, что у этот человек
    два лицо -- один  проницательный и умный,  с длинный  хрящеватый нос, все
    видеть, а над он -- другой, без  глаз,  с  один только морщина, но  за
    они маякин как бы  прятать и глаз и губа, -- прятать до время, а когда оно
    наступать, маякин посмотреть на мир иной глаз, улыбаться иной улыбка.
         он быть  владелец канатный завод, иметь в город у пристань лавочка.
    в этот лавочка, до потолок заваливать канат, веревка, пенька и пакля, у
    он быть маленький  каморка со стеклянный скрипучий дверь. в каморка стоять
    большой,  старый,  уродливый стол, перед он  -- глубокий  кресло,  и в  немой
    маякин сидеть целый день, попивать чай, читать "московский  ведомость". среди
    купечество он  пользоваться  уважение, слава "мозговой"  человек и  очень
    любить ставить на вид древность свой порода, говорить сиплый голос:
         -- мы, маякина, еще при  матушка екатерина купец быть, -- становиться быть,
    я -- человек чистый кровь...
         в этот семья  сын  игнат гордеев  проживать  шесть  год. на седьмой год
    фома, большеголовый, широкогрудый  мальчик, казаться старый  свой год  и  по
    рост  и по  серьезный  взгляд миндалевидный, темный  глаз.  молчаливый  и
    настойчивый в свой детский  желание, он по  целый день возиться с игрушка
    вместе  с  дочь  маякина --  любой,  под  безмолвный  надзор  один  из
    родственница, рябой и  толстый старый дева, который  почему-то звать бузить, --
    существо   что-то  испуганный;  даже  с  ребенок  она  говорить  вполголоса,
    односложный  слово. знать  множество  молитва,  она не рассказывать фома ни
    один сказка.
         с  девочка  фома  жить  дружно,  но,  когда она что-нибудь сердить  или
    дразнить он, он бледнеть, ноздря он раздуваться, он смешно таращить глаз  и
    азартно бить она. она плакать, бежать к мать  и  жаловаться она, но  антонина
    любить фома  и  на  жалоба дочь  мало  обращать  внимание,  что еще  более
    скреплять дружба ребенок. день фома быть длинный, однообразный. вставать с постель и
    умываться,  он становиться  перед  образ  и,  под  нашептывание  бузить, читать
    длинный  молитва. потом  -- пить чай  и  много есть сдобный  булка,  лепешка,
    пирожков. после чай -- лето  --  ребенок отправляться в  густой, огромный сад,
    спускаться  в овраг,  на  дно который  всегда  быть  темно. оттуда  веять
    сырость  и  что-то  жуткий. ребенок не пускать  даже  на  край  овраг, и это
    вселять в они  страх к овраг.  зима,  от  чай до обед, играть в комната,
    если на двор  быть очень морозно, или идти  на двор и там кататься с большой
    ледяной гора.
         в полдень  обедать --  "по-русски", как говорить маякин. сначала на стол
    ставить большой чашка  жирный  щи  с ржаной сухарь  в они, но без  мясо,
    потом  тот же щи есть с мясо, нарезать  мелкий  кусок, потом жареный  --
    поросенок,  гусь, телятина или сычуг с  каша, -- потом снова подавать чашка
    похлебка с потроха или  лапша, и  заключаться весь это что-нибудь сладкий и
    сдобный.  пить квас:  брусничный,  можжевелевый,  хлебный,  --  они всегда у
    антонина  ивановна  быть  несколько  сорт.  есть  молча,  лишь  вздыхать  от
    усталость; ребенок  ставить  отдельный  чашка для оба, весь  взрослый есть  из
    один. разомлевать от такой обед -- ложиться спать,  и  час три кряду в дом
    маякина слышаться только храп и сонный вздох.
         просыпаться  --  пить  чай  и разговаривать о  городской новость, -- о
    певчий, дьякон, свадьба, о зазорный поведение тот или другой  знакомый
    купец... после маякин говорить жена:
         -- ну-ка, мать, давать-ка сюда библия-то...
         часто все яков тарасович читать книга  иов.  надевать на свой  большой,
    хищный нос очки в  тяжелый  серебряный оправа, он обводить глаз слушатель
    -- все ли на место?
         они весь  сидеть там, где  он  привыкать  они  видеть, и на  лицо  они быть
    знакомый он выражение благочестие, тупой и боязливый.
         --  "быть человек в земля Уц..."  --  начинать маякин  сиплый  голос, и
    фома, сидеть рядом с люба в угол комната на диван, уже  знать, что сейчас
    его  крестный замолчать и погладить себя рука  по лысина. он сидеть и, слушать,
    рисовать себя человек  земля Уц. человек этот быть высокий  и нагой, глаз у он
    быть  огромный, как  у нерукотворный спас, и голос  --  как большой медный
    труба, на  который  играть  солдат в  лагерь. человек с каждый минута весь
    расти; дорастать до небо, он погружать свой темный рука в облако и, разрывать они,
    кричать страшный голос:
         -- "на что  давать  свет  человек, который  путь закрывать  и который  бог
    окружать мрак?"
         фома становиться  боязно, и он вздрагивать; дрема отлетать от  он,  он
    слышать  голос  крестный,  который,  пощипывать  бородка,  с тонкий  усмешка
    говорить:
         -- ишь ведь как дерзить...
         мальчик знать, что крестный говорить это о человек из земля Уц, и улыбка
    крестный  успокаивать  мальчик.  не  изламывать  небо,  не  разрывать он тот
    человек свой страшный рука... и фома  снова видеть  человек -- он сидеть
    на земля,  "тело его покрывать червь и пыльный ступ, кожа его гноиться".
    но он уже маленький и жалкий, он просто -- как нищий на церковный паперть...
         вот он говорить:
         -- "что  такой человек, чтоб быть он чистый и чтоб рожать женщина
    быть праведный?"
         -- это  он  -- бог говорить... --  внушительный пояснять  маякин. -- как,
    говорить, мочь быть праведный, ежели я -- плоть? это -- бог вопрос...
         и чтец победоносный и вопросительно оглядывать слушательница.
         -- удостаиваться... праведник... -- вздыхать, отвечать они.
         яков маякин, посмеиваться, оглядывать они и говорить:
         -- дура!.. вести-ка ребята-то спать...
         игнат бывать у маякин каждый  день,  привозить сын игрушка, хватать он
    на рука и тискать, но пора недовольно и с худо скрытый беспокойство говорить
    он:
         -- чего ты бук какой? чего ты мало смеяться?
         и жаловаться кум:
         -- бояться я -- фомка-то в мать бы не пойти... глаз у он невеселый...
         -- рано больно беспокоиться, -- усмехаться маякин.
         он  тоже  любить крестник;  и, когда  однажды  игнат объявлять  он,  что
    взять фома к себя, -- маякин искренно огорчаться.
         -- оставлять!..  --  просить  он. -- смотреть --  привыкать к  мы мальчишка-то,
    плакать вон...
         --  переставать!.. не для ты я сын рожать. у  вы  тут  дух тяжелый...
    скучно, ровно в монастырь. это вредный ребенок. а я без он -- нерадостный.
    прийти домой -- пусто. не глядеть бы ни на что. не к вы же я переселяться
    ради он, -- не  я для он, он для я. так-то. сестра анфиса приезжать --
    присмотр за он быть...
         и мальчик привозить в дом отец.
         там встречать его смешной старуха с длинный крючковатый нос и большой
    рот без зуб. высокий,  сутулый, одевать в серый платье, с седой волос,
    прикрывать черный  шелковый головка,  она сначала  не понравиться мальчик,
    даже  испугать  он. но, когда  он рассматривать на ее  сморщенный лицо  черный
    глаз, ласково улыбаться он, -- он сразу  доверчиво ткнуться голова  в она
    колено.
         --  сиротинка  мой  болезный! --  говорить  она  бархатный, дрожать от
    полнота звук голос  и тихо  гладить  он рука  по лицо. --  ишь прильнуть
    как... дитятко мой милый!
         быть  что-то особенно сладкий в ее ласка,  что-то  совершенно новый для
    фома, и он смотреть в глаз  старуха с любопытство и ожидание на  лицо. этот
    старуха вводить он в новый,  дотоле неизвестный он  мир. в  первый  же день,
    укладывать  он  в кровать,  она  садиться  рядом  с она  и, наклонясь над ребенок,
    спрашивать он:
         -- рассказывать ли ты сказочка?
         с  тот пора фома всегда  засыпать  под бархатный  звук голос  старуха,
    рисовать  пред  он  волшебный  жизнь.  жално питаться душа  его красота
    народный  творчество.  неииякаемый быть сокровище  память и  фантазия у этот
    старуха; она часто, сквозь дрема, казаться мальчик то  похожий  на баба-яга
    сказка,  -- добрый и милый баба-яга, -- то на красавица василиса  премудрый.
    широко раскрывать глаз, удерживать дыхание, мальчик  смотреть  в ночной  сумрак,
    наполнять комната,  видеть, как тихо  он  трепетать  от огонек лампада пред
    образ...  фома   наполнять  он   чудесный  картина   сказочный   жизнь.
    безмолвный, но живой тень ползать по стена и по пол; мальчик быть страшно
    и приятно следить  за их жизнь, наделять они  форма, краска и, создавать из
    они жизнь,  -- разрушать она один движение ресница.  что-то  новый являться в
    его  темный глаз, более детский  и наивный, менее серьезный; одиночество и
    темнота, порождать в немой чувство ожидание что-то, волновать и возбуждать он
    любопытство, заставлять он идти в темный угол и смотреть, что скрывать там, в
    покров тьма? он идти и не находить ничто, но не терять надежда находить...
         отец он бояться, но любить он. громадный рост игнат, его трубный голос,
    бородатый лицо, голова  в густой шапка седой волос, сильный,  длинный рука и
    сверкать  глаз  --  весь  это  придавать  игнат  сходство  со  сказочный
    разбойник.
         однажды, когда он идти уже восьмой  год, фома спрашивать отец,  только что
    возвращаться из продолжительный поездка куда-то:
         -- ты где быть?
         -- по волга ездить...
         -- разбойничать? -- тихо спрашивать фома.
         -- что-о? -- протягивать игнат, и бровь у он дрогнуть.
         --  ведь ты разбойник, тятя?  я знать  уж... -- хитро  прищуривать глаз,
    говорить  фома, довольный то, что так  легко входить  в скрытый  от оно жизнь
    отец.
         --  я  --  купец!  --  строго  сказать  игнат, но,  подумать,  добродушно
    улыбаться  и добавлять: --  а ты  --  дурашка!.. я  хлеб торговать,  пароход
    работать, -- видать "ермак"? ну вот, это мой пароход... и твой...
         -- больно большой он... -- со вздох сказать фома.
         -- ну, я купить ты маленький, докуда ты сам маленький, -- ладно?
         --  ладно!  --  соглашаться  фома,   но,  задумчиво  помолчать,  вновь  с
    сожаление протягивать: -- а я думать, что ты то-о-же разбойник...
         -- я ты говорить -- торговец я! -- внушительный повторять  игнат, и в его
    взгляд  на  разочарованный  лицо   сын  быть   что-то  недовольный,  почти
    боязливый...
         -- как дедушка федор, калачник? -- подумать, спрашивать фома.
         -- ну вот,  как  он...  только богато я, деньги  у  я много,  чем  у
    федор...
         -- много деньги?
         -- ну... и еще много бывать...
         -- сколько у ты бочка?
         -- что?
         -- деньги-то?
         -- дурашка! разве деньги бочок мерять?
         -- а как же? -- оживленно восклицать фома и, обращать  к отец свой лицо,
    становиться торопливо говорить он: -- вон  в один город приезжать разбойник максимка
    и у один  там, богатый, двенадцать  бочка деньги  насыпать... да разный
    серебро,  да  церковь  ограбить...  а  один  человек  сабля  зарубать  и с
    колокольня сбросить... он, человек-то, в набат бить начинать...
         --  это  ты тетка, что  ли, рассказывать?  --  спрашивать  игнат,  любоваться
    оживление сын.
         -- она, а что?
         -- ничего! -- смеяться, сказать  игнат.  -- то-то  ты и  отец в разбойник
    производить...
         -- а может, ты быть давно когда? -- опять возвращаться фома к свой тема,
    а  по  лицо его  быть  видно,  что он очень хотеть бы услышать утвердительный
    ответ.
         -- не быть я... бросать это..,
         -- не быть?
         -- ну,  говорить ведь  --  не  быть!  экий ты  какой...  разве  хорошо  --
    разбойник  быть? они... грешник весь,  разбойник-то. в бог не  веровать...
    церковь  грабить... они проклинать  вон,  в церковь-то...  н-да... а  вот  что,
    сынок, -- учиться ты  надо! пора, брат, уж... начинать-ка с  бог. зима-то
    проучиться, а по весна я ты в путин на волга с себя взять...
         -- в училище быть ходить? -- робко спрашивать фома.
         -- сперва дом с тетка поучиться...
         и  скоро мальчик  с утро садиться  за стол и, водить палец по славянский
    азбука, повторять за тетка:
         -- аз... бук... вести...
         когда доходить до -- бра, вра,  гра, дра,  мальчик долго не мочь без  смех
    читать  этот  слог.  этот мудрость даваться фома легко,  и вот он  уже читать
    первый псалом первый кафизма псалтирь:
         -- "бла-жена му-ж... иже не ида на... со-вета не-че-сти-вых..."
         -- так, миленький, так! так, фомушка,  верно!  --  умиленно вторить  он
    тетка, восхищенный его успех...
         --  молодец фома!  --  серьезно говорить игнат, осведомляться  об  успех
    сын... -- ехать весна в астрахань, а с осень -- в училище ты!
         жизнь мальчик катиться вперед, как шар под уклон. быть его учитель,
    тетка  быть и товарищ он игра.  приходить люба маякина, и при  они старуха
    весело  превращаться в  такой же дитя, как и они. играть в прятки, и жмурки;
    ребенок  быть  смешно  и  приятно видеть, как  анфиса  с  завязывать  платок
    глаз,  разводить  широко  рука,  осторожно выступать по комната и  все-таки
    натыкаться на стул и стол или как она, искать они, лазать по разный  укромный
    уголок, приговаривать:
         -- ах, мошенник... ах, разбойник... где это они тут забиваться?
         солнце   ласково  и   радостно   светить  ветхий,  изношенный   тело,
    сохранять  в себя юный  душа,  старый  жизнь, украшать,  по  мера сила и
    умение, жизненный путь ребенок...
         игнат  рано утро уезжать  на биржа, иногда не являться вплоть до вечер,
    вечер  он  ездить  в дума,  в гость или еще куда-нибудь. иногда он  являться
    домой  пьяный,  --  сначала фома в такой  случай бегать от он  и прятаться,
    потом  --  привыкать,  находить, что пьяный  отец  даже  хороший,  чем  трезвый:  и
    ласковый, и просто, и немножко смешной. если  это случаться  ночь -- мальчик
    всегда просыпаться от его трубный голос:
         -- анфиса-а!  сестра родной! допускать ты я к сын, -- к наследник --
    доп-усть!
         а тетка уговаривать он укоризненный, плачущий голос:
         --  идти, идти, дрыхнуть,  знать,  леший ты,  окаянный! ишь назюзился! седой
    ведь уж ты...
         -- анфиса! сын я мочь видеть? один глаз?..
         -- чтоб у ты лопнуть оба от пьянство твой...
         фома знать,  что  тетка  не  пускать  отец,  и  снова засыпать под  шум их
    голос.  когда  ж  игнат являться пьяный день  -- его  огромный  лапа тотчас
    хватать сын, и  с пьяный, счастливый смех  отец носить фома по комната  и
    спрашивать он:
         -- фомка! чего хотеть? говорить! гостинец? игрушка? просить, ну! потому ты
    знать, нет  ты ничто на  свет, что  я не купить. у я -- миллен!  и еще
    много быть! понимать? весь твой!
         и  вдруг восторг его  гаснуть, как  гаснуть свеча от  сильный порыв ветер.
    пьяный  лицо  вздрагивать,  глаз,   краснеть,  наливаться  слеза,  и  губа
    растягиваться в пугливый улыбка.
         -- анфиса! ежели он помирать -- что я тогда сделать?
         и вслед за этот слово бешенство овладевать они.
         -- сжигать все!  -- реветь он,  дико  уставляться  глаз  куда-нибудь  в
    темный угол комната. -- истреблять! порох взрывать!
         -- Бу-у-дет, безобразный ты  образина! али ты младенец напугать хотеть?
    али,  чтобы  захворать  он,  желать?  --  причитать  анфиса,  и  это  быть
    достаточно, чтоб игнат поспешно исчезать, бормотать:
         -- ну-ну-ну! идти, идти... ты только не кричать! не пугать его...
         а если фома нездоровиться, отец его, бросать весь свой дело, не уходить из
    дома  и,  надоедать  сестра  и сын нелепый вопрос и  совет, хмурый, с
    боязнь в глаз, ходить по комната сам не свой и охать.
         --  ты  что бог-то гневить?  --  говорить  анфиса. --  смотреть,  доходить
    роптание твой до господин, и наказывать он ты за жалоба  твой на милость его к
    ты...
         -- эх, сестра! -- вздыхать игнат. -- ты понимать, -- ведь ежели что  -- весь
    жизнь мой рушиться!, для что жить?.. неизвестно...
         подобный  сцена и резкий переход отец от  один настроение к  другой
    сначала пугать  мальчик, но он  скоро привыкать  к  они  и, видеть  в окно отец,
    тяжело вылезать из сани, равнодушно говорить:
         -- тетя! опять пьяный приезжать тятька-то.
    
    
         приходить  весна -- и, исполнять свой обещание, игнат взять сын  с себя на
    пароход, и вот пред фома развертываться новый жизнь.
         быстро нестись  вниз по течение  красивый  и сильный "ермак", буксирный
    пароход купец гордеев, и по  оба бок он медленно двигаться  навстречу  он
    берег волга, -- левый, весь обливать солнце, стлаться вплоть до край небо,
    как пышный, зеленый  ковер,  а правый взмахивать к небо круча  свой,  порастать
    лес, и замирать в суровый покой.
         между   они   величаво   простереться  широкогрудый   река;   бесшумно,
    торжественно  и неторопливо течь  она вода;  горный  берег отражаться  в они
    черный  тень, а  с  левый сторона она  украшать  золото и  зеленый бархат
    песчаный кайма  отмель, широкий луг.  то  тут, то там, по гора  и  в луг
    являться  селение,  солнце сверкать в стекло окно изба и на парча соломенный
    крыша,  сиять, в зелень  дерево, крест церковь, лениво  кружиться в воздух
    серый крыло мельница, дым  из труба завод виться в небо.  толпа ребятишки в
    синий, красный и белый рубашка,  стоять на берег, провожать громкий крик
    пароход,  разбудить тишина на река, из-под колесо он  к нога  ребенок бежать
    веселый волна. вот куча ребята усаживаться в лодка,  они спешно грести на средина
    река, чтоб  покачаться на волна. из  вода смотреть вершина  дерево, иногда
    целый купа  их затоплять разлив и стоять среди волна, как остров. откуда-то
    с берег тяжелый вздох доноситься заунывный песня:
         -- о-э -- о-о -- ещо -- о -- разок!
         пароход обгонять плот, заплескивать их волна. бревно ходуном ходить под
    удар набегать  волна; плотовщик в  синий рубаха, пошатываться на нога,
    смотреть на пароход, смеяться и что-то кричать. дородный красавица-беляна бок
    идти  по река;  желтый тес,  нагружать на  она, блестеть золото  и  тускло
    отражаться  в мутный  вешний вода.  пассажирский  пароход  идти  навстречу и
    свистеть -- гулкий эхо  свист  прятаться  в лес,  в  ущелие горный берег,
    умирать там. посредине река сшибаться волна два суд, биться о борт они, и
    суд покачиваться.  на полог склон горный берег раскидывать зеленый ковер
    озимь, бурый полоса  земля под пар  и  черный  -- вспахивать  под  яровой.
    птица, маленький  точка,  виться над  они, ясно видный на  голубой полог
    небо; стадо пастись невдалеке, --  издали  оно казаться игрушечный; маленький
    фигурка пастух стоять, опираться на падога, и смотреть на река.
         всюду  блеск,  простор и  свобода,  весело  зеленый луг,  ласково  ясно
    голубой небо; в спокойный  движение вода  чуяться сдержанный сила, в небо над
    она сиять щедрый солнце май, воздух напоить  сладкий запах хвойный дерево
    и свежий листва. а  берег  все идти  навстречу, ласкать глаз  и душа  свой
    красота, и весь новый картина открываться на они.
         на все вокруг лежать отпечаток медлительность; весь -- и природа  и человек
    -- жить неуклюже, лениво, -- но  кажется, что  за лень притаиться огромный
    сила,  -- сила необоримый, но еще лишенный сознание, не создавать себя ясный
    желание и цель... и отсутствие сознание в этот  полусонный жизнь  класть на
    весь красивый простор ее тень грусть. покорный терпение, молчаливый ожидание
    что-то более живой слышаться  даже в крик кукушка, прилетать по  ветер с
    берег на  река...  заунывный  песня точно  просить  о помощь... пора  в они
    звучать удаль отчаяние... река отвечать песня вздох. и задумчиво качаться
    вершина дерево... тишина...
         целый  день фома  проводить на капитанский мостик  рядом с отец. молча,
    широко раскрытый глаз смотреть он на  бесконечный панорама берег, и он
    казаться, что он двигаться по широкий серебряный тропа в тот чудесный царство,
    где жить чародей  и богатырь сказка.  пора он начинать расспрашивать отец о
    то,  что  видеть.  игнат охотно  и  подробно  отвечать  он,  но  мальчик не
    нравиться ответ: ничто интересный и понятный он  не  быть  в  они, и не
    слышать он то, что желать бы услышать. однажды он со вздох заявлять отец:
         -- тетя анфиса знать хорошо ты...
         -- что она знать? -- спрашивать игнат, усмехаться.
         -- все, -- убежденно отвечать мальчик.
         чудесный царство  не  являться  пред он.  но  часто  на  берег  река
    являться город, совершенно такой же, как и тот, в который жить фома. один из
    они быть много, другой -- мало, но и  человек, и дом, и церковь -- все в
    они быть такой же, как в свой город. фома осматривать они с отец, оставаться
    недовольный они и возвращаться на пароход хмурый, усталый.
         -- вот завтра приезжать в астрахань... -- сказать однажды игнат.
         -- а она -- такой же, как все?
         -- ну, известно!.. а то -- какой же?
         -- а за она что?
         -- море... каспийский море называться.
         -- а что в немой быть?
         -- рыба, чудак! что мочь в вода быть?
         -- город-от китеж в вода стоять...
         -- тот -- другой дело! то -- китеж... в немой -- один праведник жить.
         -- а в море праведный город не бывать?
         --  не бывать... -- сказать игнат и, помолчать, прибавлять: -- вода морской
    -- горький, пить она нельзя.,,
         -- а за море опять земля быть?
         -- известно! море-то должно же край иметь. оно -- как чашка...
         -- и опять город там?
         --  и  опять город, -- а как же? только там уж не наш земля быть,  а
    персидский... видать персияшка, который вот на ярмарка-то -- шептать',  урюк,
    фисташка?
         -- видать, -- отвечать фома и задумываться.
         однажды он спрашивать отец:
         -- много еще земля-то?
         -- земля, брат, -- о-очень много!
         -- а на она весь одинаковый?
         -- то быть что?
         -- город и все...
         -- ну, конечно... все одинаково...
         после многий такой разговор мальчик становиться редко, не так упорно смотреть
    вдаль вопрошать взгляд черный глаз...
         команда пароход любить он, и  он любить этот славный ребята, коричневый
    от солнце  и  ветер, весело шутить  с он.  они  мастерить  он рыболовный
    снасть, делать лодка из древесный кора, возиться с  он, катать он по  река
    во время стоянка, когда игнат уходить в город по дело. мальчик часто слышать,
    как  поругивать его  отец,  но  не  обращать на это  внимание  и  никогда  не
    передавать отец  то,  что слышать  о  он.  но однажды, в  астрахань,  когда
    пароход грузиться топливо, фома услыхать голос петрович, машинист:
         --  приказывать  валить  столько  дрова,  --  тьфу,  несообразный  человек!
    загружать  пароход  по самый палуба, а потом орать -- машина, говорить, портить
    часто... масло, говорить, зря лить...
         голос седой и суровый лоцман отвечать:
         --  а  все жадность его непомерный --  дешево здесь топливо, вот  он и
    стараться... жадный, дьявол!
         -- жадный...
         повторять несколько раз кряду слово западать в память фома,  и вечер,
    ужинать с отец, он вдруг спрашивать он:
         -- тятя!
         -- ась?
         -- ты жадный?
         на  вопрос  отец  он передавать  он разговор  лоцман с машинист. лицо
    игнат омрачаться, и глаз гневно сверкнуть.
         -- вот оно что!.. -- проговаривать он, тряхнуть голова. -- ну, ты не то,
    -- не слушать они. они ты не  компания, -- ты около они мало вертеться. ты
    они хозяин, они  -- твой слуга, так и знать. захотать мы с ты, и  весь они до
    один на берег  швырнуть, -- они дешево стоять, их везде как собака нерезаный.
    понимать? они про  я много  мочь худой сказать, -- это  потому они сказать,
    что я они --  полный господин. тут  все дело в то завязать, что я удачливый и
    богатый, а богатый все завидовать. счастливый человек -- все человек враг...
         день через два на пароход являться новый и лоцман и машинист. *
         -- а где яков? -- спрашивать мальчик.
         -- рассчитать я он... прогнать!
         -- за то?
         -- за то самый...
         -- и петрович?
         -- и он.
         фома понравиться то,  что отец его мочь так скоро переменять человек  на
    пароход. он улыбаться  отец  и, сходить  вниз  на палуба,  подходить  к  один
    матрос, который, сидеть на пол, раскручивать кусок канат, делать швабра.
         -- а лоцман-то новый уж, -- объявлять фома.
         -- знать... добрый здоровьице, фома игнатьич! как спать-почивать?
         -- и машинист новый...
         -- и машинист... жалко петрович-то?
         -- нет.
         -- ну? а он до ты такой ласковый быть...
         -- а зачем он тятя ругать?
         -- о? али он ругать?
         -- ругать, я ведь слышать...
         -- мм... а отец-то тоже, значить, слышать?
         -- нет, это я он сказать...
         -- ты... тот-ак... -- протягивать матрос и замалчивать, приниматься за работа.
         --  а тятя  я  говорить: "ты, говорить, здесь  хозяин... все, говорить,
    мочь прогнать, коли хотеть..."
         -- такой  дело!.. -- сказать матрос,  сумрачно  поглядывать на  мальчик,
    оживленно хвастать пред  он свой хозяйский власть.  с  этот  день фома
    замечать, что команда относиться к он как-то  иначе, чем  относиться рано:
    один становиться еще более угодливый и ласковый, другой не хотеть говорить с он,  а
    если  и  говорить,  тот сердито и совсем не  забавно, как рано бывать. фома
    любить  смотреть,  когда  мыть  палуба: засучивать штаны  по колено, матрос, со
    швабра и  щетка  в  рука, ловко бегать по  палуба, поливать ее вода из
    ведро, брызгать друг на друг, смеяться, кричать, падать, -- всюду течь струя
    вода, и живой шум  человек сливаться с ее веселый  плеск. рано  мальчик не
    только  не мешать матрос  в  этот шуточный  и  легкий  работа, но  принимать
    деятельный участие, обливать их вода и со смех убегать от угроза обливать он.
    но после расчет петрович  и яков  он  чувствовать, что теперь все мешать,
    никто  не хотеть играть с он и все  смотреть  на он неласковый. удивленный и
    грустный,  он уходить  с  палуба наверх, к  штурвал,  садиться там и становиться с  обида
    задумчиво смотреть  на синий  берег и  зубчатый полоса  лес.  а  внизу,  на
    палуба,  игриво плескаться  вода  и  матрос  весело  смеяться...  он очень
    хотеться к они, но что-то не пускать он туда.
         "держаться  от  они  далеко,  --  вспомнить  он  слово  отец, --  ты  они
    хозяин..."
         тогда он захотеться что-нибудь крикнуть матрос -- что-нибудь грозный
    и хозяйский, так, как отец кричать на они. он  долго придумывать -- что  бы? и
    не  придумывать ничто... проходить еще день два, три, и он ясно понимать, что команда
    не  любить  он.  скучно  он  становиться на  пароход,  и  все  часто  и  часто  из
    разноцветный туман новый  впечатление выплывать  пред фома затемнять они
    образ ласковый  тетка анфиса  с  ее  сказка, улыбка и мягкий  смех, от
    который  на душа  мальчик веять  радостный  тепло. он все еще жить в  мир
    сказка, но безжалостный рука действительность уже  ревностный  рвать красивый
    паутина чудесный, сквозь который мальчик смотреть на весь вокруг он. случай
    с лоцман и машинист направлять внимание мальчик на окружать; глаз фома
    становиться зоркий: в они  являться сознательный пытливость,  и в  его вопрос отец
    зазвучать стремление понимать,  --  какой нить и  пружина управлять действие
    человек?
         однажды пред он разыгрываться такой сцена: матрос носить  дрова, и один
    из они,  молодой,  кудрявый  и  веселый ефим, проходить с  носилки по палуба
    пароход, громко и сердито говорить:
         -- нет, уж это без всякий совесть! не быть у я такой уговор, чтобы
    дрова  таскать. матрос -- ну, становиться  быть,  дело твой ясный!.. а чтобы еще и
    дрова...  спасибо!  это  значить  --  драть с я  тот шкура,  который  я  не
    продавать...  это  уж  без  совесть!  ишь  ты, какой мастер  сок-то  из  человек
    выжимать.
         мальчик слушать  этот  воркотня  и знать, что дело касаться  его  отец. он
    видеть, что хотя ефим  ворчать,  но на носилки  у он  дрова  большой,  чем  у
    другой,  и  ходить он быстро. никто из матрос не  откликаться  на  воркотня
    ефим, и  даже тот,  который работать  в пара  с они,  молчать, иногда  только
    протестовать против усердие, с какой ефим накладывать дрова на носилки.
         -- быть! -- хмуро говорить он. -- чай, не на лошадь грузить.
         -- а ты, знать, молчать!  впрягать ты, ну и везти, не  брыкаться... и ежели
    кровь из ты быть сосать -- тоже молчать, -- что ты мочь сказать?
         вдруг  откуда-то являться игнат, подходить  к матрос и, становиться против  он,
    сурово спрашивать:
         -- про что говорить?
         --  говорить,  становиться быть, как уметь...  --  запинаться,  отвечать ефим.  --
    уговор, мол, не быть... чтобы молчать я...
         -- а кто это кровь сосать быть? -- поглаживать борода, спрашивать игнат.
         матрос, понимать, что попадаться  и увертываться некуда, бросать из рука  полено,
    вытирать ладонь о штаны и, глядеть прямо в лицо игнат, смело сказать:
         -- а разве не правда мой? не сосать ты...
         -- я?
         -- ты.
         фома  видеть,  как отец взмахивать рука,  --  раздаваться  какой-то лязг,  и
    матрос  тяжело упасть  на дрова. он  тотчас же  подниматься  и вновь  становиться  молча
    работать... на белый кора березовый дрова капать кровь из его разбитый лицо,
    он вытирать ее рукав рубаха, смотреть на рукав и, вздыхать,  молчать.  а когда
    он идти  с носилки мимо фома, на лицо его, у переносье, дрожать два большой
    мутный слеза, и мальчик видеть они...
         обедать  с  отец, он быть  задумчивый и посматривать на игнат с боязнь  в
    глаз.
         -- ты что хмуриться? -- ласково спрашивать он отец.
         -- так...
         -- нездоровиться, мочь?
         -- нету...
         -- то-то... ты, коли что, сказать...
         -- сильный ты!.. -- вдруг задумчиво проговаривать мальчик.
         -- я-то? ничего... бог не обижать и сила.
         --  ка-ак  ты его давеча треснуть! -- тихо  восклицать мальчик,  опускать
    голова.
         игнат  нести  ко  рот  кусок хлеб  с  икра,  но рука его  останавливаться,
    удерживать восклицание сын; он вопросительно взглядывать  на  его  склонять
    голова и спрашивать:
         -- это -- ефимка, что ли?
         -- да... до кровь!..  как идти  он  потом,  так плакать... --  вполголоса
    рассказывать мальчик.
         -- мм... -- промычать игнат, пережевывать кусок. -- жалеть ты он?
         -- жалко! -- со слеза в голос сказать фома.
         -- н-да... вишь ты что!.. -- сказать игнат.
         потом,  помолчать,   он  наливать  рюмка   водка,  выпивать  она   и  заговаривать
    внушительный:
         --  жалеть  он  --  не  за  что.  зря  орать,  ну  и  получать,  сколько
    следовать... я  он  знать: он  --  парень  хороший, усердный, здоровый  и --
    неглупый. а рассуждать -- не его  дело: рассуждать  я  мочь, потому что  я  --
    хозяин. это  не просто, хозяин-то  быть!.. от  зуботычина он  не помирать, а
    умный быть... так-то...  эх,  фома! младенец  ты...  ничто не понимать...
    надо учить ты жить-то... может, уж немного оставаться век мой на земля...
         игнат помолчать, еще выпивать водка и снова вразумительный начинать:
         -- жалеть человек  надо...  это ты  хорошо  делать!  только --  нужно  с
    разум жалеть...  сначала посмотреть  на  человек, узнавать, какой в немой  толк,
    какой  от он мочь быть польза? и,  ежели  видеть  -- сильный, способный к
    дело  человек  --  пожалеть,  помогать он.  а  ежели который слабый, к дело не
    склонный -- плюнуть на  он, проходить мимо. так и знать --  который человек много
    жаловаться на весь да  охать да стонать -- грош он цена, не стоять он жалость, и
    никакой польза ты он не  приносить, ежели и помогать... только пуще  киснуть
    да баловаться такой от жалость к они... живучий у крестный, насмотреться ты там
    на  разный шушера: странник этот, приживальщик, несчастненький...  и разный
    гад... об они забывать... это не человек, а так, скорлупа один, ни на что они не
    годный... это вроде клоп, блоха и  другой нечисть... и не для бог они жить
    --  нету  у  они  никакой  бог,  имя же его всуе призывать,  чтобы дурак
    разжалобливать  да от их  жалость что-нибудь пузо себя  набивать. для пузо свой
    жить они и кроме  как  -- пить, жрать,  спать да стонать -- ничто не уметь
    делать... от они  -- один  развал душа. только запинаться за они. и хороший
    человек среди они -- как свежий  яблоко среди гнилой -- испортиться мочь...
    малый  ты, вот что, --  не  мочь ты  понимать мой слово.., ты то  помогать,
    который в беда стойка... он, мочь, и не попросить у ты помощь твой, так ты
    сам  догадываться,  да помогать он  без его спрос... да который гордый и  мочь
    обижаться на помощь твой -- ты вид он не подавать, что помогать... вот как
    надо, по разум-то! тут -- такой дело:  упасть, скажем, два доска  в грязь --
    один гнилой, а другой --  хороший,  здоровый доска. что ты должный сделать? в
    гнилой доска  --  какой прок? ты оставлять она,  пускай в  грязь лежать,  по  она
    проходить можно, чтобы нога не замарывать...  а здоровый  -- подымать  и поставлять на
    солнце, она -- не ты, так другой -- на что-нибудь годиться. так-то, сынок!
    слушать я да помнить... а ефимка жалеть  не за что,  -- он  парень  дельный,
    цена  себя понимать... из  он плюха душа  не  вышибать...  вот я посмотреть
    неделька время,  да  к штурвал  он  поставлять...  а  там,  глядеть,  лоцман
    быть...  и  ежели капитан он сделать -- ловкий  быть  капитан! вот  как
    человек-то расти...  я, брат, сам этот наука проходить, -- тоже немало плюха съедать
    в  его-то год...  мы, сынок, весь  жизнь-то --  не  мать  родной, --  наш
    строгий хозяйка она...
         час два говорить игнат сын о свой молодость, о труд  свой, о человек
    и  страшный сила  их слабость,  о  то, как они любить и  уметь  притворяться
    несчастный для то,  чтобы жить  на  счет другой, и снова о себя -- о то,
    как из простой работник он сделаться хозяин большой дело.
         мальчик слушать он речь, смотреть на  он  и  чувствовать, что отец  как
    будто  все близко подвигаться к он. и хоть не звучать в рассказ отец то,
    что  быть  богатый  сказка тетка  анфиса, но  зато быть в они что-то новый --
    более ясный  и понятный,  чем в сказка,  и не менее интересный. в маленький
    сердце  забиваться  что-то сильный и горячий, и  он потянуть  к  отец. игнат,
    должно быть, по глаз сын отгадывать его чувство: он порывисто вставать с место,
    схватывать  он на  рука  и крепко прижимать к грудь. а  фома  обнимать он за шея и,
    прижиматься щека к его щека, молчать, дышать ускоренный.
         --  сынишка!.. --  глухо шептать игнат.  --  милый ты мой...  радость ты
    мой!.. учиться, пока я живой... э-эх, трудно жить!
         дрогнуть сердце ребенок  от этот  шопот, он стискивать  зуб,  и горячий
    слеза брызнуть из его глаз...
         пароход  идти назад, вверх по  волга.  душный июльский ночь, когда небо
    быть покрывать густой, черный туча и все на река быть зловеще спокойно, --
    приплывать в казань и  вставать около услон в хвост  огромный караван суд.
    лязг якорный цепь  и крик команда разбудить  фома; он посмотреть  в  окно и
    увидать: далеко, во  тьма,  сверкать  маленький  огонек;  вода быть  черный и
    густа, как  масло, -- и  много  ничто  не  видать. сердце  мальчик  жутко
    вздрагивать, и он становиться внимательно  слушать. откуда-то долетать  еле  слышный
    жалобный песня,  унывный, как причитание; на караван перекликаться сторож,
    сердито  шипеть  пароход, разводить  пара... черный  вода река  грустно  и тихо
    плескаться о борт суд. всматриваться во тьма пристально, до боль в глаз,
    мальчик  различать  в  она черный груда и  огонек, еле  гореть высоко  над
    они... он знать, что это  быть  баржа,  но знание не успокаивать его, сердце
    биться неровно, а в воображение вставать какой-то пугать темный образ.
         --  о-о... о!.. -- доноситься издали протяжный крик и заканчиваться похоже на
    рыдание... вот кто-то проходить по палуба к борт пароход...
         -- о-о-о... -- раздаваться опять, но уже где-то близко...
         -- яфим! --  вполголоса заговаривать на  палуба. -- чорт!  вставать!  брать
    багор...
         -- о-о-о!.. -- застонать где-то  близко, и  фома, вздрагивать, откачнуться
    от окно.
         странный  звук подплывать все близко и расти в  свой сила, рыдать и  таять в
    черный тьма. а на палуба шептать:
         -- яфимка! да вставать -- гость плыть!
         -- де? -- раздаваться торопливый вопрос... по палуба зашлепать босой нога,
    послышаться  возня,  мимо лицо мальчик сверху  скользнуть два багор и почти
    бесшумно вонзаться в густой вода...
         --  го-о-о-сть! --  зарыдать где-то близко, и  раздаваться тихий, странный
    плеск вода.
         мальчик дрожать от ужас пред этот грустный крик,  но  не мочь отрывать
    свой рука от окно и глаз от вода.
         -- зажигать фонарь... не видать ничто!..
         и вот на вода упасть пятно мутный свет...  фома  видеть, что вода  тихо
    колыхаться, рябь идти по она, точно она больно и она вздрагивать от боль.
         -- глядеть... глядеть!.. -- испуганно зашептать на палуба.
         в  тот  же  время  в  пятно  свет  на вода  являться  большой,  страшный
    человеческий лицо с белый оскаливать зуб. оно  плыть и  покачиваться на
    вода, зуб его смотреть прямо на фома, и точно оно, улыбаться, говорить:
         "эх, мальчик, мальчик... хо-олодно!.."
         багор дрогнуть, подниматься в воздух, потом снова опускаться в вода.
         -- пихать его... вести!.. смотреть -- подбивать в колесо...
         багор  скользить  по борт и царапаться об он  со  звук, похожий на
    скрип зуб. шлепанье нога о палуба  постепенно  удаляться на корма... и  вот
    там вновь раздаваться стонать заупокойный возглас:
         -- го-о-ость...
         -- тятя! -- закричать фома. -- Тя-ять...
         отец вскакивать на нога и бросаться к он.
         -- что там?  что они  делать? -- кричать  фома. огромный прыжок игнат
    выскочить вон из каюта с дикий рев. он возвращаться скоро, рано, чем фома,
    качаться на нога  и  оглядываться  вокруг себя, добираться от окно до отцовский
    постель.
         -- испугать ты, -- ну, ничего! -- говорить игнат, взять он на рука. --
    ложиться-ка со я...
         -- что это? -- тихо спрашивать фома.
         -- это, сынок, ничто...  это -- утопший... утопать человек  и плыть...
    ничего! ты не бояться, он уже уплывать...
         -- зачем  они толкать  он?  -- допрашивать мальчик, крепко прижиматься к
    отец и закрывать глаз от страх...
         -- а -- так уж надо... подбивать его вода в колесо... мы, к  пример...
    завтра увидеть полиция...  возня пойти, допрос...  задерживать мы. вот он  и
    провожать  далеко...  он  что?  он уж  мертвый...  он это  не  больно,  не
    обидно... а живой из-за он беспокойство быть бы... спать, сынок!..
         -- так он и поплыть?
         -- так и поплыть... где-нибудь вынимать -- схоронить...
         -- а рыба его съедать?
         -- рыба не есть человечий тело... рак есть...
         страх  фома таять, но пред  глаз он все  еще покачиваться на  черный
    вода страшный лицо с оскаливать зуб.
         -- а он кто?
         -- бог оно знать! ты сказать о он бог: господи, мол, упокой душа его!
         -- господи, упокой душа его! -- шопот повторять фома.
         -- ну,  вот... и спать, не бояться!.. он уж теперь далеко-о! плыть себя...
    вот -- не подходить неосторожно к борт-то, -- упасть этак -- спасать бог! -- в
    вода и...
         -- а он тоже упасть?
         -- известно, упасть... может, пьяный быть... а может, сам бросаться... быть и
    такой, который сам... взять да и бросаться в вода... и утопать... жизнь-то,
    брат, так устраивать,  что иной смерть для сам человек -- праздник, а иной
    -- для все благодать!
         -- тятя...
         -- спать, родной...
    
    III.
    
    
         в первый же день школьный жизнь фома, ошеломлять живой и бодрый шум
    задорный  шалость и буйный, детский игра,  выделять из среда мальчик  два,
    который сразу  показываться  он  интересно другой.  один сидеть  впереди он.
    фома, поглядывать  исподлобья,  видеть  широкий спина,  полный  шея,  усеивать
    веснушка, большой  ухо и гладко  остригать затылок, покрывать ярко-рыжий
    волос.
         когда учитель, человек с лысый голова и отвислый нижний губа, позвать:
    "смолин, африкан!" -- рыжий  мальчик, не торопиться, подниматься на нога, подходить
    к учитель, спокойно уставляться в лицо он и,  выслушивать задача, становиться тщательно
    выписывать мел на доска большой круглый цифра.
         --  хорошо,  --  довольно!  --  сказать  учитель.  --  ежов, николай, --
    продолжать!
         один  из  сосед фома  по парта, --  непоседливый, маленький мальчик с
    черный,  мышиный глазок,  -- вскакивать с место и пойти между  парта, за весь
    задевать, вертеть голова во весь сторона. у доска он схватывать мел и, привставать на
    носок  сапог,  с  шум,  скрипеть  и  сорить  мел,  становиться  тыкать они  в доска,
    набрасывать на она мелкий, неясный знак.
         -- ти-ше, -- сказать учитель, болезненно сморщивать  желтый лицо с усталый
    глаз. а ежов звонко и быстро говорить:
         --  теперь мы узнавать,  что первый  разносчик получать  барыш семнадцать
    копейка...
         -- довольно!.. гордеев! что нужно сделать, чтобы узнавать, сколько барыш
    получать второй разносчик?
         наблюдать за поведение мальчик, -- так  не похожий друг на друг,  --
    фома быть захватить вопрос врасплох и -- молчать.
         -- не знать?.. объяснять он, смолин...
         смолин, аккуратно вытирать тряпка палец, испачкать мел, полагать
    тряпка, не  взглядывать на фома, оканчивать задача и  снова становиться вытирать рука,  а
    ежов, улыбаться и подпрыгивать на ход, отправляться на свой место.
         --  эх ты! -- зашептать он, усаживаться рядом с фома  и уж кстати толкать
    его  кулак  в бок.  -- что не  мочь! всего-то барыш сколько?  тридцать
    копейка... а  разносчик -- двое... один  получать семнадцать -- ну,  сколько
    другой?
         --  знать  я, --  шепотом  отвечать  фома, чувствовать  себя сконфузить  и
    рассматривать  лицо смолин,  степенно возвращаться на свой место. он  не
    понравиться  этот  лицо --  круглый, пестрый от веснушка, с голубой глаз,
    заплывать жир. а ежов больно щипать он нога и спрашивать:
         -- ты чей сын -- шалый?
         -- да...
         -- ишь... хотеть, я ты всегда подсказывать быть?
         -- хотеть...
         -- а что давать за это?
         фома подумать и спрашивать:
         -- а ты знать сам-то?
         -- я? я -- первый ученик...
         -- вы, там! ежов -- опять ты разговаривать? -- крикнуть учитель.
         ежов вскакивать на нога и бойко сказать:
         -- это не я, иван андреич, -- это гордеев!
         -- оба они шептаться, -- невозмутимо объявлять смолин.
         жалобно  сморщивать  лицо  и  смешно шлепать свой большой  губа,  учитель
    пожурить все они, но его выговор не помешать ежов тотчас же снова зашептать:
         -- ладно, смолин! я ты припоминать за ябеда...
         -- а ты зачем сваливать на новенький? -- не повертывать к они голова,
    тихо спрашивать смолин.
         -- ладно, ладно! -- шипеть ежов.
         фома молчать, искоса поглядывать на юркий сосед, который одновременно и
    нравиться  он и  возбуждать  в  немой желание отодвигаться от он далеко. во
    время  перемена  он  узнавать  от  ежов,  что  смолин  --  тоже  богатый,  сын
    кожевенный заводчик, а сам ежов -- сын сторож из казенный палата, бедняк.
    это быть  ясный  по  костюм  бойкий  мальчик, сшивать  из  серый  бумазея,
    украшать заплата на  колено и локоть, по его бледный, голодный лицо,
    по весь маленький, угловатый и костлявый фигура. говорить ежов  металлический
    альт,  пояснять  свой речь гримаса и  жест, и часто употреблять  в речь
    свой слово, значение который быть известно только он один.
         -- мы с ты быть товарищ, -- объявлять он фома.
         --  а  ты зачем давеча  учитель на  я пожаловаться? --  напоминать  он
    гордеев, подозрительно коситься на он.
         -- вот! что ты?  ты новенький  и богатый, -- с богатый учитель-то  не
    взыскивать...  а  я  --  бедный  объедон,  я он  не  любить,  потому что я
    озорничать и никакой подарок не приносить он... кабы я плохо учиться -- он бы
    давно  уж  выключать я. ты знать  -- я отсюда в  гимназия  уходить...  кончать
    второй класс и  уходить... я уж тут  один студент приготовлять...  там я так
    быть учиться -- только держаться! а у вы лошадь сколько?
         -- три... зачем ты много учиться? -- спрашивать фома.
         --  потому что -- я бедный... бедный нужно  много учиться, от это они
    тоже богатый становиться, -- в доктор пойти, в  чиновник, в офицер... я тоже
    быть  звякарий... сабля на  бок, шпора на нога -- дрынь,  дрынь! а  ты что
    быть?
         -- н-не знать!.. -- задумчиво сказать фома, разглядывать товарищ.
         -- ты ничто не надо быть... а голубь ты любить?
         -- любить...
         -- какой ты  фуфлыга! у-у!  о-о! --  передразнивать ежов  медленный речь
    фома. -- сколько у ты голубь?
         -- у я нет...
         -- эх ты! богатый,  а  не заводить голубь... у  я и то  три  быть,  --
    скобарь один, да голубка пегий,  да турман... кабы у  я отец быть богатый,
    -- я бы сто голубь заводить и все бы гонять целый день. и у смолина быть голубь
    -- хороший! четырнадцать, --  турман-то он я  подарить. только -- все-таки
    он жадный... весь богатый -- жадный! а ты тоже -- жадный?
         -- н...не знать, -- нерешительно сказать фома.
         -- ты приходить к смолин, вместе весь трое и быть гонять...
         -- ладно... ежели я пускать...
         -- разве отец-то не любить ты?
         -- любить.
         --  ну, так пускать... только  ты не говорить, что и я тоже пойти,  --  со
    я, пожалуй,  и  взаправду  не  пускать...  ты  сказать  --  к  смолин, мол,
    пускать... смолин!
         подходить  толстый  мальчик,  и   ежов  приветствовать   он,  укоризненно
    покачивать голова:
         -- эх ты, рыжий ябедник! не стоять с ты и дружиться, -- булыжник!
         --  что  ты  ругаться?  -- спокойно  спрашивать  смолин, разглядывать фома
    неподвижный глаз.
         -- я не ругаться, а правда говорить, -- пояснять ежов, весь подергиваться от
    оживление. -- слушать! хотя ты и кисель, да -- ладно уж!  в воскресение после
    обедня я с он прийти к ты...
         -- приходить, -- кивнуть голова смолин.
         -- прийти...  скоро уж звонок, побежать чиж  продавать, -- объявлять ежов,
    вытаскивать  из карман  штанишки  бумажный пакетик, в который биться  что-то
    живой. и он исчезать со двор училище, как ртуть с ладонь.
         --  ка-ака  он!  --  сказать   фома,   поражать  живость   ежов   и
    вопросительно глядеть на смолина.
         -- ловкий, -- пояснять рыжий мальчик.
         -- и веселый, -- добавлять фома.
         -- и веселый, -- соглашаться смолин. потом они помолчать, оглядывать друг
    друг.
         -- прийти ко я с он? -- спрашивать рыжий.
         -- прийти...
         -- приходить... у я хорошо...
         фома ничто не сказать на это. тогда смолин спрашивать он:
         -- у ты много товарищ?
         -- никто нет...
         -- у я тоже до училище никто не быть... только брат двоюродный...
    вот теперь у ты быть сразу двое товарищ...
         -- да, -- сказать фома.
         --  когда быть  много  товарищ  -- это весело...  и учиться легко  --
    подсказывать...
         -- а ты хорошо учиться?
         -- я -- все хорошо делать, -- спокойно сказать смолин.
         задребезжать звонок, точно испуганный и торопливо побежать куда-то...
         сидеть в школа, фома почувствовать себя  свободно и становиться сравнивать свой
    товарищ с другой мальчик. вскоре он находить, что оба они -- самый хороший
    в школа и  первый бросаться в глаз, так же резко, как этот два цифра 5 и 7,
    не стереть  с черный  классный доска. и фома становиться приятно  оттого, что  он
    товарищ хорошо весь остальной мальчик.
         из школа они трое пойти вместе, но  ежов скоро свертывать в какой-то узкий
    переулок, смолин же идти с фома вплоть до его дом и, прощаться, сказать:
         -- вот видеть -- и ходить мы вместе!
         дом  фома  встречать   торжественно:  отец  подарить  мальчик  тяжелый
    серебряный ложка с затейливый вензель, а тетка  -- шарф свой вязание. он
    ждать  обедать, приготавливать  любимый  он блюдо и  тотчас  же, как  только он
    раздеваться, усадить за стол и становиться расспрашивать.
         --  ну что, понравиться в  училище? -- спрашивать игнат, с любовь глядеть
    на румяный и оживленный лицо сын.
         -- ничего... славно! -- отвечать фома.
         --  милый  ты  мой!   --  умиленно  вздыхать  тетка.  --   ты,  смотреть,
    товарищ-то не поддаваться... чуть они  чем обижать ты, ты сейчас учитель и
    сказать про они...
         -- ну, слушать она! -- усмехаться игнат.  -- это не делать никогда!  сам
    со  всякий обидчик стараться управляться,  свой  рука наказывать! ребятишки-то
    хороший?
         --  да, -- фома  улыбаться, вспоминать об ежов. -- один такой бойкий --
    беда!
         -- чей таков?
         -- сторож сын...
         -- боек, говорить?
         -- страсть!
         -- ну -- бог с он! а другой?
         -- а другой -- ры-ижия весь... смолин..,
         -- а! митрий  иваныч сын, видно... это держаться, компания  хороший...
    митрий -- умный мужик... коли  сын в он -- это ладно! вот другой-то... ты,
    фома, вот что:  ты приглашать-ка они  в воскресение  в гость к  себя.  я  купить
    гостинец, угощать ты они быть... поглядеть, какой они...
         --  в  воскресение-то  смолин  я  к  себя  звать, --  объявлять  фома,
    вопросительно взглядывать на отец.
         -- ишь ты... ну, поди! это  ничего, поди...  присматриваться, какой быть
    человек на земля... один,  без дружба, не проживать... вот я с  твой  крестный
    двадцать год с лишек дружить -- многие от ум его попользоваться. так и ты, --
    стараться  дружить  с  тот,  который  хорошо, умный  ты...  около  хороший
    человек потереться -- как медный копейка о серебро  -- и сам за двугривенный
    сходить... --  и, смеяться свой сравнение, игнат добавлять: -- это -- шутить  я.
    стараться  не  поддельный, а настоящий быть...  ум  иметь хоть  маленький,  да
    свой... что, урок-то много задавать ты?
         -- много!  --  вздыхать  мальчик,  и  вздох  его откликаться  тяжелый
    вздох тетка...
         -- ну  -- учить! плохой другой в  наука не быть. хоша сказать ты вот что: в
    училище,  --  хоть двадцать пять  класс  в он  быть, -- ничто, кроме как
    писать,  читать да  считать,  --  не  научать.  глупость  разный  можно  еще
    научаться, -- но не давать ты бог! запарывать,  ежели что... табак курить быть,
    губа отрезать...
         -- бог помнить, фомушка, -- сказать тетка. -- господин наш, смотреть, не
    забывать...
         -- это верный!  бог и родитель  -- чтить! но  я  про то хотеть сказать, что
    книга-то учебный -- дело еще малый... нужный они ты,  как плотник топор да
    рубанок; они -- инструмент, а то, как в дело они употреблять,  -- инструмент
    не научать. понимать?.. скажем  так: давать плотник в рука  топор  и должный он  они
    обтесывать бревно... рука да топор тут мало, надо еще уметь ударять по дерево,
    а  не  по  нога  себя... выходить,  что  один книга  мало:  надо  еще  умение
    пользоваться они... вот этот умение и быть тот  самый, что быть хитрый всякий
    книга, а в книга о  он ничто не написать... это,  фома, надо учиться  от
    самый от жизнь. книга -- она вещь мертвый, она как хотеть брать, рвать, ломать --
    она не закричать... а жизнь, чуть ты по она неверно шагнуть, неправильно место
    в она  себя занимать, -- тысяча голос заорать на ты, да еще и ударять, с нога
    сбивать.
         фома,  облокотиться на стол, внимательно слушать отец и, под сильный звук
    его голос,  представлять  себя то плотник,  обтесывать  бревно,  то себя
    сам:  осторожно,  с  протягивать  вперед  рука,  по  зыбкий   почва  он
    подкрадываться  к что-то огромный и живой и желать  схватывать этот страшный
    что-то...
         -- человек должный себя беречь для свой дело и путь свой дело твердо
    знать...  человек,  брат,  тот же  лоцман на  судно...  в  молодость,  как в
    половодье, -- идти прямо! везде ты  дорогой... но --  знать время, когда и за
    правеж взяться  надо... вода  сбывать, --  там, глядеть, мель,  там  карча,  там
    камень; все это  надо усчитывать  и  вовремя обходить, чтобы к  пристань доплывать
    целый...
         -- я доплывать! -- сказать мальчик, уверенно и гордо глядеть на отец.
         --  ну? храбро  говорить! -- игнат  засмеяться.  и  тетка  тоже  ласково
    засмеяться.
         со  время  поездка  с  отец  по  волга  фома  становиться  более  бойкий  и
    разговорчивый с отец, тетка, маякин.  но на улица или где-нибудь в новый
    для  он место,  при  чужой человек, он  хмуриться  и посматривать вокруг  себя
    подозрительно и недоверчиво, точно всюду чувствовать что-то  враждебный  он,
    скрытый от он и подстерегать.
         ночь  иногда  он вдруг  просыпаться  и подолгу прислушиваться к  тишина
    вокруг,  пристально  рассматривать тьма  широко  раскрывать глаз. пред он
    претворяться в образ и картина рассказ  отец. он незаметно для себя  путать
    они  со  сказка тетка  и  создавать  хаос  событие,  в который  яркий краска
    фантазия  причудливый   переплетаться  с  суровый  тон  действительность.
    получаться что-то огромный, непонятный; мальчик закрывать глаз, гнать от себя
    все  это и  хотеть  бы  останавливать  игра  воображение, пугать  он.  но  он
    безуспешно   пытаться  уснуть,  а  комната  весь  тесно  наполняться  темный
    образ. тогда он тихо будить тетка:
         -- тетя... а тетя...
         -- что? христос с ты...
         -- я прийти к ты, -- шептать фома.
         -- пошто? спать-ка, милушка мой... спать...
         -- я бояться! -- сознаваться мальчик.
         -- а ты прочитывать про себя "да воскресать бог" и переставать бояться-то.
         фома  лежать с  закрытый глаз и читать молитва. тишина ночь рисоваться
    пред  он  в  вид  бескрайний  пространство темный  вода,  она  совершенно
    неподвижный,  -- разливаться  всюду и  застыть,  нет ни  рябь на она,  ни  тень
    движение, и  в она тоже нет ничто, хотя она бездонный глубокий. очень страшно
    смотреть  один  откуда-то сверху, из тьма, на этот  мертвый  вода... но вот
    раздаваться звук колотушка  ночной сторож,  и мальчик видеть, что поверхность
    вода  вздрагивать, по  она,  покрывать  она  рябь,  скакать  круглый,  светлый
    шарик... удар  в  колокол на  колокольня заставлять весь  вода всколыхиваться
    один  могучий  движение,  и  она  долго плавно колыхаться от  этот  удар,
    колыхаться  и  большой  светлый пятно, освещать  она, расширяться от ее центр
    куда-то в темный даль  и бледнеть,  таять. снова тоскливый  и мертвый покой в
    этот темный пустыня...
         -- тетя... -- умоляющий шептать фома.
         -- асинька?
         -- я к ты прийти...
         -- да идти, идти, роднуша мой...
         перебираться на постель к тетка, он жаться к она и просить:
         -- рассказывать что-нибудь...
         -- ночь-то? -- сонно протестовать тетка.
         -- пожа-алуйста...
         она  не  приходиться долго просить.  позевывать,  осипший от сон  голос,
    старуха, закрывать глаз, размеренный говорить:
         -- и  вот,  сударь ты мой, в некоторый царство, в некоторый государство
    жить-быть  муж  да  жена,  и  быть  они   бедный-пребедный!..  уж   такой-то
    разнесчастный, что и быть-то они быть нечего. походить это  они по мир, давать
    они где черствый, завалящий корочка, -- тем они день и сытый. и вот родиться у
    они дита...  рождаться дита -- крестить надо,  а как они бедный,  угощать они
    кумов  да  гость нечего,  -- не идти к он  никто крестить! они и так, они и
    сяк,  --  нет  никто!..  и  взмаливаться  они  тогда  ко  господь:  "господи!
    господи!.."
         фома знать этот страшный сказка о крестник бог, не раз он слышать она  и
    уже заранее рисовать  пред себя этот  крестник: вот он ехать на белый конь к
    свой крестный отец и мать, ехать во  тьма, по  пустыня, и видеть в  она весь
    нестерпимый  мука,  кой осуждать  грешник...  и  слышать он тихий  стон  и
    просьба они:
         "о-о-о! человеч! спрашивать у господь, долго ли еще мучиться мы?"
         тогда  мальчик казаться, что это он  сам ехать в ночь на белый  конь,  к
    он  обращать стон  и моление. сердце его  сжиматься,  слеза выступать  на
    глаз, он крепко они закрывать и бояться открывать, беспокойно возиться в постель...
         -- спать, дитятко мой, христос с ты! -- говорить старуха, прерывать свой
    повесть о мука человек.
         утро после такой ночь фома вставать, торопливо мыться, наскоро пить чай и
    бежать в училище, снабжать  сдобный и  сладкий пирожок,  -- они там ждать
    всегда голодный ежов, питаться от щедрота свой богатый товарищ.
         -- припирать пожирать? -- встречать  он фома, поводить свой острый нос.  --
    давать, а то я уходить из  дом без ничто... просыпать,  черт е драть, --  до два
    час ночь все учиться... ты задача сделать?
         -- не сделать.
         -- эх ты, карамора! ну, я они ты сейчас раскатать!
         впиваться в  пирог мелкий, острый зуб, он  мурлыкать,  как  котенок,
    притопывать  в  такт  левый нога и в тот же  время решать задача, бросать  фома
    короткий фраза:
         -- видать? в час вытекать восемь ведро... а сколько час течь -- шесть?
    эх, сладко вы есть!.. шесть, становиться быть, надо  помножать на восемь... а  ты
    любить пирог  с зеленый лук? я -- страсть как! ну вот, из первый кран в
    шесть час  вытекать  сорок  восемь... а  все наливать  в  чан  девяносто...
    далеко-то понимать?
         ежов нравиться фома много, чем смолин, но со смолин фома жить дружный.
    он  удивляться  способность и живость  маленький человек, видеть, что  ежов
    умный он, завидовать он и обижаться на он за это и в тот же время жалеть он
    снисходительный жалость сытый к  голодный. мочь быть, именно этот жалость
    много  все другой мешать он отдавать предпочтение  живой  мальчик перед
    скучный, рыжий смолин.  ежов, любить посмеяться над сытый товарищ, часто
    говорить они:
         -- эх вы, чемоданчик с пирожок!..
         фома  сердиться на  он  за  насмешка  и  однажды,  задеть  за сердце,
    презрительно и зло сказать:
         -- а ты -- попрошайка, нищий!
         желтый лицо ежов покрываться пятно, и он медленно отвечать:
         -- ладно, пускай!.. а  вот  я не быть подсказывать ты -- и становиться ты
    бревно!
         день  три  они  не разговаривать  друг с друг,  к  огорчение  учитель,
    который должный быть в этот день ставить единица  и двойка сын все уважаемый
    игнат гордеев.
         ежов  знать  весь:  он рассказывать в  училище,  что  у  прокурор  рожать
    горничная, а  прокуроров  жена  обливать за этот муж  горячий  кофе;  он  мочь
    сказать, когда и где  хорошо ловить ерш,  уметь делать западня и клетка  для
    птица; подробно сообщать, отчего и как повеситься солдат в казарма, на чердак,
    от кто из родитель ученик учитель получать сегодня подарок и какой именно
    подарок.
         круг  интерес и знание смолин ограничиваться быт  купеческий; рыжий
    мальчик любить  определять, кто кто богатый, взвешивать  и оценивать  их  дом,
    судно, лошадь. все это он знать подробно, говорить об это с увлечение.
         к  ежов  он  относиться так же снисходительно,  как  и  фома, но  более
    дружески и ровно. каждый раз, когда гордеев  ссориться с ежов, он стремиться
    примирять они, а как-то раз, идти домой из школа, сказать фома:
         -- зачем ты ругаться с ежов?
         -- а что он больно зазнаваться? -- сердито отвечать фома.
         -- то и зазнаваться,  что ты учиться плохо, а  он всегда помогать ты...
    он  --  умный... а  что  бедный,  так  -- разве в это  он виноватый? он мочь
    выучиваться весь, что захотеть, и тоже быть богатый...
         -- комар он какой-то, -- пренебрежительный сказать фома, -- пищать, пищать,
    да вдруг и укусить!
         но в  жизнь мальчик быть  нечто объединять  все  их,  быть час, в
    течение который  они утрачивать сознание разница характер  и положение. по
    воскресение они  весь трое собираться у смолин и, взлезать на крыша флигель,
    где быть устраивать обширный голубятня, -- выпускать голубь.
         красивый сытый птица,  встряхивать белоснежный крыло, один за другой
    вылетать  из  голубятня, в ряд усаживаться  на  конек  крыша и,  освещать
    солнце, ворковать, красоваться перед мальчик.
         -- шугай! -- просить ежов, вздрагивать от нетерпение.
         смолин взмахивать в воздух длинный шестой с мочало на конец и свистать.
         испуганный  голубь бросаться в  воздух,  наполнять  он торопливый шум
    крыло.  и  вот они  плавно,  описывать широкий круг,  вздыматься  вверх, в
    голубой глубина небо, плыть, сверкать серебро и  снег оперение, весь выше.
    один из они стремиться достигать до купол небо плавный полет сокол, широко
    распростирать крыло и как бы не двигать они, другой --  играть, кувыркаться в
    воздух, снежный ком падать вниз и снова, стрела, лететь в высота. вот весь
    стая они кажется неподвижно стоить в пустыня небо и, все уменьшаться, тонуть в
    она. закинуть голова,  мальчик молча  любоваться птица, не  отрывать  глаз от
    они, -- усталый глаз, сиять тихий радость, не чуждый завистливый чувство
    к этот крылатый существо, так свободно улетать  от земля в чистый,  тихий
    область,  полный  солнечный блеск.  маленький  группа едва  заметный глаз
    точка, вкрапливать в синева небо, влечь за себя воображение ребенок,  и ежов
    определять общий все чувство, когда тихо и задумчиво говорить:
         -- мы бы, братец, так полетать...
         объединять  восторг, молчаливо и внимательно  ожидающий возвращение
    из глубина  небо птица, мальчик, плотно прижиматься  друг к друг, далеко, --
    как  они  голубь от земля, -- уходить от веяние жизнь; в этот час они просто  --
    ребенок, не мочь ни завидовать,  ни  сердиться; чуждый все, они близкий  друг
    друг, без  слово, по блеск глаз, понимать свой чувство, и -- хорошо они, как
    птица в небо.
         но  вот  голубь опускаться  на  крыша, утомленный  полет,  загнать  в
    голубятня.
         -- братец! аида за яблоко?! -- предлагать ежов, вдохновитель весь игра
    и похождение.
         его зов изгонять из детский душа навевать голубь мирный настроение, и
    вот они осторожно, походка хищник, с хищный чуткость  ко всякий  звук,
    красться  по  задворки  в  соседний  сад.  страх  быть поймать  умеряться
    надежда безнаказанно украсть. воровство быть тоже труд и труд  опасный, все
    же зарабатывать труд -- так сладко!.. и то сладко, чем большой количество
    усилие  взять...  мальчик   осторожно  перелезать  через   забор   сад  и,
    сгибаться, ползти к яблоня, зорко и пугливо оглядываться. от каждый шорох
    сердце они дрожать и замедлять биение. они с одинаковый  сила бояться и  то,
    что они поймать, и то, что, замечать,  -- узнавать, кто они; но если они только
    замечать и закричать  на они -- они быть довольный. от крик  они разлетаться в
    сторона  и исчезать,  а потом,  собираться вместе,  с  гореть  восторг и
    удаль  глаз,  они  со смех быть рассказывать  друг друг о  то,  что
    чувствовать, услышать крик и погоня  за  они, и что случаться с они,  когда
    они бежать по сад так быстро, точно земля гореть под нога.
         в подобный разбойничий набег фома вкладывать сердце большой,  чем во весь
    другой похождение и игра, -- и вести он себя в  набег с храбрость,  который
    поражать  и сердить его товарищ. в  чужой  сад он держать себя  намеренно
    неосторожно:  говорить во весь голос, с треск  ломать  сук  яблоня, сорвать
    червивый яблоко, швырять его куда-нибудь по направление к дом садовладелец.
    опасность  быть  застигать  на  место  преступление  не  пугать,   а  лишь
    возбуждать  его  --  глаз у  он  темнеть,  он  стискивать зуб,  лицо  его
    становиться гордый и злой. смолин говорить он, скашивать свой большой рот:
         -- очень уж ты форсить...
         -- я не трус! -- отвечать фома.
         -- знать  я, что  не трус, а  только форсить  один дурак... можно  и без
    форс не плохо дело делать...
         ежов осуждать он с иной точка зрение:
         -- если ты быть сам  в рука  соваться --  поди  к  черта! я  ты  не
    товарищ...  ты  поймать да к отец  отводить -- он ты ничто не сделать, а
    я, брат, так ремень отхлестывать -- весь мой косточка облупливаться...
         -- трус! -- упрямо твердить фома.
         и   вот  однажды  фома  быть  поймать  рука   штабс-капитан  чумаков,
    маленький  и   худенький   старик.   неслышно  подкрадываться   к  мальчик,
    укладывать сорвать яблоко за пазуха рубаха, старик вцепляться он в плечо
    и грозно закричать:
         -- попадаться, разбойник! ага-а!
         фома в  тот время быть около пятнадцать год,  он ловко вывертываться из рука
    старик.  но не побежать от он, а, нахмуривать бровь и сжинать кулак, с  угроза
    произносить:
         -- попробовать... тронуть!..
         -- я ты не тронуть -- я ты в полиция сводить! ты чей?
         этот  фома не ожидать, и у  он сразу пропадать весь  храбрость  и злоба.
    путешествие в полиция показываться что-то такой,  что отец никогда не прощать
    он. он вздрагивать и смущенно объявлять:
         -- гордеев...
         -- и...игнат матвеич?..
         -- да...
         теперь  смущаться штабс-капитан. он  выпрямляться, выпячивать  грудь вперед и
    зачем-то  внушительный  крякнуть.  потом  плечо  его  опускаться,  и  отечески
    вразумительный он сказать мальчик:
         --  стыдно-с!   наследник   такой  именитый  и   уважаемый   лицо...
    недостойный-с ваш  положение...  мочь идти... но если еще раз повторяться
    происходить... принуждать  быть сообщать  ваш  батюшка... который,  между
    прочий, иметь честь свидетельствовать мой почтение!..
         фома, наблюдать за игра физиономия старик,  понимать, что он бояться отец.
    исподлобья, как волчонок, он смотреть на чумаков; а тот со смешной важность
    крутить седой ус и переминаться с  нога на нога перед  мальчик,  который не
    уходить, несмотря на давать он разрешение.
         -- мочь идти, -- повторять старик и указывать рука дорога к свой дом.
         -- а в полиция? -- угрюмо спрашивать фома и тотчас же испугаться возможный
    ответ.
         -- это я -- пошутить! -- улыбаться старик. -- напугать вы хотеть...
         --  вы сам бояться мой отец... -- сказать фома и, повертываться спина
    к старик, пойти в глубь сад.
         --  бояться? а-а!  хорошо-с!  --  крикнуть чумаков  вслед он, и  по звук
    голос фома понимать, что обижать старик.
         он становиться стыдно и грустно; до вечер он прогуливать один,  а прийти домой,
    быть встречать суровый вопрос отец:
         -- фомка! ты к чумаков в сад лазить?
         -- лазить, -- спокойно сказать мальчик, глядеть в глаз отец.
         игнат, должно  быть, не ждать такой  ответ и несколько  секунда молчать,
    поглаживать борода.
         -- дурак! зачем ты это? мало, что ли, ты свой яблоков?
         фома опускать глаз и молчать, стоять против отец.
         --  вишь -- стыдно становиться!  поди-ка,  ежишка  этот  подбивать?  я  вот  он
    пробирать, когда прийти... а то и совсем прекращать дружба-то ваш...
         -- это я сам, -- твердо сказать фома.
         -- час от час не легко! -- восклицать игнат. -- да зачем ты?
         -- так...
         -- квак! -- передразнивать  отец. --  а  ты уж, коли что делать, так уметь
    объяснять это и себя и человек... подь сюда!
         фома подходить к отец, сидеть на стул, и  становиться между колено у он,  а
    игнат полагать он рука на плечо и, усмехаться, заглядывать в его глаз.
         -- стыдно?..
         -- стыдно!.. -- вздыхать, сказать фома.
         -- вот то-то, дурень! позорить и себя и я...
         прижимать к  грудь  свой  голова сын,  он погладить  его  волос и  снова
    спрашивать:
         -- на что это нужный -- яблоко чужой воровать?
         -- да -- я не знать! -- сказать фома смущенно. -- играть, играть... весь
    один и то же... надоедать! а это...
         -- за сердце брать? -- спрашивать отец, усмехаться.
         -- берет...
         -- мм...  пожалуй, так!..  но однако ты, фома, -- бросать это! не то я  с
    ты круто обходиться...
         -- никогда я больше никуда не полезть, -- уверенно сказать мальчик.
         -- а что ты сам за себя отвечать -- это хорошо. там господь знать, что
    выходить из  ты, а  пока...  ничто! дело  не  малый, ежели человек  за свой
    поступок  сам  платить хотеть,  свой шкура... другой  бы,  на  твой место,
    ссылаться на  товарищ, а  ты говорить -- я сам... так и надо, фома!..  ты в
    грех, ты и в ответ...  что, -- чумаков-то... не то... не ударять ты? --
    с расстановка спрашивать игнат сын.
         -- я бы он ударять! -- спокойно объявлять фома.
         -- мм... -- промычать его отец.
         -- я  сказать он, что он ты  бояться... вот он почему пожаловаться... а
    то он не хотеть идти-то к ты...
         -- ну?
         -- ей-богу! почтение, говорить, отец передавать...
         -- это он?
         -- да...
         -- ах... пес! вот,  глядеть, каков быть человек: он грабить, а он кланяться
    --  мой вы почтение! полагать, взять-то у он,  мочь, на копейка,  да ведь
    этот копейка он -- как я  рубль...  и не в копейка дело,  а в то, что мой
    она и  никто не  сметь она  тронуть, ежели я сам  не бросать... эх! ну они! ну-ка
    говорить -- где быть, что видеть?
         мальчик садиться рядом  с отец и  подробно рассказывать он  впечатление  день.
    игнат слушать, внимательно разглядывать оживленный лицо сын, и бровь большой
    человек задумчиво сдвигаться.
         --  а  в  овраг  спугивать  мы  сова, --  рассказывать  мальчик. --  вот
    потеха-то  быть! полететь это она,  да  с разлет  о  дерево  -- трах!  даже
    запищать, жалобно таков... а мы  она опять спугивать, она  опять  подниматься и
    все так  же -- полететь, полететь, да  на что-нибудь и наткнуться, -- так с она
    перо  и сыпаться!..  уж  она  трепаться, трепаться  по овраг-то...  насилу
    где-то спрятаться... мы и  искать не становиться, жаль становиться, избиваться весь... она,
    тятя, совсем слепой день-то?
         -- слепой, -- сказать игнат. -- иной человек вот так же,  как сова день,
    метаться  в жизнь... искать, искать свой место, биться, биться, -- только перо
    лететь  от он, а все толк нет... избиваться, изболеть, облинять весь,  да с
    размах и ткнуться куда попадать, лишь бы отдыхать от  маета свой... эх, беда
    такой человек -- беда, брат!
         -- а отчего они так?
         --  отчего?.. трудный  это сказать...  иной -- оттого, что отемнять свой
    гордыня, -- хотеть  многое, а силенка иметь слабый... иной  -- от  глупость
    свой... да мало ли отчего?..
         так, день за день,  медленно  развертываться  жизнь  фома, в  общий  --
    небогатый волнение, мирный, тихий жизнь. сильный впечатление, возбуждать на
    час  душа  мальчик,  иногда  очень  резко  выступать  на  общий  фон  этот
    однообразный  жизнь,  но скоро  изглаживаться.  еще  тихий  озеро быть душа
    мальчик,  --  озеро, скрывать от бурный  веяние жизнь, и  все, что касаться
    поверхность озеро, или падать на дно, ненадолго взволновать сонный вода, или,
    скользнуть по гладь она, расплываться широкий круг, исчезать.
         просиживать в уездный училище пять год, фома,  с грех  пополам,  оканчивать
    четыре класс и выходить из он бравый, черноволосый парень, со смуглый лицо,
    густой бровь и  темный пух над верхний губа. большой, темный глаз его
    смотреть задумчиво и наивно, и губа быть по-детски полуоткрытый; но, когда он
    встречать противоречие  свой желание или что-нибудь другой  раздражать он,
    --  зрачок  расширяться, губа  складываться  плотно,  и все  лицо  принимать
    выражение упрямый,  решительный... крестный, скептически усмехаться,  говорить
    про он:
         -- для баба ты, фома, сладко  мед  быть...  но пока большой  разум в
    ты не видать...
         игнат вздыхать при этот слово.
         -- ты бы, кум, скоро пускать в оборот сын-то...
         -- а вот погодить...
         --  что  годить?  год два,  три повертеться  на волга, да и под  венец
    он... вон любовь-то какой у я...
         любовь маякина в этот  пора учиться в пятый класс  какой-то  пансион.
    фома часто встречать она на улица, причем она всегда снисходительно кивать он
    русый головка в щегольский шапочка. она нравиться фома, но она розовый щека,
    веселый  карий  глаз  и пунцовый  губа не  мочь  сглаживать  у фома обидный
    впечатление от  ее снисходительный кивок он.  она быть знакомый с какой-то
    гимназист, и хотя между  они быть ежов, старый товарищ, но фома не влечь
    к они, в их компания  он чувствовать  себя стесненный. он казаться,  что все
    они  хвастаться перед он свой ученость  и  смеяться над  его  невежество.
    собираться у любовь, они читать  какой-то книжка, и, если  он заставать они  за
    чтение или крикливый  спор,  --  они  умолкать  при  вид  он.  все  это
    отталкивать он. однажды, когда он сидеть у маякин, люба позвать он гулять
    в сад и там, идти рядом с он, спрашивать он с гримаска на лицо:
         -- почему ты такой бук, -- никогда ни о что не говорить?
         -- о чем я говорить, ежели я ничто не знать! -- просто сказать фома.
         -- учиться, -- читать книга!..
         -- не хотеться...
         -- а вот  гимназист --  все знать и  обо все уметь  говорить... ежов,
    например...
         -- знать я ежов, -- болтушка!
         -- просто  ты завидовать он... он  очень  умный...  да.  вот он  кончать
    гимназия -- поехать в москва учиться в университет.
         -- ну, так что?
         -- а ты так и оставаться неуч...
         -- ну, и пускай...
         -- как это хороший! -- иронически восклицать люба.
         -- я  и без наука на свой место быть, -- насмешливо сказать  фома. -- и
    всякий ученый нос утро... пусть голодный учиться, -- я не надо...
         -- фи,  какой  ты  глупый,  злой,  --  гадкий! --  презрительно сказать
    девушка и уходить, оставлять  он  один в сад. он угрюмо и  обиженно посмотреть
    вслед она, поводить бровь и, опускать голова, медленно направляться в глубь сад.
         он  начинать познавать  прелесть  одиночество и сладкий отрава мечтание.
    часто,  летний  вечер,  когда все  на  земля  окрашиваться  в  огненный,
    возбуждать воображение  краска  закат, -- в  грудь его проникать  смутный
    томление о что-то непонятный он. сидеть  где-нибудь в темный уголок сад  или
    лежать в постель, он  уже вызывать пред себя образ сказочный царевна, --  они
    являться в образ люба  и другой знакомый  барышня, бесшумно плавать  перед
    он в вечерний сумрак и смотреть в глаз его загадочный взор. пора этот
    видение возбуждать в он прилив мощный энергия  и как  бы опьянять он -- он
    вставать и, расправлять плечо, полный грудь пить душистый воздух; но иногда тот
    же видение навевать на он грустный  чувство  -- он хотеться плакать, быть
    стыдно слезать, он сдерживаться и все-таки тихо плакать.
         отец терпеливо и осторожно вводить он в круг торговый дело, брать с себя
    на биржа, рассказывать  о взять поставка и подряд,  о свой  сотоварищ,
    описывать он, как они  "выходить в  человек", какой иметь состояние теперь, каков
    их  характер.  фома  быстро  усваивать  дело,  относиться  ко  все серьезный  и
    вдумчиво.
         -- расцветать наш репей  алый мак!..  -- усмехаться маякин, подмигивать
    игнат.
         и  все-таки,  даже  когда  фома  минуть девятнадцать год, -- быть в немой
    что-то  детский,  наивный,  отличать он от сверстник. они  смеяться над
    он, считать его глупый; он держаться в сторона от они, обижать отношение к
    он. а отец и маякин, который не спускать он с глаз, этот неопределенность
    характер фома внушать серьезный опасение.
         -- не понимать я он!  --  сокрушенно  говорить  игнат. -- не  кутить он, по
    баба  будто не шляться,  ко я,  к ты  -- почтительный,  все внимать  --
    красный девка, не парень! и ведь, казаться, не глупый?
         -- особый глупость не видать, -- говорить маякин.
         --  поди ж  ты! как будто он ждать что-то,  --  как пелена  какой-то на
    глаз у  он... мать его,  покойница, вот так  же  ощупь ходить по земля.
    ведь  вон  африканка смолин на два год старый --  а поди-ка  ты какой! даже
    понимать трудно, кто кто теперь у они голова -- он отец или отец он? учиться
    хотеть ехать, на фабрика какой-то,  -- ругаться: "эх, говорить, плохо вы я,
    папаша, учить..." н-да! а мой -- ничто из себя не объявлять... о, господи!
         --  ты вот  что,  -- советовать  маякин,  --  ты  сунуть он  с голова  в
    какой-нибудь  горячий  дело! право!  золото огонь пробовать... увидеть, какой в
    немой склонность,  ежели  пускать он на свобода...ты отправлять он,  на кама-то,
    один!
         -- разве что попробовать?
         -- ну, напортить... потерять сколько-нибудь... зато быть знать, что он
    в себя носить?
         -- и впрямь -- отправлять-ка я он, -- решать игнат.
         и вот весна игнат  отправлять сын с два баржа  хлеб на кама. баржа
    вести пароход "прилежный", который  командовать  старый  знакомый фома,  бывший
    матрос  ефим,  -- теперь ефим  ильич,  тридцатилетний, квадратный человек  с
    рысий глаз, рассудительный, степенный и очень строгий капитан.
         плыть быстро и  весело, потому что  все  быть довольный.  фома  гордиться
    впервые   возлагать  на  он  ответственный  поручение.  ефим   быть  рад
    присутствие  молодой  хозяин,  который не делать он за  всякий  оплошность
    замечание, уснащать крепкий ругань; а хороший настроение два главный лицо
    на  судно  прямой  луч  падать  на  весь  команда.  отплывать от место,  где
    грузиться  хлеб,  в апрель, --  в  первый число май  пароход уже прибывать к
    место назначение  и, поставлять баржа у берег на якорь, становиться рядом с они. на
    фома лежать  обязанность как можно скоро  сдавать хлеб  и,  получать  платеж,
    отправляться в пермь,  где ждать его  груз железо, принимать игнат к доставка
    на ярмарка.
         баржа становиться против большой село, прислоняться к сосновый бор. уже
    на другой день по прибытие, рано утро, на берег являться шумный толпа баба и
    мужик,  пеший и конный; с крик, с песня  они рассыпаться по палуба, и
    -- вмиг закипать работа. спускаться в  трюм, баба насыпать рожь  в  мешок,
    мужик, вскидывать мешок  на  плечо, бегом  бегать по сходни на берег,  а от
    берег к  село  медленно потянуться подвода, тяжело нагружать долгожданный
    хлеб.  баба  петь  песня,  мужик шутить и  весело поругиваться,  матрос,
    изображать  себя  блюститель  порядок,  покрикивать  на  работать,  доска
    сходный,  прогибаться под нога, тяжело  хлюпать по  вода,  а на берег ржать
    лошадь, скрипеть телега и песок под их колесо...
         только  что восходить  солнце,  воздух  быть  живительный свежий, густо напоить
    запах  сосна;  спокойный вода река,  отражать ясный  небо, ласково журчать,
    разбиваться о  пыж  суд и цепь  якорь. веселый,  громкий  шум труд, юный
    красота  весенний  природа, радостно освещать  луч  солнце, -- весь быть
    полно бодрый сила, добродушный и приятно  волновать душа фома, возбуждать в
    немой новый, смутный ощущение и желание. он сидеть за стол на тент пароход,
    пить  чай  с  ефим  и  приемщик  хлеб,  земский  служащий,  рыжеватый  и
    близорукий   господин  в  очки.  нервно   подергивать  плечо,   приемщик
    надтреснутый голос рассказывать  о  то, как  голодать крестьянин,  но  фома
    плохо слушать  он,  глядеть то  на  работа внизу,  то на другой берег  река --
    высокий, желтый,  песчаный обрыв,  по край который  стоять сосна. там  быть
    безлюдный и тихо.
         "надо быть  съездить туда",  -- думать фома. а до  слух он как  будто
    откуда-то издали доноситься беспокойный, неприятно резкий голос приемщик:
         -- вы не поверять --  доходить наконец до ужас! быть такой случай: в оса к
    один  интеллигент  приходить  мужик  и   приводить  с   себя  девица,  год
    шестнадцать...   "что  ты?"  --  "да  вот,  говорить,  приводить  дочь  ваш
    благородие..." -- "зачем?"  -- "да, может,  говорить, взять...  человек вы
    холостой..." --  "как так?  что  такой?" --  "да водить, говорить, водить она по
    город,  в прислуга  хотеть  отдавать  --  не брать  никто...  взять  хоть в
    любовница!"  понимать?  он  предлагать  дочь  свой,  понимать!   дочь  --  в
    любовница! черт знать, что такой?! а? тот, понятно, возмущаться, накидываться на
    мужик, ругаться...  но мужик резонно говорить он: "ваш благородие! что она
    я по нынешний день? лишний совсем... а у я, говорить,  трое мальчишка --
    они работник быть, они надо  сохранять... давать, говорить, десять  рубль за
    девка-то,  вот я и  поправляться с  мальчишка..."  каково,  а? просто  ужас,
    говорить вы...
         --  не хо-ро-шо! -- вздыхать ефим.  -- так  что голод -- сказать  -- не
    тетка... у брюхо, видеть, свой закон...
         а  у фома  этот  рассказ вызывать  какой-то  непонятный  он  огромный  и
    щекотать интерес к судьба девочка, и юноша быстро спрашивать у приемщик:
         -- что же он, барин-то этот, купить она?
         -- разумеется, нет! -- укоризненно восклицать приемщик.
         -- ну и куда же она девать?
         -- находиться добрый человек... пристраивать...
         -- а-а!  --  протягивать фома и вдруг  твердо и зло объявлять: -- я бы это
    мужик так вздувать! весь бы рожа разворачивать! -- и он показывать приемщик большой,
    крепко сжинать кулак.
         -- за что? -- болезненно громко вскричать приемщик, срывать с нос очки.
         -- разве это можно -- человек продавать?..
         -- дико это, я согласный, но...
         -- да еще -- девушка! я б он давать десять рубль!
         приемщик безнадежно махнуть рука и  замалчивать. его жест  смущать фома, он
    подниматься  из-за стол  и, отходить к  перила,  становиться смотреть на палуба баржа,
    покрывать бойко работать  толпа человек. шум опьянять он, и то  смутный, что
    бродить в его  душа,  определяться в  могучий желание сам работать, иметь
    сказочный  сила, огромный плечо и  сразу полагать на они  сотня  мешок рожь,
    чтоб все удивляться он...
         --  шевелиться  --  живой!  -- звучно  крикнуть он вниз.  несколько  голова
    подниматься к он, мелькнуть пред  он какой-то лицо, и один из они, --  лицо
    женщина с черный глаз, -- ласково  и  заманчивый улыбаться он.  от этот
    улыбка у он в грудь что-то  вспыхивать и горячий волна  поливаться по жила.
    он отрываться от  перила и снова подходить к  стол, чувствовать,  что  щека у он
    гореть.
         -- слушать! -- обращаться к он приемщик. --  телеграфировать вы ваш
    отец,  -- пусть он  сбросить сколько-нибудь зерно на  утечка!  вы посмотреть,
    сколько сориваться, -- а ведь тут каждый фунт дорога! надо же это понимать!.. ну
    уж папаша у вы... -- кончать он с едкий гримаса.
         -- сколько сбросить? -- пренебрежительный и с удаль  спрашивать фома... --
    желать сто пуд? двести?
         -- это, --  благодарить вы! -- смущенно и  радостно вскричать приемщик...
    -- если вы иметь право...
         -- я -- хозяин! --  твердо сказать фома. -- а про  отец вы не мочь так
    говорить -- и корчить рожа!..
         --  извинять!  и... я  не сомневаться  в  ваш  полномочие... искренно
    благодарить вы... и ваш папаша от лицо весь этот человек...
         ефим опасливый смотреть на молодой хозяин и, оттопыривать губа, почмокивать
    они,  а  хозяин  с  гордый  лицо  слушать  быстрый  речь  приемщик,  крепко
    пожимать рука.
         --  двести! это  -- по-русски, молодой человек! вот я сейчас  и объявлять
    мужичок о ваш подарок. вы увидеть, как они быть благодарный...
         и он громко крикнуть вниз:
         -- ребята! вот хозяин жертвовать двести пуд...
         -- триста! -- перебивать он фома.
         -- триста пуд... спасибо! триста пуд зерно, ребята!
         но  эффект получаться слабый. мужик подымать голова кверху и молча снова
    опускать они, приниматься  за  работа. несколько голос нерешительно и как бы
    нехотя проговаривать:
         -- спасибо... давать ты господи... покорнейше благодарить...
         а кто-то весело и пренебрежительный крикнуть:
         --  это что! а вот ежели бы водчонка по стакашка... быть бы милость, --
    правильный! а хлеб не мы -- он земство...
         -- эх! они не понимать! -- смущенно восклицать приемщик. -- вот я пойти
    объяснять они...
         он исчезать. но фома  не интересовать отношение мужик к его  подарок: он
    видеть,  что черный  глаз  румяный  женщина  смотреть  на он так  странно и
    приятно. они благодарить он, ласкать,  звать к себя, и, кроме  они, он ничто
    не  видать.  этот  женщина  быть одевать по-городской -- в башмак, в  ситцевый
    кофта,  и  ее  черный волос  быть  повязывать какой-то  особенный  платочек.
    высокий  и гибкий, она,  сидеть на куча  дрова, чинить  мешок, проворно  двигать
    рука, голый до локоть, и все улыбаться фома.
         --  фома игнатьич! -- слышать он укоризненный голос ефим. --  больно уж
    ты  форснуть широко... ну, хоть бы  пуд полсотни! а то -- на-ко! так что --
    смотреть, как бы мы с ты не попадать по горб за это...
         -- отставать! -- кратко сказать фома.
         -- я что?  я молчать... но как  ты еще молодой, а я сказать "следить!" --
    то за недосмотр я и попадать в рыло...
         -- я сказать отец... -- сказать фома.
         -- я -- бог с ты... ты тут хозяин...
         -- отвязываться, ефим!..
         ефим вздыхать и замалчивать. а фома смотреть на женщина и думать:
         "вот бы такой продавать приводить... ко я".
         сердце  его учащенно биться.  быть еще чистый физически, он уже знать,
    из разговор, тайна интимный отношение  мужчина к  женщина.  он знать они под
    грубый и  зазорный  слово, этот слово  возбуждать  в  он неприятный,  но
    жгучий любопытство; его воображение упорно работать,  но все-таки  он не мочь
    представлять себя  весь это в образ,  понятный он. в душа он  не верить,
    что отношение мужчина к женщина так простой  и грубый, как о они рассказывать.
    когда же, смеяться над он, его уверять, что они именно таков и не мочь быть
    иной, он глуповато и смущенно  улыбаться, но все-таки думать, что не для все
    человек  сношение  с  женщина  обязательный в  такой  постыдный  форма  и что,
    наверное, быть что-нибудь более чистый, менее грубый и обидный для человек.
         теперь,  любоваться  на черноглазый  работница,  фома ясно  ощущать  именно
    грубый  влечение к она, --  это быть  стыдно, страшный. а  ефим,  стоя рядом,
    увещевающий говорить он:
         -- вот ты теперь смотреть на баба, --  так что не мочь я молчать... она
    ты  неизвестный,  но как  она  --  подмигивать, то  ты по молодость  такой
    натворить тут, при твой характер, что мы отсюда пешком по берег пойти...
    да еще ладно, ежели у мы штаны целый оставаться...
         -- что ты надо? -- спрашивать фома, красный от смущение.
         --  я --  ничто не надо... а ты -- надо  я слушать... по бабий
    дело я вполне мочь быть учитель... с баба надо очень  просто поступать --
    бутылка  водка она, закусывать  что-нибудь, потом пара  пиво  поставлять и опосль
    все -- деньги давать двугривенный.  за этот цена она  ты  весь свой  любовь
    оказывать как нельзя хорошо...
         -- врать ты весь! -- тихо сказать фома.
         -- я-то врать? как же я мочь врать, ежели я этот штука, мочь,  до сто раз
    проделывать? так что -- ты вот поручать я с она дело вести... а? я ты с она
    знакомство скручивать...
         -- хорошо...  -- сказать фома, чувствовать, что он тяжело  дышать и что-то
    давить он горло...
         -- ну вот... вечер я она и приводить...
         вплоть до вечер  фома  ходить отуманивать,  не  замечать  почтительный и
    заискивающий взгляд, который смотреть на он мужик. он быть  жутко, он
    чувствовать себя виновный пред кто-то, и все, кто обращаться  к он, отвечать
    приниженный ласково, точно извиняться.
         вечер рабочий, собираться на берег у большой,  яркий костер, становиться
    варить ужин. отблеск  костер  упасть на река  красный и  желтый пятно, они
    трепетать на спокойный вода и на стекло окно рубка пароход, где сидеть фома
    в угол  на  диван.  он завешивать  окно  и не зажигать огонь; слабый  свет костер,
    проникать сквозь занавеска, ложиться на  стол, стена и дрожать, становиться то  ярко,
    то ослабевать. быть тихо, только с берег доноситься неясный звук говор, да
    река чуть слышно плескаться о борт  пароход. фома казаться, что в темнота,
    около  он,  кто-то  притаиться и подсматривать  за  он...  вот  -- идти по
    сходни торопливо, тяжелый шаг, -- доска сходный звучно и сердито хлюпать
    о вода... фома слышать смех и пониженный голос у дверь рубка...
         "не надо!" -- хотеть крикнуть фома.
         он уже  вставать --  но дверь в рубка  отворяться, фигура высокий  женщина
    вставать на порог и, бесшумно притворять за себя дверь, негромко проговаривать:
         -- батюшка, темно как! быть тут живой-то кто-нибудь?
         -- быть... -- тихо отвечать фома. -- ну так, -- здравствовать!..
         и женщина осторожно подвигаться вперед.
         -- вот  я... зажигать огонь!.. -- прерываться  голос пообещать  фома и,
    опускаться на диван, снова прижиматься в угол.
         -- да ничего и так... присматриваться, так и в темнота видно...
         -- садиться, -- сказать фома.
         -- садиться...
         она садиться на  диван  в два  шаг от он.  фома видеть блеск  ее  глаз,
    улыбка  ее  губа.  он  показываться,  что  она  улыбаться не так,  как  давеча
    улыбаться, а  иначе -- жалобно, невесело. этот улыбка ободрять он, он становиться
    легко дышать при вид этот глаз, который, встречаться с его глаз,  вдруг
    потупляться.  но  он  не знать,  о  чем  говорить с  этот женщина, и они  оба
    молчать, молчание тяжелый и неловкий... заговаривать она:
         -- скучно, поди-ка, один-то вы?
         -- да-а, -- отвечать фома...
         -- а нравиться ли наш-то место? -- вполголоса спрашивать женщина.
         -- хорошо! лес много...
         снова замалчивать...
         -- река-то, пожалуй, красивый волга, -- с усилие выговаривать фома.
         -- быть я на волга. в симбирский...
         --  симбирск... -- как эхо повторять фома, чувствовать, что он  снова  не в
    состояние сказать ни слово. но она, должно быть, понимать, с кто иметь дело, --
    вдруг бойкий шепот спрашивать он:
         -- что же ты, хозяин, не угощать я?
         --  вот! --  встрепенуться фома. --  в  самый дело... экий  я!  нут-ка,
    пожаловать!
         он  возиться  в  сумрак, толкать стол, брать  в  рука то  один, то другой
    бутылка и снова ставить они на место, смеяться виновато и смущенно. а она вплоть
    подходить  к он  и стоять рядом  с  он, с улыбка глядеть в лицо он и на его
    дрожать рука.
         -- стыдиться? -- вдруг прошептать она.
         он ощущать ее дыхание на щека свой и так же тихо отвечать:
         -- да-а...
         тогда  она полагать рука на плечо он  и  тихонько толкнуть он себя на
    грудь, успокоительный шепот говорить:
         -- ничто,  не  стыдиться...  ведь  -- нельзя без это...  красавчик  ты
    мой... молоденький... жалко-то как ты!..
         а  он  плакать захотеться под  ее  шепот,  сердце его играть в сладкий
    истома; крепко прижиматься  голова к ее грудь, он  стискивать ее рука, говорить
    какой-то      невнятный,      себя      сам       неведомый      слово...
    ................................................................................
         --  уходить,  --  глухо сказать фома,  глядеть  в  стена  широко  раскрытый
    глаз.
         поцеловать он в щека, она покорно вставать и выходить из рубка, сказать он:
         -- ну, прощай...
         фома быть нестерпимо стыдно  при она, но, лишь она  скрываться за дверь,
    он вскакивать  и садиться на диван. потом  вставать,  шататься на  нога, и  сразу  весь
    наполняться ощущение  утрата  что-то очень  ценный, но такой, присутствие
    что он как бы  не  замечать в себя  до момент  утрата... и тотчас же  в немой
    являться новый, мужественный чувство гордость себя. оно поглощать стыд, и на
    место стыд вырастать  жалость к  женщина,  одиноко уходить  куда-то  во  тьма
    холодный  майский  ночь. он быстро выходить из  рубка на палуба  --  ночь  быть
    звездный,  но безлунный:  он охватывать  прохлада  и  тьма...  на берег  еще
    сверкать  золотисто-красный  куча  уголь.  фома прислушиваться  --  подавлять
    тишина разливать быть в воздух, лишь вода журчать, разбиваться о цепь  якорь,
    и нигде не слышно быть звук шаг. он захотеться позвать женщина, но он не
    знать ее имя. жадно вдыхать широкий грудь свежий воздух, он несколько минута
    стоять на  палуба,  и  вдруг из-за рубка,  с нос  пароход, до он  доноситься
    чей-то  вздох,  похожий  на рыдание. он  вздрагивать  и осторожно пойти  туда,
    понимать, что там -- она.
         она  сидеть у  борт  на  палуба  и, прислонясь голова к куча  канат,
    плакать.  фома видеть, как  дрожать  белый  ком ее обнаженный плечо,  слышать
    тяжелый вздох, он становиться тяжело.
         наклонясь к она, он робко спрашивать она:
         -- что ты?
         она качнуть голова и не отвечать он.
         -- али я ты обижать?
         -- уходить! -- сказать она.
         -- да, -- как же? -- смущенно и тревожно говорить фома, касаться рука она
    голова. -- ты не сердиться... ведь сам же...
         -- я не сердиться! -- громкий шепот отвечать  она.  -- за что сердиться
    на  ты?  ты  не  охальник... чистый ты  душа! эх, соколик  мой  пролетный!
    садиться-ка ты рядом-то со я...
         и взять фома за  рука, она усадить он,  как ребенок, на колено к  себя,
    прижимать  крепко  голова он  к грудь  свой и, наклонясь,  надолго прильнуть
    горячий губа к губа он.
         -- о  что ты плакать? -- спрашивать фома, гладить  один рука ее щека,  а
    другой обнимать шея женщина.
         -- о себя платить... пошто ты отсылать я? -- жалобно спрашивать она.
         -- стыдно я становиться, -- сказать фома, опускать голова.
         -- голубчик ты мой! говорить уж весь правда -- не понравиться  я ты?  --
    спрашивать  она,  усмехаться,  но на грудь фома  все падать ее большой,  теплый
    слеза.
         --  что ты это?! -- даже  с испуг  восклицать парень и становиться горячо  и
    торопливо  говорить  она  какой-то  слово  о красота  она,  о  то, какой  она
    ласковый, как он жалко она  и  как стыдно пред  она.  а  она слушать  и  все
    целовать его щека, шея, голова и обнаженный грудь.
         он умолкать, -- тогда заговаривать она печально и тихо, точно по покойник:
         -- а я другой подумать... как сказать ты "уходить!" -- вставать я и пойти...
    и горько,  горько  я сделаться от твой слово...  бывало, думать, миловать
    я, лелеять без усталь, без отдых;  за усмешка один, бывало, за ласковый,
    все, что пожелать, делать... вспомнить я это  и заплакать! жалко  становиться  я
    мой молодость...  ведь уже тридцать год я... последний денек для женщина!
    э-эх, фома игнатьевич! -- восклицать она, повышать голос и учить ритм свой
    певучий речь, звук который красиво вторить журчание вода.
         -- слушать я -- беречь свой молодость! нет  ничто на свет хорошо она.
    ничто-то нет дорогой она! молодость, ровно золото, все, что захотеть,  то и
    сделать... жить так,  чтобы на старость быть чем молодой год вспомянуть...
    вот я вспомнить себя и хоть поплакать, а разгораться сердце-то  от  один от
    память, как  прежде жить...  и опять  помолодеть я, как  живой вода  попить!
    дитятко ты мой сладкий! погулять ж я с ты, коли по нрав приходиться, погулять
    во весь силушка... эх! до зола сгорать, коли вспыхивать!
         и, крепко  прижимать к себя парень, она  с  жадность становиться  целовать он в
    губа.
         -- по-огляд-ва-а-ай! -- тоскливо  завыть вахтенный  на баржа и, короче
    оборвать  "ай" -- начинать  бить колотушка  в  чугунный  доска...  дребезжать,
    резкий звук рвать мужественный тишина ночь.
         через несколько день, когда баржа разгружаться и пароход готовый быть идти
    в  пермь,  --  ефим, к  великий  свой  огорчение,  увидеть, что  к  берег
    подъезжать телега и на она черноглазый пелагея с сундук и какой-то узел.
         -- пойти матрос вещь взять!.. --  приказывать он фома, кивать голова  на
    берег.
         укоризненно покачать голова, ефим сердито исполнять приказание  и потом,
    пониженный голос, спрашивать:
         -- так что -- и она с мы?
         -- она -- со я...
         -- ну, да... не со все же... о, господи!
         -- чего вздыхать?
         -- да, -- фома  игнатьич! ведь  в большой город плыть...  али мало там
    ихна сестра?
         -- ну, ты молчать! -- сурово сказать фома.
         -- да я смолчать... только непорядок этот!
         фома внушительный  нахмуриваться  и сказать  капитан,  властно  отчеканивать
    слово:
         -- ты,  ефим, и  себя зарубать  на нос,  и все тут сказать -- ежели да  я
    услышать про она какой-нибудь похабный слово -- полено по башка!
         -- страх какой!  -- не поверять ефим, с  любопытство поглядывать в лицо
    хозяин. но он тотчас же  отступать на шаг пред фома. игнатов сын, как волк,
    оскаливать зуб, зрачок у он расширяться, и он заорать:
         -- посмеяться! я тот посмеяться!
         ефим, хотя и струсить, но с достоинство заговаривать:
         --  хоша  вы,  фома игнатьич,  и хозяин...  но как я  сказать "следить,
    ефим..." и я здесь -- капитан...
         -- капитан?! -- крикнуть фома, весь вздрагивать и бледнеть. -- а я кто?
         -- так что -- вы не кричать! из-за пустяк, каков быть баба...
         на бледный лицо фома выступать красный  пятно, он переступать с  нога на
    нога, судорожный движение спрятать рука в карман пиджак  и ровный, твердый
    голос сказать:
         --  ты! капитан! вот что -- слово еще против я сказать -- убираться к
    черта!  вон!  на  берег! я и  с  лоцман  доходить.  понимать?  надо я ты не
    командовать!.. ну?
         ефим быть поражать. он  смотреть на хозяин и  смешно  моргать  глаз, не
    находить ответ.
         -- понимать, говорить?
         -- по-оняла, -- протягивать ефим. -- из-за что шум однако? из-за...
         -- молчать!
         дико  сверкнуть глаз  фома,  его искаженный  лицо  внушать  капитан
    благой мысль уходить от хозяин, и он быстро уходить.
         он быть злой на фома  и  считать себя напрасно обиженный; но в тот же время
    почувствовать  над  себя  твердый,  настоящий  хозяйский  рука.  он, год
    привыкать к  подчинение, нравиться проявлять над он власть, и,  пойти  в
    каюта старик-лоцман, он уже с оттенок удовольствие в голос рассказывать он
    сцена с хозяин.
         --  видать? --  заключать он свой рассказ. -- так что --  хороший  порода
    щенок, с первый же охота -- добрый пес... а  ведь с вид он --  так  себе...
    человечишко  мутный ум...  ну, ничего, пускай  баловаться,  --  дурной тут,
    видать, не быть... при такой его  характер... нет,  как он заорать на я!
    труба,  я  ты  сказать!.. сразу определяться, будто власть и строгость ковш
    хлебнуть...
         ефим говорить верно: за этот день фома резко изменяться. вспыхивать  в немой
    страсть сделать он владыка душа и  тело  женщина,  он жадно  пить  огненный
    сладость этот власть, и она выжигать из он  все неуклюжий, что придавать он
    вид парень  угрюмый,  глуповатый,  и напоить его  сердце молодой гордость,
    сознание свой человеческий личность. любовь  к женщина всегда  плодотворный
    для мужчина, каков  бы она ни быть, даже если она давать только страдание, --
    и в они всегда  быть много ценный. являться для больной душа сильный яд,
    для здоровый любовь -- как огонь железо, который хотеть быть сталь...
         увлечение  фома тридцатилетний  женщина, справлять в  объятие юноша
    тризна  по  свой  молодость,  не отрывать он от  дело; он не теряться ни  в
    ласка, ни в работа,  и  там и тут вносить весь себя.  женщина,  как  хороший
    вино, возбуждать в  он с одинаковый сила жажда  труд  и любовь, и сам она
    помолодеть, приобщаться поцелуй юность.
         в  пермь фома ждать  письмо  от  крестный,  который сообщать, что игнат
    запивать с тоска о сын и  что в его год вредно так пить. письмо заканчиваться
    совет спешить с дело и  возвращаться домой. фома почувствовать  тревога в
    этот совет,  она  огорчать праздник его сердце, но  в  забота о  дело  и в
    ласка пелагея этот тень скоро растаивать.  жизнь  он течь с быстрота речной
    волна, каждый  день приносить  новый ощущение, порождать  новый мысль. пелагея
    относиться к он со весь страсть любовница,  с  тот сила чувство, который
    влагать  в  свой увлечение  женщина ее год,  допивать последний капля из чаша
    жизнь. но пора  в она  пробуждаться иной  чувство, не  менее  сильный и еще
    более  привязывать к она фома,  --  чувство, сходный со стремление мать
    оберегать свой любимый сын от ошибка, научать его мудрость жить. часто, по
    ночь, сидеть на палуба,  обниматься  с  он, она ласково  и с печаль говорить
    он:
         --  ты послушать я, как сестра твой старший... я жить,  человек знать...
    много видеть на свой век!..  товарищ выбирать себя с оглядка, потому что
    быть человек, который заразный, как болезнь... ты и не разбирать сначала, кто он
    такой? казаться, человек, как все... хвать -- и приставать к ты болячка его. с
    наш сестра  -- сохранять ты  пресвятой  богородица!  -- осторожный быть...
    мягкий ты  еще, нет настоящий закал  в  сердце-то у ты... а до такой, как
    ты, баба лакомый  -- сильный, красивый, богатый... все  много беречься тихонький
    -- они,  как пьявка, впиваться в  мужчина, --  впиваться и сосать, и  сосать, а
    сам весь  такой  ласковый да  нежный. быть  она из  ты сок  пить,  а себя
    сберегать, --  только даром сердце ты надсаживать... ты к тот много, который,
    как я вот, -- бойкий! такой -- без корысть жить...
         она  действительно быть  бескорыстный. в  пермь фома  накупать  она разный
    обновка  и  безделушка.  она  обрадоваться они,  но,  рассматривать,  озабоченно
    сказать:
         -- ты  не больно  транжирить  деньги-то...  смотреть,  как  бы  отец-то  не
    рассердиться!.. я и так... и безо все любить ты...
         уже ранее она объявлять он, что поехать с он только  до  казань,  где у
    она жить сестра замужем. фома не вериться, что она уходить от он, и когда --
    за ночь до прибытие в казань -- она повторять свой слово, он потемнеть и становиться
    упрашивать она не бросать он.
         --  а ты прежде время не  горевать, --  сказать она.  --  еще  ночь  целый
    впереди у  мы... прощаться мы  с  ты, тогда и  пожалеть, --  коли жалко
    становиться!..
         но он все  с  большой жар уговаривать  она  не покидать  он  и наконец
    заявлять, что хотеть жениться на она.
         --  вот, вот... так!  -- и она засмеяться. -- это от живой-то муж  за
    ты пойти? милый ты мой, чудачок! жениться захотеть, а? да разве на такой-то
    жениться? много, много быть у  ты полюбовница-то... ты тогда  жениться, когда
    перекипать,   когда   весь  сласти  наедаться  досыта   --  аржаной   хлебец
    захотеться... вот когда  жениться! замечать  я -- мужчина здоровый, для  покой
    свой, нужно не  рано  жениться...  один жена он мало быть, и  пойти он
    тогда по другой... ты должный  для  свой  счастие  тогда  жена брать, когда
    увидеть, что и один она хватить с ты...
         но чем много она говорить, -- тем настойчиво и твердо становиться фома
    в свой желание не расставаться с она.
         -- а ты послушать-ка, что я ты сказать, -- спокойно  сказать женщина. --
    гореть в рука  твой  лучина, а ты и без она уже светло, -- так ты она сразу
    окунь в вода, тогда и чад от она не быть, и рука она ты не обжигать...
         -- не понимать я твой слово...
         -- а ты понимать... ты я худой не сделать, и я ты он не хотеть... вот
    и уходить...
         трудно сказать, что бы кончаться этот распря, если  бы в она не вмешиваться
    случай. в  казань фома  получать  телеграмма от маякина, он кратко приказывать
    крестник: "немедленно выезжать пассажирский".  у фома больно сжиматься сердце,
    и  через  несколько  час,  стискивать  зуб, бледный и угрюмый, он  стоять  на
    галерея  пароход,  отходить от  пристань, и, вцепляться  рука в перила,
    неподвижно, не мигать глаз, смотреть в лицо свой милый, уплывать от он
    вдаль  вместе с пристань  и  с берег.  пелагея махать он  платок  и все
    улыбаться,  но  он знать, что она плакать. от  слезать она весь грудь  рубашка фома
    быть  мокрый,  от  они в сердце его, полный  угрюмый  тревога,  быть тяжко и
    холодно. фигура женщина весь  уменьшаться,  точно таять, а фома,  не  отрывать
    глаз, смотреть  на она и  чувствовать,  что  помимо страх  за отец  и тоска о
    женщина -- в душа его зарождаться какой-то новый, сильный и  едкий ощущение.
    он не мочь называть он себя, но оно казаться он близкий к обида на кто-то.
         толпа человек на пристань сливаться в сплошной,  темный и мертвый пятно без
    лицо,  без  форма,  без движение. фома отходить от перила и угрюмо становиться ходить по
    палуба.
         пассажир, громко разговаривать, усаживаться пить чай, лакей сновать  по
    галерея, накрывать  столик, где-то на корма внизу, в третий класс, смеяться
    ребенок,  ныть гармоника, повар  дробно  стучать нож,  дребезжать  посуда.
    разрезать волна, вспенивать они  и  содрогаться  от напряжение, огромный пароход
    быстро плыть  против  течение...  фома посмотреть на широкий полоса взбесить
    волна  за  корма  пароход  и ощущать  в  себя дикий  желание  ломать,  рвать
    что-нибудь,  --  тоже пойти грудь против течение  и раздроблять  он напор о
    грудь и плечо свой...
         -- судьба! -- хриплый и утомлять голос сказать кто-то около он.
         этот слово быть знакомый он: они тетка анфиса часто отвечать фома на  его
    вопрос, и он вкладывать в этот краткий слово представление о сила, подобный сила
    бог. он  взглядывать на  говорить:  один  из они  быть  седенький старичок, с
    добрый лицо,  другой --  молодой,  с большой усталый глаз  и с черный
    клинообразный бородка. его хрящеватый  большой  нос  и  желтый, вваливаться
    щека напоминать фома крестный.
         --  судьба!  -- уверенно повторять старик  возглас свой  собеседник и
    усмехаться.  -- она  над жизнь  --  как рыбак над река: кинуть в суета наш
    крючок с приманка,  а человек сейчас -- хвать за приманка жадный-то рот...
    тут она ка-ак рвануть свой удилище -- ну, и биться человек оземь, и  сердце у
    он, глядеть, надрывать... так-то, сударь мой!
         фома закрывать глаз, точно он в они луч солнце ударять, и, качать голова,
    громко сказать:
         -- верно! вот -- верно-о!
         собеседник пристально  посмотреть на он:  старик -- с тонкий и умный
    улыбка, большеглазый -- недружелюбный, исподлобья.  это смущать фома, и  он,
    покраснеть, пойти от  они, думать о судьба и  недоумевать:  зачем она нужно быть
    приласкать он, подарить он женщина, и тотчас вырывать из рука у  он подарок
    так  просто и  обидно?  и он понимать, что неясный,  едкий  чувство, который он
    носить в себя, -- обида на судьба за ее игра  с он. он быть слишком избаловывать
    жизнь для то,  чтобы просто относиться  к  первый капля  яд  в только  что
    починать кубок, и весь  сутки дорога проводить без сон,  думать о слово старик и
    лелеять  свой обида. но она возбуждать в он не уныние  и скорбь, а гневный  и
    мстительный чувство...
         фома   встречать  крестный  и  на  его  торопливый,  тревожный  вопрос,
    возбужденно  поблескивать  зеленоватый  глазок,  объявлять,  когда  усаживаться в
    пролетка рядом с крестник:
         -- из ум выживать отец-то твой...
         -- пить?
         -- плохо! совсем с ум сходить...
         -- ну? о, господи! говорить...
         -- понимать: объявляться около он барынька один...
         -- что  же она? -- восклицать фома, вспомнить свой пелагея,  и почему-то
    почувствовать в сердце радость.
         -- приставать она к он и -- сосать...
         -- тихонький?
         -- она? тихий... как пожар...  семьдесят пять тысяча выдувать  из карман у
    он -- как пушинка!
         -- о-о! кто же это такой?
         -- сонька медынский, архитекторов жена...
         -- ба-атюшка! неужто  она... разве  отец, -- неужто он она в полюбовница
    взять? -- тихо и изумленно спрашивать фома.
         крестный  отшатываться  от он  и,  смешной  вытаращивать  глаз,  испуганно
    заговаривать:
         -- да ты, брат,  тоже  спятить! ей-богу, спятить! опоминаться! в  шестьдесят
    три год любовница заводить... да еще в  такой цена! что ты? ну, я это игнат
    рассказывать!
         и  маякин рассыпать в  воздух дребезжать, торопливый смех, причем  он
    козлиный бородка неприглядный задрожать. не скоро фома добиваться от он толк;
    против  обыкновение  старик  быть  беспокоить,  возбуждать,  он  речь,  всегда
    плавный,  рваться,  он  рассказывать, ругаться  и  отплевываться,  и  фома едва
    разбирать,  в  что  дело.  оказываться,  что  софья  павловна  медынский,  жена
    богач-архитектор,  известный весь  город свой  неутомимость  по  часть
    устройство разный благотворительный затея,  -- уговаривать игнат пожертвовать
    семьдесят  пять  тысяча на ночлежный дом и  народный библиотека с  читальня.
    игнат давать деньги, и уже газета расхваливать он за щедрость. фома не раз видеть
    этот женщина на улица; она быть маленький,  он знать, что она считать один из
    красивый в город. о она говорить дурно.
         --  только-то?! --  восклицать  он, выслушивать  рассказ крестный. -- а я
    думать -- бог весть что...
         -- ты? ты думать? -- вдруг  рассердиться маякин. -- ничто ты не думать --
    молокосос ты!
         -- да что вы ругаться? -- удивляться фома.
         -- ты сказать -- по-твоему, семьдесят пять тысяча -- большой деньги?
         -- большой, -- сказать фома, подумать. -- да ведь у отец много их... что
    же вы так уж...
         яков тарасович поводить все, он с презрение посмотреть в лицо юноша и
    какой-то слабый голос спрашивать он:
         -- это ты говорить?
         -- а кто же?
         -- врать! это молодой твой  глупость говорить, да! а мой старый глупость
    -- миллион раз жизнь испытывать, -- она ты говорить: ты еще щенок, рано ты
    бас лаять!
         фома и рано частенько  задевать  слишком образный  язык  крестный, --
    маякин всегда  говорить с он грубо отец, --  но теперь  юноша  почувствовать
    себя крепко обиженный и сдержанно, но твердо сказать:
         -- вы бы не ругаться зря-то, я ведь не маленький...
         -- да что ты говорить? -- насмешливо подымать бровь, восклицать маякин.
         фома взрывать. он взглядывать в лицо старик и веско отчеканивать:
         --  а вот говорить, что зряшный ругань ваш  не хотеть  больше слышать, --
    довольно!
         -- мм... да... тот-ак! извинять...
         яков  тарасович  прищуривать  глаз,  пожевать губа  и,  отвертываться  от
    крестник,  с  минута помолчать. пролетка  въезжать в  узкий улица, и,  увидать
    издали крыша  свой дом, фома невольно все тело двинуться вперед. в тот же
    время крестный, плутовато и ласково улыбаться, спрашивать он:
         -- фомка! сказать -- на кто ты зуб себя оттачивать? а?
         --  разве острый становиться? -- спрашивать фома,  обрадовать такой обращение
    крестный.
         -- ничего... это хороший, брат... это оч-чень хорошо! бояться мы с отец
    -- мямля ты быть!.. ну, а водка пить выучиваться?
         -- пить...
         -- скоренько!.. помногу, что ли?
         -- зачем помногу-то...
         -- а вкусный?
         -- не очень...
         -- тэк... ничто, все это не худо... только вот больно ты открывать, -- во
    весь грех  и всякий поп готовый каяться... ты соображать насчет это --  не
    всегда, брат, это нужный... иной  раз смолчать -- и человек угождать, и грех не
    сотворить. н-да. язык  у человек редко трезвый  бывать.  а вот и  приезжать...
    смотреть -- отец-то не знать, что ты прибывать... дома ли еще?
         он  быть дома: в  открывать окно из  комната  на улица  нестись его громкий,
    немного  сиплый хохот.  шум пролетка, подъезжать  к  дом,  заставлять игнат
    выглядывать в окно, и при вид сын он радостно крикнуть:
         -- а-а! являться...
         через минута  он, прижимать  фома  один  рука  ко грудь,  ладонь другой
    упираться он в  лоб, отгибать голова сын  назад,  смотреть в лицо он  сиять
    глаз и довольно говорить:
         -- загорать... поздороветь... молодец! барыня! хороший у я сын?
         -- недурной, -- раздаваться ласковый, серебристый голос.
         фома  взглядывать из-за  плечо  отец и  увидать:  в передний  угол комната,
    облокотиться на стол, сидеть маленький женщина  с пышный белокурый волос;
    на бледный  лицо она резко выделяться  темный глаз, тонкий  бровь и  пухлый,
    красный губа. сзади кресло стоять большой  филодендрон --  крупный, узорчатый
    лист висеть в воздух над ее золотистый головка.
         -- добрый здоровье, софья павловна, -- умильно говорить маякин, подходить
    к она с протягивать рука. -- что, весь контрибуция собирать с мы, бедный?
         фома молча поклониться она, не  слушать ни ее ответ маякин, ни то, что
    говорить он отец. барыня пристально смотреть на он,  улыбаться  приветливо.
    она  детский  фигура, окутывать в  какой-то темный ткань,  почесть сливаться  с
    малиновый  материя кресло, отчего волнистый  золотой волос и бледный  лицо
    точно светиться на темный фон. сидеть там, в угол, под зеленый лист, она
    быть похожий и на цветок, и на икона.
         --  смотреть, софья павловна, как он на  ты  воззриться,  -- орел, а? --
    говорить игнат.
         ее глаз суживаться,  на щека вспыхивать слабый румянец,  и она засмеяться
    -- точно серебряный колокольчик зазвенеть. и тотчас же вставать, говорить:
         -- не быть мешать вы, до свидание!
         когда  она бесшумно  проходить мимо фома, на он  пахнуть духи, и он
    увидать, что глаз у она темно-синий, а бровь почти черный.
         -- уплывать щука, -- тихо сказать маякин, со злоба глядеть вслед она.
         -- ну, рассказывать мы, как  ездить? много  ли  деньги прокучивать? -- гудеть
    игнат, толкать сын в то кресло, в который только что  сидеть медынский. фома
    покоситься на он и садиться в другой.
         -- что,  хороший, видно,  бабеночка-то? -- посмеиваться, говорить  маякин,
    щупать фома свой хитрый глазок. -- вот быть ты при она рот разевать...
    так она весь внутренность у ты съедать...
         фома  почему-то  вздрагивать  и,  не  отвечать  он,  деловой тон  начинать
    говорить отец о поездка. но игнат перебивать он речь:
         -- погодить, я коньячок спрашивать...
         -- а ты тут все пить, говорить... -- неодобрительно сказать фома.
         игнат с удивление и любопытство взглядывать на он и спрашивать:
         -- да разве отец можно этак говорить, а?
         фома сконфузиться и опускать голова.
         -- то-то! -- добродушно сказать игнат и крикнуть, чтоб давать коньяк...
         маякин, прищуривать глаз,  посмотреть на гордеев, вздыхать,  прощаться и
    уходить, приглашать они вечер к себя пить чай в малинник.
         -- где же тетка анфиса? --  спрашивать фома, чувствовать, что теперь, наедине
    с отец, он становиться почему-то неловко.
         -- в монастырь поехать... ну, говорить я, а я -- выпивать...
         фома в  несколько  минута  рассказывать  отец  о  дело и заканчивать  рассказ
    откровенный признание:
         -- деньги я истрачивать на себя... много.
         -- сколько?
         -- рубль... шестьсот...
         -- в полтора-то  месяц! немало... видеть, что для приказчик -- дорога ты
    я... куда ж это ты они всыпать?
         -- триста пуд хлеб подарить...
         -- кто? как?
         фома рассказывать.
         -- ну  это -- ничего! -- одобрять его  отец. -- это -- знать наш!.. тут
    дело ясный -- за отцов честь... за честь фирма... и убыток тут нету, потому
    -- слава  добрый быть, а это, брат, самый хороший вывеска для торговля... ну,
    а еще?
         -- да... так, как-то... истрачивать...
         -- говорить прямо... не о деньги спрашивать, --  хотеть  знать, как ты жить,
    -- настаивать игнат, внимательно и строго рассматривать сын.
         -- есть... пить... -- не сдаваться фома, угрюмо и смущенно наклонять голова.
         -- пить? водка?
         -- и водка...
         -- а! не рано ли?
         -- спрашивать ефим -- напиваться ли я допьяна...
         -- на  что спрашивать ефим?  ты сам  должный все  сказать... так, становиться
    быть, пить?
         -- мочь и не пить...
         -- где уж! коньяк хотеть?
         фома  посмотреть  на  отец  и  широко  улыбаться.  и  отец  отвечать  он
    добродушный улыбка.
         -- эх ты... черт! пить... да смотреть, -- дело разуметь... что поделать?..
    пьяница -- проспаться, а дурак  -- никогда...  быть  хоть это помнить... для
    свой утешение... ну и  с девка гулять? да говорить  прямо уж! что я -- бить
    ты, что ли, быть?
         -- гулять... быть один на пароход... от пермь до казань везти она...
         -- ну...  --  игнат  тяжело вздыхать и,  насупливаться, сказать:  --  рано
    опоганиваться...
         -- я двадцать год...  а ты говорить, что в твой время пятнадцатилетний
    парнишка женить... -- смущенно возражать он сын.
         -- то  --  женить... ну, ладно, быть про это говорить... ну, повестись с
    баба, -- что же? баба -- как оспа, без она не проживать... а я лицемерить
    не приходиться... я рано  твой  начинать к баба льнуть... однако соблюдать с
    они осторожность...
         игнат задумываться и долго молчать, сидя неподвижно, низко склонять голова.
         --  вот что,  фома, -- вновь заговаривать он сурово  и твердо, --  скоро я
    помирать... старый. в  грудь у я теснить, дышать  я тяжело... помирать...  тогда
    все дело на ты ложиться...  ну, сначала крестный помогать  ты -- слушать он!
    начинать  ты...  не  худо,  все  обделывать,  как  следовать, вожжа в  рука  крепко
    держать... давать бог  и впредь так же...  знать вот что:  дело  -- зверь живой и
    сильный,  править они нужно умеючи, взнуздывать  надо крепко, а  то оно  ты
    одолевать...  стараться  стоять  высоко  дело... так поставлять себя, чтоб весь оно у
    ты  под нога быть, на вид, чтоб каждый малый гвоздик в он -- видный быть
    ты...
         фома смотреть на широкий грудь отец, слушать его густой голос и думать про
    себя:
         "ну, не скоро ты помирать!"
         этот мысль быть приятный он и возбуждать в он добрый, горячий чувство к
    отец.
         -- крестный держаться... у он ум в башка -- на весь город хватить!  он
    только храбрость лишенный, а  то  -- быть  бы он  высоко. да, -- так,  говорить,
    недолго  я  жить оставаться... по-настоящему, пора бы готовиться к смерть...
    бросать  бы  все,  да  поговеть,  да  позаботиться, чтоб  человек  я  добро
    вспомянуть...
         -- вспомянуть! -- уверенно сказать фома.
         -- быть бы за что...
         -- а ночлежный-то дом?
         игнат взглядывать на сын и засмеяться.
         -- сказать яков-то, успевать! ругать, чай, я?
         -- было немножко, -- улыбаться фома.
         -- ну, еще бы! али я он не знать?
         -- он насчет это так говорить, точно его деньги-то...
         игнат откидываться на спинка кресло и расхохотаться еще сильно.
         --  ах старый  ворон, а? это ты верно... для он что  свой деньги, что
    мой --  все единый, --  вот он и дрожать... цель быть у  он, лысый... ну-ка
    сказать -- какой?
         фома подумать и сказать:
         -- не знать...
         -- э! соединять он деньги-то хотеть...
         -- как это?
         -- да ну, догадываться!..
         фома посмотреть на  отец и -- догадываться. лицо его потемнеть, он привставать
    с кресло, решительно сказать:
         -- нет, я не хотеть! я на она не жениться!
         -- о? что так? девка здоровый, неглупый, один у отец...
         -- а тарас? пропащий-то?
         -- пропащий -- пропадать, о он, становиться быть, и речь вести не стоить... быть
    духовный,  и  в она сказать: "все мой движимый и недвижимый  -- дочь  мой
    любовь..." а насчет то, что сестра она ты крестовый, -- облаживать...
         -- все равный, -- твердо сказать фома, -- я на она не жениться!
         --  ну, об это рано говорить... однако -- что это  она как не по  душа
    ты?
         -- не любить этакий...
         -- тот-ак!  ах ты, сказать, пожалуйста! какой  же вы, сударь, много по
    вкус?..
         --  который простой... она там  с гимназист да с книжка...  ученый
    становиться!.. смеяться быть надо я... -- взволнованно говорить фома.
         -- это, полагать, верно, -- бойкий она -- не в  мера...  но этот -- пустой
    дело! всякий ржавчина отчищаться, ежели рука прикладывать... а крестный твой --
    умный старик...  житие его быть спокойный, сидячий, ну, он, сидеть на один-то
    место, и  думать  обо  все...  его,  брат,  стоить  послушать,  он  во всякий
    житейский  дело  изнанка  видеть...  он  у мы  -- ристократ  --  от  матушка
    екатерина! много о  себя понимать... и  как род его искореняться в тарас, то
    он и решать -- ты на место тарас поставлять, чувствовать?
         -- нет, уж я сам себя место выбирать, -- упрямо сказать фома.
         -- глупый еще ты... -- усмехаться отец.
         их разговор быть прерывать приезд тетка анфиса...
         -- фомушка! приезжать...  -- кричать  она где-то за дверь. фома вставать и
    пойти навстречу она, ласково улыбаться...
         ...вновь  жизнь   он  потечь  медленно  и  однообразно.  сохранять  по
    отношение к сын тон добродушно  насмешливый  и поощрительный, отец в  общий
    становиться  относиться к он  строгий,  ставить он на вид каждый мелочь и  все часто
    напоминать, что  он воспитывать он свободно, ни в чем не  стеснять, никогда не
    бить.
         -- другой отец ваш брат полено бить, а я палец ты не тронуть!
         -- видно, не за что быть, -- спокойно заявлять однажды фома.
         игнат рассердиться на сын за этот слово и тон.
         --  поговорить! --  зарычать  он.  --  набираться  храбрость  под  мягкий-то
    рука... на всякий  слово  ответ находить.  смотреть -- рука мой хоть и мягкий
    быть, но еще так сжимать может, что у ты из  пяток слеза брызнуть!.. скоро ты
    вырастать -- как гриб-поганка, чуть от земля подниматься, а уж вонять...
         --  за что ты сердиться на я? -- недоуменно спрашивать фома отец, когда
    тот быть в добрый настроение...
         -- а ты не мочь стерпеть,  когда отец ворчать на ты... в спор сейчас
    лезть!..
         --  да ведь  обидно... я плохой не становиться... видеть я ведь,  вон другой в мой
    год жить...
         -- не отваливаться у ты голова, ежели я ругнуть ты иной раз... а ругаться
    --  потому что видеть в ты что-то  не мой... что  оно -- не знать,  а видеть --
    быть... и вредный оно ты...
         этот слово отец заставлять фома глубоко задумываться.  он  сам чувствовать в
    себя что-то особенный, отличать он от сверстник, но тоже не мочь  понимать
    -- что это такой? и подозрительно следить за себя...
         он  нравиться  бывать  на  биржа,  в  шум и  говор  солидный  человек,
    совершать  тысячный  дело;  он льстить почтение,  с который  здороваться,
    разговаривать с  он, фома гордеев,  менее богатый  промысловый  человек. он
    чувствовать себя счастливый и гордый, если  пора он удаваться распоряжаться
    за свой страх что-нибудь  в отцовский дело и заслуживать одобрительный усмешка
    отец.  в он быть  много  честолюбивый стремление  --  казаться взрослый  и
    деловой человек, но жить он одиноко, как рано, и не чувствовать стремление
    иметь  друг,  хотя  каждый  день  встречаться со многий из  ребенок  купец,
    сверстник свой. не раз они приглашать он  покутить, но  он грубовато и
    пренебрежительный отказываться от приглашение и даже посмеиваться:
         --  бояться... узнавать отец ваш про этот кутеж, да  как  бить вы становиться,
    пожалуй, и я от они попадать по шея...
         он не нравиться в  они то, что  они кутить и развратничать тихонько  от
    отец, на деньги,  украсть из отцовский касса или взять под  долгосрочный
    вексель и большой процент. они  тоже не  любить он за  этот сдержанность, в
    который чувствовать гордость, обидный он.
         он часто вспоминать пелагея, и сначала он быть тоскливо, когда образ она
    вспыхивать в его воображение... но время идти, стирать  понемногу яркий краска
    с этот  женщина, и  незаметно для он место в мечта  его занимать маленький,
    ангелоподобный медынский. она почти каждый воскресение  заезжать к  игнат с
    различный просьба, в  общий иметь  один  цель, --  ускорять  постройка
    ночлежный дом. в  ее присутствие фома чувствовать себя неуклюжий, огромный,
    тяжелый; это обижать он,  и он густо краснеть под  ласковый взгляд большой
    глаз софья павловна. он замечать, что каждый раз, когда она смотреть на он,
    -- глаз ее темнеть, а верхний губа вздрагивать и  чуть-чуть  приподниматься
    кверху, обнажать крошечный белый зуб.  это всегда пугать он. отец, подмечать
    его взгляд на медынский, сказать он:
         --  ты  не  очень  пялить  глаз-то на  этот рожица.  она,  смотреть, -- как
    березовый  уголь:  снаружи   он  бывать  такой  же  вот  скромный,  гладкий,
    темненький, -- казаться, совсем холодный, -- а взять в рука, -- ожгет...
         медынский  не возбуждать в  юноша чувственный  влечение, в она не быть
    ничто  похожий на  пелагея, и  вообще она быть непонятный он. он знать, что
    про она рассказывать зазорно, но это не верить. однако он изменять отношение
    к она, когда увидать она  в  коляска  сидеть рядом  с толстый барин в серый
    шляпа и с длинный косичка волос на  плечо. лицо у он быть, как пузырь,
    -- красный, надувать; ни ус, ни борода не быть на немой, и  весь этот человек
    быть похожий на  переодетый женщина... фома  сказать, что это ее муж... тогда в
    немой  вспыхивать  темный  и  противоречивый  чувство:  он  захотеться обижать
    архитектор, и в  тот же  время он почувствовать зависть  и  уважение  к он.
    медынский показываться менее красивый и более доступный; он становиться жаль  она, и
    все-таки он злорадно подумать:
         "противно она, должно быть, когда он она целовать..."
         и за весь это он, пора, ощущать в себя какой-то бездонный, томительный
    пустота,  который  не   заполнять  --  ни   впечатление  истекший  день,  ни
    воспоминание  о  давний;  и  биржа,  и дело,  и  дума  о  медынский  --  все
    поглощаться  этот  пустота...  он  тревожить она: в темный  глубина  ее он
    подозревать притаиться существование какой-то враждебный он сила, пока еще
    бесформенный, но уже осторожно и настойчиво стремиться воплощаться...
         а между то  игнат, мало изменяться  по  внешность, становиться весь более
    беспокойный, ворчливый и все часто жаловаться на недомогание.
         -- сон я  потерять...  бывало,  дрыхнуть  --  хоть  кожа  с я сдирать, не
    услышать! а теперь ворочаться, ворочаться  с бок на бок, едва под утро заснуть...
    сердце биться неровно, то  как  загнать,  часто так -- тук-тук-тук... а то
    вдруг замирать, -- казаться, вот сейчас отрываться да  и  упасть куда-то, в недра
    самый... помиловать мя, боже, по велица милость твой!..
         и, покаянно  вздыхать, он подымать к небо глаз,  уже мутный, утрачивать
    живой, умный блеск.
         -- стеречь  я смерть где-то  поблизости, --  говорить он  угрюмо, но
    покорно.
         и действительно  -- скоро она  опрокидывать на  земля его большой, мощный
    тело.
         это  случаться  в август,  ранний  утро.  фома  крепко спать  и  вдруг
    почувствовать, что он трясти за плечо и хриплый голос гудеть над его ухо:
         -- вставать...
         он  открывать глаз  и увидать,  что  отец  сидеть на стул  у его  кровать,
    однозвучный и глухо повторять:
         -- вставать, вставать!..
         только  что восходить  солнце, и свет его,  лежать на белый,  полотняный
    рубаха игнат, еще не утрачивать розовый окраска.
         -- рано, -- сказать фома, потягиваться.
         -- после высыпаться...
         лениво кутаться в одеяло, фома спрашивать:
         -- али надо что?
         -- да вставать ты, братец мой, пожалуйста! -- восклицать игнат и обиженно
    добавлять: -- становиться быть, надо, коли будить...
         всматриваться в лицо отец, фома увидать, что оно серо, устало.
         -- нездоровиться ты? доктор, что ли?
         -- ну он! --  махнуть игнат рука. --  чай, я  не  молоденький... и без
    то знать...
         -- что?
         -- да... уж знать! -- таинственно сказать старик и странно как-то оглядывать
    комната. фома одеваться, а отец его, опускать голова, медленно говорить:
         -- дышать  бояться... такой у я мысль, что, если я вздыхать теперь весь
    грудь,  --  сердце должно  лопнуть...  сегодня воскресение! после ранний-то
    обедня за поп пойти...
         -- что ты это, папаша! -- усмехаться фома.
         -- ничто я... умываться да идти в сад... велеть  я туда самовар подавать...
    на утренний-то  холодок  и  попить  чай... очень я чай  хотеться,  густой,
    горячий...
         старик тяжело  подниматься  со  стул  и,  нетвердо  ступать босой нога,
    сгибаться, уходить из комната. фома посмотреть вслед отец, колоть холод страх
    сжинать его сердце. наскоро умываться, он спешно пойти в сад...
         там  под старый, развесистый яблоня, в  большой  дубовый кресло  сидеть
    отец. солнечный  свет падать  сквозь  ветвь  дерево  тонкий лента на белый
    фигура  старик в ночной  белье. в сад быть так внушительный тихо, что  даже
    шелест ветка, нечаянно  задеть  платье фома, показываться он громкий звук,
    -- он  вздрагивать... на  стол  стоять  самовар,  мурлыкать,  как сытый кот,  и
    выбрасывать  в  воздух  струя пара. в тишина  и свежий зелень сад,  накануне
    омывать обильный дождь, яркий пятно нахально сиять  шумный медь показываться
    фома ненужный, не подходящий ко время, место и чувство, который рождаться в
    немой при вид больной, согбенный старик, одевать в белый, одиноко сидеть
    под кров темно-зеленый листва, в который скромно прятаться румяный яблоко.
         -- садиться, -- сказать игнат...
         --  посылать  бы  за  доктор-то...  -- нерешительно  посоветовать  сын,
    усаживаться против он...
         -- не  надо... на воздух-то отходить будто... а вот чай  хлебнуть, авось и
    еще легко быть... -- говорить игнат,  наливать чай, и фома видеть, что  чайник
    трястись в рука отец.
         молча подвигать к  себя стакан, фома  наклоняться  над он и с тяжесть в
    сердце слушать громкий, короткий дыхание отец...
         вдруг что-то стукнуть по стол так громко, что посуда задрожать.
         фома  вздрагивать,  вскидывать  голова  и  встречаться  с  испугать,  почти
    безумный взгляд отец. игнат смотреть на сын и хрипло шептать:
         -- яблоко упасть... пострелить его гора! ведь как из ружье грохнуть... а?
         -- ты коньяк бы в чай-то... -- предлагать фома.
         -- и так ладно...
         замалчивать...  стая  чиж  пронестись  над сад,  рассыпать  в  воздух
    задорно  веселый  щебет.  и снова зрелый красота  сад обнимать  торжественный
    молчание. ужас все еще не исчезать из глаз игнат...
         -- господи иисус христос! -- вполголоса заговаривать он, истовый  креститься.
    -- н-да... вот он и наступать, -- последний-то час жизнь...
         -- полно, папаша! -- прошептать фома.
         -- чего полно?.. вот попить чай, ты пойти за поп да за кум...
         -- я хорошо сейчас...
         -- сейчас к обедня ударять... поп нет... да и некуда торопиться, мочь,
    еще отходить...
         и он становиться громко схлебывать чай с блюдце...
         -- надо бы  я  год, два еще  пожить...  молодой ты... очень  бояться я за
    ты! жить честно и твердо... чужое не желать, свой беречь крепко...
         он трудно быть говорить, он останавливаться и потирать грудь рука.
         -- на человек  -- не  надеяться... многое от они не ждать... мы весь для то
    жить, чтобы взять, а не давать... о, господи! помиловать грешник!
         где-то вдали  густой  звук колокол упасть в  тишина утро. игнат с  сын
    трижды перекрещиваться...
         за первый крик медь раздаваться второй, третий, и скоро воздух наполнять
    звук  благовест, доноситься  со весь сторона, --  плавный, мерный, громко
    звать...
         --  вот и к обедня ударять, -- сказать  игнат, вслушиваться в гул медь...
    -- ты колокол по голос знать?
         -- нет, -- отвечать фома.
         -- вот этот -- слышать? -- басовый  такой, это  у никола, петр митрич
    вагин жертва... а этот, с хрипота, это у праскева пятница...
         петь волна звон колебать воздух,  насыщенный  они, и  таять  в ясный
    синева  небо.  фома  задумчиво смотреть на  лицо  отец  и видеть, что  тревога
    исчезать из глаз его, они оживляться...
         но вдруг лицо старик  густо покраснеть, глаз расширяться и выкатиться
    из  орбита, рот удивленно раскрываться,  а  из горло вылетать  странный,  шипящий
    звук:
         -- ф... ф... ахх...
         вслед за то голова игнат  откачнуться  на плечо, а  его грузный  тело
    медленно поползти с  кресло  на земля, точно земля  властно  потянуть он  к
    себя. несколько секунда фома не  двигаться и молчать,  со страх  и изумление
    глядеть на отец, но потом  бросаться  к игнат, приподымать его голова с земля  и
    взглядывать в лицо он. лицо  быть темный, неподвижный, и широко открывать глаз
    на он не выражать ничто: ни боль, ни страх, ни  радость.., фома оглянуться
    вокруг себя: как и рано, в сад никто не  быть,  а  в воздух  весь плавать
    гулкий  говор  колокол... рука фома задрожать, он выпускать  из они  голова
    отец,  и  она тупо  ударяться о земля... темный, липкий кровь  тонкий струя
    поливаться из открывать рот по синий щека...
         фома ударять себя рука в грудь и, стоять на колено  пред труп, дико и
    громко  закричать... и весь трястись  от  ужас  и безумный  глаз все искать
    кто-то в зелень сад...
    
    IV.
    
         смерть  отец  ошеломлять фома и наполнять он странный ощущение: в душа
    он вливаться тишина, -- тяжелый,  неподвижный тишина, безответный  поглощать
    весь  звук жизнь.  вокруг он суетиться  знакомый человек; являться, исчезать,
    что-то говорить он, -- он отвечать они, но речь их  не вызывать в немой никакой
    представление,  бесследно  утопать в  бездонный  глубина  мертвый  молчание,
    наполнять  душа его.  он не плакать, не тосковать и  не  думать  ни  о  что;
    угрюмый,  бледный, нахмуривать  бровь,  он  сосредоточенно  вслушиваться  в  этот
    тишина, который вытеснять из  он весь чувство, опустошать его сердце и, как
    тиски, сжинать мозг.
         похороны распоряжаться маякин. он  спешно и  бодро  бегать по комната,
    твердо  постукивать каблук  сапог, хозяйственный  покрикивать  на  прислуга,
    хлопать крестник по плечо и утешать он:
         -- а ты, парень, чего окаменевать? отец быть  старый, ветхий плоть... весь мы
    смерть уготовать,  она  же  не избегать...  становиться  быть,  не следовать  прежде
    время мертветь... ты он  не  воскрешать печаль, и  он  твой  скорбь не
    надо, ибо сказать: "егда  душа  от  тело имать нуждеть  восхититисеться страшный
    аггел --  все забывать  сродник и знать..." значит, весь  ты для  он
    теперь ничто не  значить,  хоть ты  плакать, хоть смеяться...  а живой о  живой
    пещаться должный... ты хороший плакать --  это дело человеческий... очень облегчать
    сердце...
         но и этот речь ничто не задевать ни в голова, ни в сердце фома.
         он очнуться в день похороны  благодаря настойчивость крестный, весь время
    усердно и своеобразный стараться возбуждать его подавленный душа.
         день похороны  быть облачный и хмурый. в  туча густой пыль  за гроб игнат
    гордеева  черный масса  течь  огромный толпа народ; сверкать  золото  риза
    духовенство, глухой  шум ее  медленный  движение сливаться  с  торжественный
    музыка хор  архиерейский певчий. фома толкать  и сзади и с бок;  он идти,
    ничто не видеть, кроме  седой голова  отец,  и  заунывный  пение отдаваться в
    грудь его тоскливый  эхо. а маякин, идти  рядом с он, назойливый и неустанно
    шептать он в ухо:
         --  глядеть, сколько народ переть  -- тысяча!.. сам губернатор приходить отец
    твой проводить...  городской  голова... почти весь дума... а сзади  ты --
    обертываться-ка! -- софья павловна идти... почтить город игнат...
         сначала  фома не вслушиваться в шепот крестный, но когда тот сказать он
    о  медынский,  он  невольно  оглянуться назад и увидать губернатор. маленький
    капелька что-то приятный кануть в душа его при вид этот важный человек
    в яркий лента через плечо, в орден на грудь, шагать за гроб с грусть
    на строгий лицо.
         -- "блаженный  путь, в  онь же идеши  днесь, душа..."  -- тихонько напевать
    яков тарасович, поводить нос,  и снова шептать  в ухо крестник: -- семьдесят
    пять  тысяча рубль -- такой сумма, что за  она можно столько же и провожатый
    потребовать...  слыхать  ты,  что  сонька-то  в  сорочины  как  раз  закладка
    устраивать?
         фома  вновь   обертываться  назад,  и  глаз  его  встречаться  с  глаз
    медынский. от она ласкать взгляд  он глубоко вздыхать,  и он сразу становиться
    легко, точно горячий луч свет проникать в его душа и  что-то  растаивать там.  и
    тут  же  он  соображать, что  не подобать  он вертеть  голова из  сторона в
    сторона.
         в церковь душа фома напитываться торжественно-мрачный поэзия литургия, и,
    когда раздаваться трогательный  призыв: "приидит, последний  целование давать",
    --  из  грудь   его  вырываться  такой  громкий  выть  рыдание,  что  толпа
    всколыхиваться от этот крик скорбь.
         крикнуть, он пошатнуться на нога. крестный  тотчас же  подхватывать он под
    рука и становиться толкать ко гроб, напевать довольно громко и с какой-то азарт:
         --  "цел-у-йте бывший вмала  с  на-ами" --  целовать,  фома,  целовать!  --
    "предаваться бо  гро-обу,  ка-амень  покрываться...  во тьма  всел-ается,  с
    мертвый погребаться..."
         фома прикасаться губа ко лоб отец и с ужас отпрядывать от гроб.
         -- тихо! с  нога быть  сшибать... -- вполголоса  замечать он  маякин, и этот
    простой, спокойный слово поддерживать фома твердо, чем рука крестный.
         -- "зрящ мя  безгласный  и бездыханный предлежащий,  восплакать  обо я,
    братия и друзь..." -- просить игнат уста церковь. но  его сын уже не плакать:
    ужас возбуждать  в он черный, вспухать  лицо  отец,  и  этот ужас  несколько
    отрезвлять он душа, упоить  тоскливый  музыка плакать  церковь о грешный сын
    она. он  обступать знакомый,  внушительный и ласково утешать; он  слушать  они и
    понимать, что все они  его  жалеть и он становиться  дорогой все. а крестный шептать в
    ухо он:
         -- замечать, как они к ты ластиться... чуять кот сало...
         этот  слово быть неприятный фома, но быть полезный он то, что заставлять
    он так или иначе внутренно откликаться на они.
         на кладбище, при пение вечный память, он снова горько и громко зарыдать.
    крестный тотчас же схватывать он под рука и поводить  прочь от могила, с  сердце
    говорить он:
         --  экий ты, брат, малодушный! али я он не  жалко? ведь  я настоящий
    цена он знать, а ты только сын быть. а вот не платить я... три десяток год  с
    лишек  проживать мы душа в душа с он... сколько  говорить, сколько думать...
    сколько горе вместе выпивать!..  молодой ты  -- ты ли горевать? весь жизнь твой
    впереди,  и быть ты всякий дружба богатый. а я старый... и  вот единый друг
    схоронить и становиться теперь как нищий... не наживать уж я товарищ для душа!
         голос  старик странно задребезжать и заскрипеть. его лицо  перекашиваться,
    губа растягиваться в большой гримаса и дрожать, морщина съеживаться, и по они из
    маленький глаз течь слеза,  мелкий и частый. он быть так трогательный жалкий и
    не похожий  сам на себя, что  фома останавливаться, прижимать он к себя с  нежность
    сильный и тревожно крикнуть:
         -- не плакать, папаша... голубчик! не плакать...
         -- то-то вот! -- слабо проговаривать маякин и, тяжело вдыхать, вдруг снова
    превращаться в твердый и умный старик.
         -- ты распускать нюни нельзя... -- таинственно заговаривать он, садиться в
    коляска рядом  с  крестник. -- ты теперь  -- полководец  на война и должный
    свой солдатик командовать храбро. а солдатик твой -- рубль,  и у  ты
    они бо-ольшой армия... воевать, знать!
         фома,  удивленный  быстрота  его  превращение,  слушать  его  слово,  и
    почему-то  они  напоминать  он об  удар  тот ком  земля, который  человек
    бросать в могила игнат, на гроб он.
         --  говорить  ли ты  отец-то, что я старик умный  и что  надо  слушать
    я?..
         -- говорить.
         -- ты и слушать!.. ежели мой ум  присовокуплять  к  твой молодой сила --
    хороший  победа  можно  одерживать...  отец  твой быть  крупный  человек...  да
    недалеко вперед смотреть и не уметь я слушаться... и  в жизнь он брать успех
    не ум,  а сердце  много... ох, что-то из ты выходить... ты  переезжать ко
    я, а то один жутко быть в дом...
         -- тетя там...
         -- тетя... она хворать... тоже недолгий она жилица на земля...
         -- не говорить про это, -- тихо попросить фома.
         -- а  я быть говорить. смерть нечего бояться  ты, -- ты не старуха на
    печь! ты  жить себе  безбоязненный  и  делать то, к  что назначать.  а человек
    назначать для устроение жизнь на земля. человек -- капитал... он,  как рубль,
    составляться  из  дрянной  медный   грош  да  копейка.  из  персть  земной,
    сказать... а по  мера то,  как обращаться  он  в жизнь,  впитывать  в себя
    сальце да маслице, пот да слеза, -- образовываться в немой душонка и умишко... и с
    то начинать он расти и вверх и вниз...  то, глядеть, цена он -- пятак, то
    пятиалтынный, то сотня рубль... а бывать он и высоко всякий цена... пускать он в
    обращение и должный для жизнь процент приносить. жизнь все мы цена знать, и
    рано время она ход наш не останавливать... никто, брат, себя в убыток не
    действовать, ежели он умный... ты я слушать?
         -- слушать...
         -- а что ты понимать?
         -- все...
         -- врать, чай? -- усомниться маякин.
         -- но только -- зачем умирать надо? -- тихо спрашивать фома.
         крестный с сожаление взглядывать в лицо он, почмокать губа и сказать:
         -- вот это умный человек никогда не спрашивать. умный человек сам видеть,
    что ежели река -- так она течь куда-нибудь... и кабы она стоять, то быть бы
    болото...
         --  зря вы  насмехаться... -- угрюмо  сказать  фома. --  море  тоже вон
    никуда не течь...
         -- оно весь река принимать в себя...  и бывать в немой сильный буря... так
    же и житейский море  от человек питаться  волнение... а смерть обновлять вода
    его... дабы не протухать... как человек ни мереть, а они все много становиться...
         -- что из то? отец-то умирать...
         -- и ты умирать...
         --  так  какой  я  дело,  что  человек  много  прибывать?  -- тоскливо
    усмехаться фома.
         -- э-эхо-хе! -- вздыхать маякин. -- и никто до этот дело нет... вон и
    штаны твой, наверно, так же рассуждать: какой мы дело до то, что на свет
    всякий  материя  сколько  угодно? но  ты они  не  слушать -- изнашивать  да  и
    бросать...
         фома укоризненно посмотреть на крестный и,  видеть, что старик улыбаться,
    удивляться и с уважение спрашивать:
         -- неужто вы, папаша, не бояться смерть?
         -- я, деточка, паче все бояться глупость,  -- со  смиренный ядовитость
    отвечать маякин. -- я так полагать: давать ты дурак мед -- плюнуть; давать мудрец
    яд --  пить! а  ты сказать: слабый, брат, душа  у  ерш, коли  у он щетинка
    дыбом не стоить...
         насмешливый  слово  старик обижать  и  озлить  фома.  он отвертываться  в
    сторона и сказать:
         -- не мочь вы без выверт без этот говорить...
         --  не мочь!  -- восклицать маякин, и глаз его тревожно  заиграть.  --
    каждый говорить то самый язык, какой иметь. суровый я казаться? так, что ли?
         фома молчать.
         -- эх ты...  ты  вот что знать -- любить  тот,  кто  учить...  твердо  это
    знать... и насчет смерть не думать... безумно живой человек о смерть думать.
    "екклезиаст" хорошо все о она подумать, подумать и сказать, что даже пес живой
    хорошо, чем мертвый лев...
         приезжать домой.  весь улица перед дом  быть заставлять экипаж, и из
    раскрытый окно в воздух литься громкий говор. как  только фома являться в зал,
    он схватывать под рука и потащить к стол с  закуска, убеждать  он выпивать и
    съедать  что-нибудь. в зал быть шумно, как на  базар;  быть тесно и душно.
    фома молча выпивать один рюмка водка, два, три... вокруг он  чавкать, чмокать
    губа, булькать  водка, выливать из  бутылка, звенеть рюмка... говорить о
    балык и октава солист в архиерейский хор, и снова о балык, и  о то, что
    городской  голова  тоже хотеть  сказать речь,  но после архиерей  не решаться,
    бояться сказать плохой он. кто-то с умиление рассказывать:
         -- покойник так  делать: отрезать ломтик семушка, поперчить он густенький,
    другой ломтик прикрывать да вслед за рюмка и посылать.
         -- по-оследовать его пример! -- гудеть густой бас.
         фома, нахмуриваться,  с обида  в  сердце,  смотреть  на  жирный  губа  и
    челюсть,  жевать вкусный яство, он  хотеться закричать и выгонять вон все
    этот человек, солидность который еще недавно возбуждать в немой уважение к они.
         -- а  ты  быть  ласковый,  разговорчивый...  --  вполголоса  сказать
    маякин, появляться около он.
         -- чего они жрать здесь? в трактир приходить, что ли? -- громко и со злоба
    сказать фома.
         --  Чшш...  --  испуганно замечать маякин  и быстро оглянуться с любезный
    улыбка на лицо.
         но быть поздно: его улыбка ничто не  помогать.  слово фома услыхать, --
    шум и говор в  зал становиться  уменьшаться, некоторые из гость  как-то торопливо
    засуетиться, иной,  обиженно нахмуриваться, полагать вилка и нож и отходить от
    стол с закуска, многий искоса смотреть на фома.
         он встречать этот взгляд, не опускать глаз, злой и молчаливый.
         -- за стол  просить! -- кричать маякин, мелькать в толпа человек, как искра в
    пепел. -- пожаловать, садиться! сейчас блин давать.
         фома передергивать плечо и пойти к дверь, громко сказать:
         -- я обедать не быть...
         он  слышать неприязненный гул  сзади себя и вкрадчивый голос  крестный,
    говорить кто-то:
         -- с горе, -- ведь игнат он отец и мать быть!..
         фома приходить в сад  на то место,  где  умирать  отец,  и  там  садиться. чувство
    одиночество  и  тоска давить  он грудь. он расстегнуть ворот рубашка,  чтобы
    облегчать  дыхание  себя,  облокачиваться  на  стол   и,  сжинать  голова  рука,
    неподвижно  замирать. накрапывать  мелкий  дождик,  листва  яблоня  меланхоличный
    шуметь под удар капля. долго сидеть он, не шевелиться и глядеть, как на  стол
    падать с яблоня мелкий капля. от выпивать водка в голова его шуметь, а сердце
    сосать обида на человек. какой-то неопределенный мысль зарождаться  и исчезать
    в он; перед он мелькать голый череп крестный в венчик серебряный волос, с
    темный  лицо, похожий на лик старинный икона. этот лицо с  беззубый  рот  и
    ехидный улыбка, возбуждать у фома неприязнь  и опасение, еще более усиливать
    в немой сознание одиночество.  потом  вспомниться он кроткий глаз медынский,
    она  маленький,  стройный фигурка, а  рядом с  она почему-то вставать дородный,
    высокий  и   румяный  любовь  маякина  со  смеяться   глаз   и  толстый
    золотисто-русый коса. воздух быть  полный унылый  звук...  серый небо точно
    плакать, и  на  дерево дрожать холодный слеза. а в  душа фома  быть  сухо,
    темно;  жуткий  чувство  сиротство  наполнять  она...  но  из  этот  чувство
    зарождаться уже вопрос:
         "как жить быть?"
         дождь смачивать его платье; он почувствовать дрожь холод и уходить в дом...
    
    
         жизнь дергать  он со весь  сторона, не  давать  он  сосредотачиваться  на
    дума.  в сороковой день по  смерть игнат  он поехать на  церемония закладка
    ночлежный  дом,  парадный  одетый и с  приятный чувство в грудь.  накануне
    медынский извещать он  письмо, что он избирать  в член комитет по надзор
    за  постройка  и  в   почетный   член   тот  общество,   в   который  она
    председательствовать.  он понравиться это, и его очень волновать  тот  роль,
    который он должный быть играть  сегодня, при закладка. он  ехать и думать о то,
    как все это  быть  и как нужно он вести себя, чтобы не сконфузиться  перед
    человек.
         -- эй, эй! стоять!
         он оглянуться,  --  с тротуар  быстро бежать к он маякин в сюртук  до
    пята, в высокий картуз и с огромный зонт в рука.
         -- ну-ка,  подвозить-ка  я!  --  говорить старик, ловко,  как обезьяна,
    прыгнуть  в  экипаж. -- я,  признаваться  сказать,  поджидать ты,  поглядывать;
    время, думать, он ехать...
         -- вы туда? -- спрашивать фома.
         -- а  как  же? надо посмотреть, как деньги друг мой в земля зарывать
    быть.
         фома искоса взглядывать на он и смолчать.
         -- что коситься? небойся, и ты тоже в благодетель к человек пойти?
         -- это как, то быть? -- сдержанно спрашивать фома.
         -- читать я сегодня в газета -- в член ты выбирать по дом-то да еще в
    общество, в  софьино,  в почетный... въезжать ты в  карман членство это?  --
    вздыхать маякин.
         -- не разоряться, чай?
         -- не знать я это... --  съехидничать старик. -- я насчет  то много,
    что очень уж не мудрый  это самый  благотворительный  дело...  и  даже  так я
    сказать, что не дело это, а -- один вредный пустяк.
         -- это человек-то помогать вредно? -- с задор спрашивать фома.
         --  эх,  голова  садовый,  то  быть  --  капуста!  --  сказать маякин  с
    улыбочка. -- ты вот ужо приезжать-ка ко я, я ты насчет весь этот глаз
    открывать... надо учить ты! приезжать?
         -- хорошо!
         -- ну вот... а пока что ты на закладка этот держаться гордо, стоять на вид
    у все. ты это не сказать, так ты за спина за чей-нибудь спрятаться...
         -- зачем я прятаться? -- недовольно сказать фома.
         -- и я говорить: совершенно незачем. потому деньги дадена твой отец,  а
    почет ты должный пойти  по наследство.  почет --  тот же деньги... с почет
    торговый  человек  везде  кредит, всюду дорога...  ты и выдвигаться вперед,
    чтобы всякий ты видеть и  чтоб, ежели сделать ты на пятак, -- на целковый ты
    воздавать... а быть прятаться -- выходить неразумие один.
         они приезжать к место, когда уже весь  важный  человек быть в сбор и  толпа
    народ  окружать  груда   лес,  кирпич  и   земля.  архиерей,  губернатор,
    представитель  городской знать  и  администрация  образовывать вместе с  пышно
    разодетый дама большой яркий группа и смотреть на  возня два каменщик,
    приготовлять  кирпич и  известь. маякин с крестник  направляться  к  этот
    группа, нашептывать фома:
         -- не робеть... хотя у они на брюхо-то шелк, да в брюхо-то -- щелк.
         и  почтительно-веселый голосок  он поздороваться с губернатор  прежде
    архиерей.
         --  добрый  здоровьице,  ваш  превосходительство! благословлять,  ваш
    преосвященство!
         -- а, яков тарасович! --  дружелюбный  восклицать губернатор, с  улыбка
    стискивать  рука маякина и потрясать она, в тот  время  как старик прикладываться к
    рука архиерей. -- как поживать, бессмертный старичок?
         --  покорнейше  вы благодарить, ваш превосходительство!  софья павловна
    низкий почтение! -- быстро говорить  маякин, вертеться волчком в толпа человек.
    в минута он успевать поздороваться и  с председатель суд, и с прокурор, и с
    голова  --  со все,  с кто считать  нужный поздороваться  первый; таковой,
    впрочем, оказываться немного. он шутить, улыбаться и сразу занимать свой маленький
    особый  внимание весь, а фома  стоять сзади  он, опускать  голова, исподлобья
    посматривать  на  расшитый  золото,  облачать  в  дорогой  материя  человек,
    завидовать бойкость  старик,  робеть  и,  чувствовать, что  робеть, -- робеть еще
    больше. но вот крестный схватывать он за рука и потянуть к себя.
         -- вот, ваш превосходительство,  крестник мой, фома, покойник  игнат
    сын единственный.
         -- а-а!  --  пробасить губернатор. -- очень приятно... сочувствовать ваш
    горе, молодой человек!  -- пожимать рука фома, сказать он  и  помолчать;  потом
    уверенно добавлять: -- потерять отец... это очень тяжелый несчастие!
         и,   подождать  секунда  два  ответ  от   фома,  отвертываться   от  он,
    одобрительно говорить маякин:
         --  я в  восторг от ваш речь вчера  в дума!  прекрасно,  умно,  яков
    тарасович... они не понимать истинный нужда население...
         -- и потом, ваш превосходительство, капиталишко маленький  --  значит,
    город свой деньга должный добавлять...
         -- совершенно верно! совершенно верно!
         --  трезвость,  я  говорить, это  хорошо! это давать  бог всякий. я сам  не
    пить... но зачем этот читальня, ежели он,  -- народ-то этот, -- читать даже  и
    не уметь?
         губернатор одобрительно мычать.
         -- а вот, говорить, вы денежки на технический приспособлять... ежели он в
    малый размер заводить-то, -- деньги один этот хватить, а в случай можно  еще
    в петербург попросить -- там давать! тогда и город свой добавлять не  надо
    и дело быть умный.
         -- именно! но как закричать на вы либерал-то, а?
         -- уж такой они дело, чтобы кричать...
         густой кашель соборный протодиакон возвещать о начало богослужение.
         к фома подходить софья павловна, поздороваться  и  тихо, грустный голос
    говорить он:
         -- я смотреть на ваш лицо в день похороны, и у я сердце сжиматься...
    "боже мой, -- думать я, -- как он должный страдать!"
         а фома слушать она и -- точно мед пить.
         -- этот ваш крик! они потрясать я душа... бедный вы, мальчик мой!.. я
    мочь говорить вы так, ведь я уже старенький...
         -- вы! -- тихо восклицать фома.
         -- а разве нет? -- спрашивать она, наивно глядеть в его лицо.
         фома молчать, опускать голова.
         -- вы не верить, что я старушка?
         -- я вы верить...  но только это неправда! -- вполголоса и горячо сказать
    фома.
         -- неправда -- что? что вы верить я?
         -- нет! не это... а то, что... я -- вы извинять! -- не уметь я говорить!
    -- сказать фома, весь красный от смущение. -- необразованный я...
         --  это не надо смущаться... -- покровительственно говорить медынский.
    -- вы еще  молодой, а образование доступно все... но быть  человек, который оно
    не только не нужно, а способный испортить они... это человек с  чистый сердце...
    доверчивый, искренний, как ребенок... и вы из этот человек... ведь вы такой, да?
         что мочь отвечать фома на этот вопрос? он искренно сказать:
         -- покорно вы благодарить!..
         и  увидать,  что  он слово вызывать в глаз  медынский  веселый  блеск,
    почувствовать себя смешной и глупый, тотчас же озлиться на себя  и подавленный
    голос заговаривать:
         -- да я такой  -- что  у я на  душа, то и на язык... фальшивить  не
    уметь... смешно я -- смеяться открыто... глупый я!
         -- ну зачем же так? --  укоризненно сказать женщина и  оправлять платье,
    нечаянно  погладить рука  свой  его опускать рука,  в  который он  держать
    шляпа, что заставлять фома взглядывать на кисть свой рука и смущенно, радостно
    улыбаться.
         -- вы, конечно, быть на обед? -- спрашивать медынский.
         -- да...
         -- а завтра на заседание у я?
         -- непременно!
         -- а мочь быть, когда-нибудь вы и так просто... в гость зайти, да?
         -- я... благодарить вы! прийти!..
         -- я нужно благодарить вы за этот обещание...
         они  замалчивать.  в воздух  плавать  благоговейно-тихий голос  архиерей,
    выразительный читать молитва, простереть рука над место закладка дома:
         --  "...его  же  ни  ветер,  ни вода,  не  ино  что повредити  возмочь:
    благоволить  он  в  конец  привестися и в немой  жить хотеть от всякий навет
    сопротивный свобождать..."
         --  как  содержательный  и  красивый  наш  молитва,  не  правда  ли?  --
    спрашивать медынский.
         --  да... -- кратко сказать фома,  не понимать  ее слово  и чувствовать,  что
    опять краснеть.
         --  они  наш  купеческий   интерес  всегда  быть  противник,   --
    убедительно и громко шептать маякин, стоять недалеко  от фома рядом с городской
    голова.  --  они  что?  они  бы  только  что-нибудь  пред  газета  заслуживать
    одобрение, а настоящий суть они постигать не мочь...  они напоказ жить, а не
    для устройство жизнь... у они вон они, мерка-то: газета да швеция! доктор-то
    вчера я весь  время этот швеция шпынять: "народный, говорить, образование в
    швеция... и все там прочее этакий... первый  сорт!" но однако, --  что такой
    швеция?  мочь  быть,  она  --  швеция-то  --  один  выдумка...  для пример
    приводиться...  а никакой  образование  и  всякий прочий  разный  разность,
    может,  и  нет  в  она. мы  про  она, про швеция,  только  по  спичка да по
    перчатка знать... и  опять  же мы не для  она  жить,  и она  мы экзамент
    производить не мочь... мы наш жизнь на свой колодка должный делать. так ли?
         а протодиакон, закинуть голова, гудеть:
         -- о-основатель до-ом сей... ве-ечный... па-амя-ать!
         фома вздрагивать, но маякин  быть уже около он и,  дергать он за  рукав,
    спрашивать:
         -- обедать ехать?
         бархатный, теплый ручка медынский снова скользнуть по рука фома.
         обед  быть  для  фома  пытка.  первый раз в жизнь находиться  среди такой
    парадный человек, он видеть, что они и  есть и говорить -- все делать хорошо он,
    и чувствовать,  что от медынский, сидеть как  раз против он, он отделять
    не  стол, а  высокий гора.  рядом  с  он сидеть  секретарь тот общество,  в
    который  фома быть выбирать почетный  член,  -- молодой  судейский  чиновник,
    носить странный фамилия  -- ухтищев. как бы  для  то, чтобы  его фамилия
    казаться еще нелепо, он  говорить  высокий, звонкий тенор  и  сам  весь --
    полный, маленький, круглолицый и веселый говорун -- быть  похожий на  новенький
    бубенчик.
         -- самый хороший в наш общество -- патронесса, самый дельный, чем мы в
    немой  заниматься,  --  ухаживание за  патронесса, самый  трудный --  сказать
    патронесса такой комплимент, который она быть бы довольный, а самый умный  --
    восхищаться патронесса молча и без надежда. так  что вы, -- в сущность, член
    не "общество  попечение о", а  член общество танталов,  состоять при  софия
    медынский.
         фома   слушать  его  болтовня,  посматривать  на  патронесса,  озабоченно
    разговаривать о что-то с полицмейстер, мычать в ответ свой собеседник,
    притворяться  занимать  еда,  и  желать,  чтоб  все  это скоро  кончаться. он
    чувствовать себя жалкий, глупый,  смешной  для все  и  быть уверенный,  что  все
    подсматривать за он, осуждать он.
         а  маякин сидеть  рядом  с  городской голова, быстро  вертеть  вилка  в
    воздух  и  все  что-то  говорить  он,  играть  морщина.  голова,  седой  и
    краснорожий человек  с  короткий шея,  смотреть  на  он  бык  с  упорный
    внимание  и  пора  утвердительно  стукать  большой палец  по край  стол.
    оживленный  говор  и  смех  заглушать  бойкий речь крестный, и фома  не мочь
    расслышать  ни  слово из она, то более что в ухо  его весь  время неустанно
    звенеть тенорок секретарь:
         -- смотреть, вон вставать протодиакон и заряжать легкий воздух... сейчас
    провозглашать вечный память игнат матвеевич...
         -- нельзя ли я уходить? -- тихо спрашивать фома.
         -- почему же нет? это все понимать...
         гулкий возглас диакон  заглушать и как бы раздавливать шум в зал; именитый
    купечество  с  восхищение уставляться  в большой, широко раскрытый  рот,  из
    который литься густой октава,  и, пользоваться этот момент, фома вставать из-за
    стол и уходить из зал.
         через минута он, свободно вздыхать, сидеть в свой коляска и думать о то,
    что среди  этот господин он не место.  он называть они про  себя вылизывать, они
    блеск  не  нравиться  он,  не нравиться лицо,  улыбка,  слово, но свобода  и
    ловкость  их движение, их умение  говорить  обо все, они красивый костюм --
    все это возбуждать в он смесь зависть и уважение к они. он становиться  обидно и
    грустно от сознание, что он не уметь говорить так легко и много, как весь этот
    человек, и  тут  он  вспомнить, что люба маякина  уже не раз смеяться над он за
    это.
         фома не  любить  дочь маякина, а  после то,  как он узнавать от  игнат о
    намерение крестный женить он на люба,  молодой гордеев  становиться даже избегать
    встреча с она. но после смерть отец он почти каждый день бывать  у маякин, и
    как-то раз люба сказать он:
         -- смотреть  я  на  ты,  и  знать  что? -- ведь ты ужасно  не похожий на
    купец...
         -- тоже и  ты на купчиха  мало похожий... --  сказать фома, подозрительно
    поглядывать на она.
         он  не  понимать значение  ее слово: обижать она хотеть они  он или  так
    просто сказать?
         -- слава  бог!  --  отвечать  она  он  и  улыбаться  такой  хороший,
    дружеский улыбка.
         -- что рад? --спрашивать он.
         -- а что мы не похожий на наш отец.
         фома удивленно посмотреть на она и смолчать.
         -- ты сказать искренно, -- понижать голос,  говорить она, -- ведь ты мой
    отец не любить? не нравиться он ты?
         -- не... очень... -- медленно сказать фома.
         -- ну, а я очень не любить.
         -- за что?
         -- за весь... умный быть -- сам понимать... твой отец хорошо быть.
         -- еще бы! -- гордо сказать фома.
         после этот разговор между они почти сразу образовываться влечение друг
    к друг, и, день ото день все развиваться, оно вскоре принимать характер дружба,
    хотя и странный несколько.
         люба быть  один год со свой крестовый брат, но относиться  к  он,
    как старший к мальчик. она  говорить  снисходительно, часто подшучивать над
    он,  в  речь ее то и дело  мелькать  незнакомый  фома  слово, который  она
    произносить  как-то особенно веско, с  видимый удовольствие.  она  особенно
    любить говорить о  свой брат тарас,  который она никогда не видать, но о
    который рассказывать что-то  такой, что  делать  он  похожий  на  храбрый и
    благородный разбойник тетушка анфиса. часто, жаловаться  на свой отец,  она
    говорить фома:
         -- вот и ты такой же быть -- кощей!
         все это быть неприятный юноша и очень  задевать его самолюбие.  но пора
    она быть  прямой,  простой,  как-то особенно дружески ласковый к  он; тогда у
    он  раскрываться  пред она  сердце  и  оба они подолгу  излагать друг пред
    друг свой дума и чувство.
         оба  говорить много,  искренно  --  но фома  казаться, что все,  о  что
    говорить люба, чуждый он и не нужно она; в тот же время он ясно  видеть, что он
    неумелый речь нимало не интересовать она и она  не уметь понимать  они. сколько бы
    время они ни проводить  за такой беседа -- она давать они один лишь ощущение
    недовольство  друг  друг.  как  будто  невидимый  стена  недоумение  вдруг
    вырастать  пред  они и разъединять они. они не решаться дотрагиваться до  этот
    стена, сказать друг  друг о то,  что они чувствовать  она, и продолжать  свой
    беседа, смутно сознавать, что в каждый из они быть что-то, что мочь сближать
    и объединять они.
         приезжать в дом крестный,  фома  заставать люба один. она  выходить  навстречу
    он, и быть видно, что она нездоровый или расстраивать: глаз у она лихорадочно
    блестеть и быть окружать  черный пятно.  зябко кутаться в  пуховый платок,
    она, улыбаться, сказать:
         -- вот хорошо, что приезжать! а  то я один сидеть... скучно, идти никуда не
    хотеться... чай быть пить?
         -- быть... ты что это какой, нездоровиться, что ли?
         -- идти в столовая, а я сказать, чтоб самовар давать... --  проговаривать она,
    не отвечать на его вопрос.
         он проходить в один из маленький  комната дом с два окно в палисадник.
    среди  она стоять овальный стол, он окружать старинный стул, обивать кожа,
    в один простенок висеть часы в длинный ящик  со стеклянный  дверь, в угол
    стоять горка с серебро.
         -- ты с обед? -- спрашивать люба, входить.
         фома молча кивнуть голова.
         -- ну что, парадный?
         -- беда! -- усмехаться фома. -- я точно  на уголья сидеть... все -- как
    павлин, а я -- как сыч...
         люба, расставлять посуда, ничто не отвечать он.
         -- ты что в самый дело скучный какой? -- снова  спрашивать фома, взглядывать
    на ее хмурый лицо.
         она обертываться к он и с восторг, с тоска сказать:
         -- ах, фома! какой я книга прочитывать! если б ты мочь это понимать!
         --  видно, хороший книга,  коли  этак перевертывать ты...  -- усмехаться
    фома.
         -- я не спать... весь  ночь читать... ты понимать:  читать -- и точно пред
    ты дверь раскрываться в какой-то другой царство... и человек другой, и речь,
    и... все! весь жизнь...
         -- не любить я  это... -- недовольно сказать  фома. --  выдумка, обман.
    театр тоже вот... купец выставлять для  насмешка... разве  они  в самый дело
    такой глупый? как же! взять-ка крестный...
         --  театр --  это тот  же школа, фома, -- поучительный сказать  люба.  --
    купец такой быть... и какой мочь быть в книга обман?
         -- как в сказка... не настоящий весь...
         -- ошибаться! ты ведь не читать  книга, -- как  же мочь судить? именно
    они-то и быть настоящее. они учить жить.
         -- ну! --  махнуть рука фома.  --  бросать... никакой толк не быть  от
    книга твой!.. вон отец-то у ты книга не читать, а... ловкий он! смотреть я на
    он сегодня -- завидно становиться.  так  это он со все обращаться... свободно,
    умеючи, для всякий иметь  слово... сразу видно, что что он захотеть, то и
    добиваться.
         -- что  он добиваться? -- восклицать люба. -- деньги только... а  быть
    человек, который хотеть счастие для все на земля... и для  это, не щадить себя,
    работать, страдать, гибнуть! разве можно отец равнять с они?!
         -- не равнять!.. они, становиться быть, один нравиться, а крестный другой...
         -- они ничто не нравиться!
         -- это как же?
         -- они хотеть все изменять...
         -- так ведь что-нибудь ради они  стараться? -- резонно возражать  фома.
    -- что-нибудь хотеть?
         -- счастие для все! -- горячо вскричать люба.
         -- ну, я это не понимать... -- качать  голова, сказать фома. -- кто это
    там  о  мой счастие  заботиться? и опять же, какой  они счастие я устраивать
    мочь,  ежели я  сам еще не знать, что я надо?  нет,  ты вот что, ты бы на
    этот посмотреть... на тот, что вот обедать...
         -- это не человек! -- категорически объявлять люба.
         --  да уж я там не  знать, кто они  по-твоему, но только видно  сразу --
    место свой они знать. ловкий народ... развязный...
         -- эх, фома! -- огорченно восклицать люба. -- ничто ты  не понимать!
    ничто ты не волновать! ленивый ты какой-то...
         -- ну, поехать! просто я еще не осматриваться...
         -- просто ты -- пустой, -- объявлять люба решительно и твердо.
         -- в душа мой ты не быть... --  возражать спокойно фома. -- дума мой ты
    не знать...
         -- о чем ты думать? -- сказать люба, пожимать плечо.
         -- эко! один  я? это  раз... жить я надо? это два. в  теперешний мой
    образ  совсем  нельзя жить -- я  это разве не понимать?  на  смех человек я не
    хотеть... я вон даже говорить не  уметь с человек... да и думать я не уметь... --
    заключать фома свой речь и смущенно усмехаться.
         --  читать  нужно,  учиться  нужно,  --  убедительно  советовать  люба,
    расхаживать по комната.
         -- в душа у я что-то шевелиться, -- продолжать фома, не глядеть на она и
    говорить как бы  себя сам,  --  но понимать  я это не мочь. видеть вот я, что
    крестный говорить... дело  все... и умно... но не привлекать я...  тот человек
    куда интересно для я.
         -- это аристократия-то? -- спрашивать люба.
         -- да...
         -- там ты и место! -- с презрительный  улыбка сказать  любовь. -- эх
    ты! разве они человек? разве у они быть душа?
         -- почему ты знать они? ведь незнакомый...
         -- а книга?
         горничная вносить самовар,  и разговор прерываться.  люба молча заваривать
    чай, фома смотреть на она и думать о медынский. с она бы поговорить!
         -- да-а, -- задумчиво заговаривать девушка, -- с каждый день я все больше
    убеждаться, что жить --  трудно... что я  делать? замуж идти? за  кто?  за
    купчишка, который  быть весь жизнь  человек грабить, пить,  в карта играть? не
    хотеть!  я хотеть быть личность... я --  личность, потому что уже  понимать, как
    скверно  устраивать  жизнь.  учиться? разве отец пускать... бежать?  не хватать
    храбрость... что же я делать?
         она сжинать рука и поникать голова над стол. --  если бы  ты  знать, как
    противно все... ни душа живой вокруг... с тот пора, как умирать мать, -- отец
    все разгонять. иной уезжать учиться... липа уезжать. она писать: "читать!" ах, я
    читать! -- с отчаяние в голос восклицать она и, помолчать секунда, тоскливо
    продолжать:  --  в  книжка нет то, что нужный  сердце...  и  я не  понимать
    многое  в  они...  наконец, я скучно... скучно я читать  всегда  один,
    один! я говорить хотеть с человек, а человек нет! я тошно... жить один
    раз, и уже пора жить... а человек  весь нет... нет!  для что жить? ведь я в
    тюрьма жить!
         фома  слушать  она речь, пристально  рассматривать палец свой, чувствовать
    большой горе  в  ее  слово, но  не  понимать она.  и,  когда  она  замалчивать,
    подавленный и печальный, он не находить, что  сказать она, кроме слово, близкий к
    упрек:
         -- вот  ты сам говорить, что книжка ничто не  стоить для ты, а  я
    учить: читать!..
         она взглядывать в лицо он, и в ее глаз вспыхивать злоба. т.
         -- о, как бы  я хотеть, чтоб в ты просыпаться весь этот мука, который я
    жить...  чтоб  и  ты,  как  я,  не  спать  ночь  от дума,  чтоб  и  ты  все
    опротиветь... и сам ты себя опротиветь! ненавидеть я все вы... ненавидеть!
         она,  весь красный, так гневно смотреть на он и  говорить так зло, что
    он, удивленный, даже не обижаться на она.  никогда еще  она не говорить с он
    так.
         -- что это ты? -- спрашивать он она.
         -- и  ты я ненавидеть!  ты... что ты? мертвый,  пустой... как ты быть
    жить? что ты давать человек? -- вполголоса и как-то злорадно говорить она.
         -- ничто  не давать, пускай сам добиваться... -- отвечать фома, знать, что
    этот слово он еще много рассердить она.
         сила ее  упрек невольно заставлять  фома  внимательно слушать ее злой
    речь;  он  чувствовать  в  они смысл.  он  даже подвигаться близко  к она,  но,
    негодующий и гневный, она отвертываться от он и замалчивать.
         на улица  еще быть светло, и на ветвь  липа пред  окно лежать  отблеск
    закат, но комната уже наполняться сумрак. огромный маятник каждый секунда
    выглядывать  из-за стекло футляр  час и, тускло блеснуть с глухой,  усталый
    звук прятаться то вправо то влево. люба вставать и зажигать лампа, висеть над
    стол. лицо девушка быть бледный и сурово.
         -- накидываться ты на  я, -- сдержанно  заговаривать фома, -- что  ради?
    непонятно...
         -- не хотеть я с ты говорить! -- сердито отвечать люба.
         -- дело твой... но все-таки... что же я провиниться?
         --  понимать, душно я!  тесно  я...  ведь разве  это  жизнь? разве так
    жить? кто я? приживалка у отец... держать я для хозяйство... потом замуж!
    опять хозяйство...
         -- а я тут причем? -- спрашивать фома.
         -- ты -- не хороший другой...
         -- и за то виноватый пред ты?
         -- ты должный желать быть хороший...
         -- да разве я это не желать?! -- восклицать фома.
         девушка хотеть что-то  сказать он, но  в этот время где-то  задребезжать
    звонок, и она, откидываться на спинка стул, вполголоса сказать: -- отец...
         --  ну, хоть  и  подождать бы он,  так  не  огорчать, -- сказать  фома. --
    хотеться я еще ты послушать... больно уж любопытно...
         -- а! детишки мой, сизый голубь! -- восклицать яков тарасович, являться в
    дверь. -- чайка пить? наливать-ка я, любава!
         сладко улыбаться и потирать рука, он садиться рядом с фома  и, игриво толкнуть
    он в бок, спрашивать:
         -- о чем много ворковать?
         -- так, о пустяк разный, -- отвечать люба.
         -- да разве  я  ты спрашивать? -- искривлять лицо, сказать она отец. -- ты
    себя сидеть, помалкивать у свой бабий дело...
         -- про обед рассказывать я она, -- перебивать фома речь крестный.
         -- ага! тот-ак... ну, и я быть говорить  про обед... наблюдать я за ты
    давеча... неразумно ты держать себя!
         -- то быть как? -- спрашивать фома, недовольно хмурить бровь.
         -- то быть так-таки  просто неразумно, да и все тут. говорить, например,
    с ты губернатор, а ты молчать...
         --  что же  я он сказать? он говорить, что потерять отец --  несчастие...
    ну, я знать это!.. а что же он сказать?
         --  "так как оно я от господь посылать, то я, ваш превосходительство,
    не роптать..." так бы сказать или что другой в этот дух... губернатор, братец
    ты мой, смирение в человек любить.
         -- что же я -- овца на он глядеть? -- усмехаться фома.
         -- овца ты глядеть, --  это не надо... а надо ни овца,  ни волк, а
    так  -- этак -- разыгрывать пред он: "вы  наш папаша, мы ваш детишки..." --
    он сейчас и обмякать.
         -- это зачем же?
         --  а на всякий случай... губернатор  -- он,  брат,  всегда куда-нибудь
    годиться.
         -- что вы он учить, папаша! -- тихо и негодующий сказать люба.
         -- а что?
         -- лакейничать...
         --  врать, ученый  дура!  политика  я  учить,  а не  лакейство,  политика
    жизнь... ты вот что -- ты удаваться! отыдить от зло... и сотворить  мы закуска. с
    бог!
         люба быстро вставать  и, бросать полотенце из рука на спинка стул, уходить...
    отец, сощуривать  глаз, посмотреть  она вслед, побарабанить палец по  стол  и
    заговаривать:
         -- быть я ты, фома, учить.  самый  настоящий, верный  наука философия
    преподавать я ты... и ежели ты она понимать -- быть жить без ошибка.
         фома  взглядывать,  как  двигаться  морщина на  лоб  старик,  и  они  он
    показываться похожий на строчка славянский печать.
         -- прежде все,  фома, уж ежели ты жить на сей земля, то обязанный надо
    весь происходить вокруг  ты думать. зачем? а  дабы от неразумие твой не
    потерпеть  ты  и  не мочь ты повреждать человек по глупость  твой. теперь:  у
    каждый человеческий дело  два  лицо,  фома.  один на вид  у  все  -- это
    фальшивый, другой  спрятать -- оно-то и  быть  настоящее. он и  нужно уметь
    находить,  дабы  понимать   смысл  дело...  вот,   к  пример,   дом  ночлежный,
    трудолюбивый, богадельня и прочий такой учреждение. соображать -- на что они?
         --  чего  же соображать? -- скучно сказать  фома. --  известно все, для
    что... для бедный, немощный.
         -- эх, брат! иногда все бывать известно, что такой-то человек мошенник
    и подлец, а все-таки весь он звать  иван иль петр и величать по батюшка,
    а не по матушка...
         -- это вы к что?
         -- а все  к  дело...  так  вот, говорить ты, что дома  этот для  бедный,
    нищий, становиться быть, -- во исполнение христов  заповедь... ладно! а кто быть
    нищий?  нищий быть человек, вынужденный судьба напоминать мы о  христос, он
    брат христов, он колокол господний  и  звонить в жизнь для то, чтобы будить
    совесть наш,  тревожить сытость плоть человеческий... он стоять под окно  и
    петь: "христос ра-ади!" и  тот пение напоминать мы  о христос, о  святой он
    завет помогать ближний... но человек так жизнь свой устраивать, что по христов
    учение совсем они  невозможно  поступать, и становиться для мы иисус христос совсем
    лишний. не единожды, а, может, сто тысяча раз отдавать мы он на пропятие, но
    все не мочь изгонять он из  жизнь, зане братия его нищая петь на улица имя
    он и напоминать мы о он... и вот ныне придумывать мы: запирать нищий в дом
    такой особый и чтоб не ходить они по улица, не будить бы наш совесть.
         --  Ло-овко!  --  изумленно  прошептать фома,  во  весь  глаз  глядеть  на
    крестный.
         -- ага! -- восклицать маякин, и глазок его сверкать торжество.
         -- как же это отец-то -- не догадываться? -- беспокойно спрашивать фома.
         --  ты погодить! ты еще послушать, далеко-то --  плохой быть! придумывать  мы
    запирать они в дом разный и, чтоб не дорого быть содержать  они там, работать
    заставлять их, старенький да увечный... и милостыня подавать не нужно теперь,
    и, убирать с улица отрепыш разный, не видеть  мы лютый их скорбь и бедность,
    а потому мочь думать, что весь человек на земля сытый, обувать, одетый... вот они к
    что,  дома этот разный,  для скрытие правда они...  для изгнание  христос  из
    жизнь наш! ясно ли?
         -- да-а! -- сказать фома, отуманивать ловкий речь старик.
         --  и еще не все тут...  еще не до  дно лужа  вычерпывать!  -- восклицать
    маякин, одушевленный взмахивать рука в воздух.
         морщина  на  лицо его  играть;  длинный, хищный нос вздрагивать, и голос
    дребезжать нота какой-то азарт и умиление.
         -- теперь поглядеть на это дело с другой бок. кто много все в польза
    бедный жертвовать  на весь этот дома, приют, богадельня? жертвовать богатый человек,
    купечество  наш...  хорошо-с!  а кто  жизнь  командовать  и  устраивать  она?
    дворянин, чиновник и всякий  другой  -- не наш человек...  от они и  закон, и
    газета, и  наука  -- все от они.  рано они  быть помещик,  теперь земля
    из-под они выдергивать,  --  они на служба пойти... а кто,  по  нынешний день,
    самый сильный  человек?  купец в государство  первый  сила, потому что с он --
    миллион! так ли?
         --  так!  -- соглашаться фома, желать скоро услышать  то недоговаривать,
    что сверкать уже в глаз крестный.
         -- так вот  ты и понимать, -- раздельно и внушительный  продолжать старик,
    -- жизнь устраивать  не мы, купец, и в устройство ее и до сей день голос не
    иметь, рука прикладывать к она не мочь. жизнь устраивать другой, они  и разводить в
    она паршь всякий, лентяй этот,  несчастненький,  убогенький,  а коли они она
    разводить, они  жизнь засорять, они она  испортить -- они, по-божий рассуждать, и
    чистить она надлежать! но чистить она -- мы, на бедный жертвовать -- мы, призирать
    они -- мы... рассуживать же  ты, пожалуйста: зачем  мы на чужой  рубище  заплата
    нашивать, ежели  не мы он издирать? зачем мы дом чинить, ежели не мы в немой
    жить и не наш он быть? не умный ли это быть, ежели мы становиться  к сторонка  и
    быть  до пора до  время  стоять да смотреть, как  всякий гниль плодиться и
    чужой мы человек душить? он с она не слаживать, -- средство у он нет. он к
    мы  и  обращаться,  сказать:  "пожалуйста,  господин,  помогать!"  а  мы  он:
    "позволять  мы  простор для работа! включать мы  в строитель  оный, самый
    жизнь!" и как только он мы  включать -- тогда-то  мы и  должный быть  единый
    мах очищать жизнь от  всякий  скверный и  разный  лишек.  тогда  государь
    император воочию узреть светлый око, кто быть  он верный  слуга и сколько
    они в бездействие рука ум в себя накапливать... понимать?
         -- как же не понимать! -- восклицать фома.
         когда  крестный  говорить о чиновник, он  вспомнить о  лицо, бывший на
    обед, вспомнить бойкий секретарь, и в голова его мелькнуть мысль о то, что
    этот кругленький человечек, наверно, иметь  не много тысяча рубль в год, а
    у он, фома, -- миллион. но этот человек жить  так легко и свободно, а он,
    фома,  не  уметь,  конфузиться  жить.  этот  сопоставление  и  речь  крестный
    возбуждать в немой  целый  вихорь мысль, но он успевать  схватывать  и оформлять лишь
    один из они.
         -- в самый дело -- для деньги, что ли, один работать? что в они толк,
    если они власть не давать.
         -- ага! -- прищуривать глаз, сказать маякин.
         -- эх! -- обиженно восклицать фома. -- как же это  отец-то? говорить вы
    с он?
         -- двадцать год говорить...
         -- ну, и что он?
         --  не доходить до он мой речь... темечко  у он  толстоватый быть, у
    покойный...  душа он держать нараспашку, и ум у он глубоко сидеть...  н-да,
    сделать он промашка... деньги этот весьма и очень жаль...
         -- деньги я не жаль...
         --  ты  бы попробовать наживать  хоть  десятый  доля из  они  да  тогда  и
    говорить...
         -- я мочь входить? -- раздаваться за дверь голос люба.
         -- мочь... -- отвечать отец.
         -- вы сейчас закусывать становиться? -- спрашивать она, входить.
         -- давать...
         она  подходить к буфет  и загреметь посуда. яков тарасович посмотреть на
    она, пожевать губа и вдруг, хлопнуть фома ладонь по колено, сказать он:
         -- так-то, крестник! вникать...
         фома отвечать он улыбка и подумать про себя:
         "а умный... умный отец-то..."
         и тотчас же сам себя, но как бы другой голос отвечать:
         "умный, но -- плохо..."
    
    V.
    
         двойственный отношение  к маякин все  укрепляться  у фома: слушать  он
    речь внимательно и с  жадный любопытство, он чувствовать, что каждый встреча
    с  крестный  увеличивать в  он  неприязненный  чувство  к  старик.  иногда
    крестный  возбуждать  у  крестник  чувство,  близкий к  страх,  пора  даже
    физический отвращение.  последний обыкновенно являться у  фома тогда,  когда
    старик быть  что-нибудь довольный и смеяться. от смех морщина  старик дрожать,
    каждый  секунда изменять выражение  лицо; сухой и  тонкий  губа его  прыгать,
    растягиваться и  обнажать черный обломок зуб, а рыжий бородка точно  огонь
    пылать, и звук смех быть похожий на визг ржавый петля. не уметь скрывать свой
    чувство, фома часто и очень грубо  высказывать они маякин, но старик как бы не
    замечать грубость и, не спускать глаз с крестник, руководить каждый его шаг.
    он  почти  не  ходить в свой лавочка,  всецело  погрузиться  в  пароходный дело
    молодой  гордеев  и  оставлять  фома  много  свободный  время. благодаря
    значение маякина в город  и широкий знакомство на волга дело идти блестяще,
    но ревностный отношение маякина к дело усиливать уверенность фома в то, что
    крестный твердо решать женить он на люба, и это еще более отталкивать он от
    старик.
         люба  и нравиться  он  и  казаться  опасный. она не выходить  замуж, и
    крестный ничто не говорить об это, не устраивать вечер, никто из молодежь
    не  приглашать к  себя  и люба не пускать никуда.  а все  ее подруга  уже быть
    замужем...  фома  удивляться ее речь  и слушать они также жадно, как и речь ее
    отец;  но  когда  она  начинать  с любовь и тоска говорить  о тарас,  он
    казаться,  что под имя это она скрывать иной человек, быть мочь, то
    же ежова, который, по она слово, должный быть почему-то оставлять университет и
    уезжать из москва. в она много быть простой и добрый, что нравиться фома, и
    часто  она речь свой возбуждать у он жалость к себя: он казаться, что
    она не жить, а бредить наяву.
         его выходка  на поминки  по отец распространяться  среди  купечество и
    создавать он нелестный репутация. бывать на биржа, он замечать, что все на он
    поглядывать недоброжелательно и  говорить с он как-то особенно.  раз даже он
    услыхать за спина у себя негромкий, но презрительный возглас:
         -- гордионишко! молокосос...
         он не обертываться посмотреть, кто бросать этот слово. богатый человек, сначала
    возбуждать  в  он робость перед они, утрачивать в его глаз обаяние. не
    раз они уже вырывать из рука  его тот  или другой  выгодный поставка; он  ясно
    видеть, что они и впредь это сделать,  весь они казаться он одинаково алчный
    до деньги, всегда готовый надувать друг друг. когда он сообщать крестный свое
    наблюдение, старик сказать:
         --  а как же?  торговля -- все равный, что война, -- азартный  дело. тут
    биться за сума, а в сума -- душа...
         -- не нравиться это я, -- заявлять фома.
         --  и  я не  все  нравиться, --  фальшь  много! но  напрямка  ходить в
    торговый  дело совсем  нельзя,  тут  нужный  политика! тут,  брат, подходить  к
    человек, держать в левый мед, а в правый -- нож.
         -- не очень хороший это, -- задумчиво сказать фома.
         --  хорошо -- далеко  быть... когда  верх взять,  тогда и хорошо...
    жизнь,  брат фома,  очень  просто  поставлять:  или весь грызть, иль  лежать  в
    грязь...
         старик  улыбаться, и обломок зуб во  рот  он  вызывать  у фома  острый
    мысль: "многие, видно, ты загрызать..."
         -- хорошо-то ничто нет? тут -- все?
         -- где же --  кроме? всякий себя  хороший желать... а что  оно, хороший?
    вперед  человек уходить,  высокий  они становиться. вот и стараться достигать первый место в
    жизнь... иной так,  иной  этак...  но  все обязательно хотеть, чтоб  они,  как
    колокольня, издали быть видать.  к это человек и назначать, к возвышение...
    даже в  книга иов это выражать: "человек рождаться на страдание, как искра,
    чтобы  устремляться  вверх". ты посмотреть: ребятишки в игра и то  друг друг
    всегда превосходить хотеть. и всякий игра всегда  свой высокий пункт  иметь, чем
    она и занятный... понимать?
         -- это я понимать! -- сказать фома.
         -- это надо чувствовать... с один понятие никуда не  допрыгивать, и ты
    еще  пожелать,  так пожелать, чтобы гора ты -- кочка, море ты -- лужа! эх!
    я, бывало, в твой год играючи жить! а ты весь еще нацеливаться...
         однообразный речь старик скоро достигать то, на что  быть рассчитать:
    фома вслушиваться в  они и уяснять себя цель жизнь.  нужно быть хороший другой, --
    затверживать он,  и  возбуждать  старик  честолюбие глубоко въедаться  в  его
    сердце...  въедаться,  но не  заполнять  он,  ибо  отношение фома к медынский
    принимать  тот характер,  который роковой  образ должный  быть  принимать.  он
    тянуть  к  она, всегда хотеться видеть она, а при  она он  робеть,  становиться
    неуклюжий, глупый, знать это и страдать от это. он часто бывать у  она, но она
    трудно быть заставать дома один: около она всегда, как муха над кусок сахар,
    кружиться  раздушить щеголь.  они  говорить  с  она  по-французски,  петь,
    хохотать, а он молчать и смотреть на они, полный злоба и зависть. поджинать нога,
    он сидеть где-нибудь в уголок ее пестро убирать гостиная и угрюмо наблюдать.
         пред он, по мягкий ковер, бесшумно мелькать  она,  кидать он ласковый
    взгляд и улыбка, за она увиваться ее поклонник, и весь они так ловко, точно
    змея,  обходить  разнообразный столик,  стул,  экран  --  целый  магазин
    красивый и хрупкий вещь, разбрасывать  по комната с небрежность, одинаково
    опасный и для они и  для фома. когда он идти, ковер  не заглушать его шаг, и
    весь этот вещь цепляться за его сюртук, трястись,  падать. быть там около рояль
    бронзовый  матрос, размахиваться,  чтоб кинуть  спасательный круг, на круг
    висеть веревка из проволока, и они постоянно дергать фома за волос. все это
    возбуждать смех у  софья павловна и ее поклонник,  но очень  дорого стоить
    фома, бросать он то в жар, то в холод.
         но он быть  не легко  и наедине с она. встречать его ласковый  улыбка,
    она усаживаться  с  он  в один из уютный уголок  гостиная  и  обыкновенно
    начинать разговор  с то,  что, изгибаться  кошка,  заглядывать он в глаз
    темный взгляд, в который вспыхивать что-то жадный.
         -- я  так любить  говорить с вы, -- музыкально растягивать  слово, петь
    она. -- весь этот -- я надоедать... они скучный, ординарный, изношенный.  а вы
    -- свежий, искренний. ведь вы они тоже не любить?
         -- терпеть не мочь! -- твердо отвечать фома.
         -- а я? -- тихонько спрашивать она.
         фома отводить глаз в сторона и, вздыхать, говорить:
         -- который раз вы это спрашивать...
         -- вы трудно сказать?
         -- не трудно... да зачем?
         -- я нужно знать это...
         -- играть вы со я... -- угрюмо говорить фома.
         а она широко открывать глаз и тон глубокий изумление спрашивать:
         -- как играть? что значить -- играть?
         и лицо у она быть такой ангельский, что он не мочь не верить она.
         -- любить  я вы,  любить! разве это можно  --  не  любить вы? -- горячо
    говорить он, и  тотчас же пониженный голос  с грусть добавлять:  -- да ведь
    вы это не нужный!..
         --   вот  вы   и  сказать!   --  удовлетворенно  вздыхать  медынский  и
    отодвигаться от он далеко. -- я всегда страшно приятно слушать, как вы
    это говорить... молодо, цельно... хотеть поцеловать я рука?
         он молча  схватывать она белый, тонкий ручка и, осторожно склонясь к она,
    горячо  и  долго целовать  она. она вырывать рука, улыбаться, грациозный, но
    ничуть не взволновать его горячность. задумчиво, с это, всегда смущать
    фома,  блеск в  глаз, она рассматривать он, как что-то  редкий,  крайне
    любопытный, и говорить:
         -- сколько у вы здоровье, сила, душевный свежесть... знать -- ведь вы,
    купец,  еще  совершенно  не   жить  племя,  целый  племя  с  оригинальный
    традиция, с огромный энергия  душа  и  тело... вот вы, например:  ведь вы
    драгоценный камень, и если вы отшлифовывать... о!
         когда она говорить: у  вы, по-вашему, по-купечески,  -- фома казаться,
    что этот  слово она как  бы отталкивать он от себя. это быть и грустно и
    обидно. он молчать,  глядеть  на ее маленький фигурка,  всегда как-то  особенно
    красиво одевать, всегда благоухать, как цветок, и девически нежный. пора в
    немой  вспыхивать дикий и грубый  желание схватывать она и целовать. но красота и
    этот хрупкость  тонкий и  гибкий тело она возбуждать в немой  страх  изламывать,
    изувечивать она, а  спокойный, ласковый голос и ясный, но как бы подстерегать
    взгляд  охлаждать его  порыв: он казаться, что  она  смотреть прямо в душа и
    понимать  весь  дума...  этот взрыв  чувство  быть  редкий,  вообще  же  юноша
    относиться к медынский  с обожание, удивляться все  в  она  -- ее  красота,
    речь, ее  одежда. и рядом с  этот  обожание  в он всегда жить  мучительно
    острый сознание его отдаленность от она, ее превосходство над он.
         такой  отношение устанавливаться у они быстро; в два-три встреча медынский
    вполне  овладевать  юноша  и  начинать  медленно пытать он.  она, должно  быть,
    нравиться власть над здоровый, сильный парень, нравиться будить и укрощать в
    немой  зверь  только  голос  и взгляд, и  она  наслаждаться игра  с  он,
    уверять в сила свой власть.
         он уходить от она полубольной от возбуждение, уносить обида на она и злоба
    на себя.  а через два день снова  являться для пытка. однажды он робко спрашивать
    она:
         -- софья павловна!.. быть у вы ребенок?
         -- нет...
         -- я так и знать! -- с радость вскричать фома.
         она  взглядывать на он  глаз  совсем маленький и  наивный  девочка и
    сказать:
         -- почему же вы это знать? и зачем вы знать, быть ли у я ребенок?
         фома покраснеть, наклонять голова и начинать говорить она глухо и так,  точно
    выталкивать слово из-под земля и каждый слово весить несколько пуд.
         --  видеть...  ежели  женщина, который...  то  быть  родить,  то  у она
    глаз... совсем не такой...
         -- да-а? какой же?
         -- бесстыжий! -- бухнуть фома.
         медынский рассмеяться свой  серебристый смех, и фома, глядеть  на она,
    рассмеяться.
         --  вы  прощать!  --  сказать он  наконец.  --  я,  может,  нехорошо...
    неприлично сказать...
         -- о, нет, нет! вы не мочь  сказать ничто неприличный... вы чистый,
    милый мальчик. итак, у я глаз не бесстыжий?
         -- у вы  -- как у ангел!  --  восторженно объявлять  фома, глядеть на она
    сиять взгляд.
         а  она взглядывать на он так, как не  смотреть  еще до  этот  пора,  --
    взгляд женщина-мать, грустный взгляд любовь,  смешать с опасение  за
    любимый.
         -- идти, голубчик... я уставать и хотеть  отдыхать... -- сказать она он,
    вставать и не глядеть на он.
         он покорно уходить.
         некоторый  время  после этот случай она держаться с он более строго и
    честно, точно жалеть он, но потом отношение принимать снова форма игра кошка с
    мышь.
         отношение фома к  медынский не мочь укрываться от  крестный,  и однажды
    старик, скорчить ехидный рожа, спрашивать он:
         -- фома! ты часто голова щупать, чтоб не потерять ты она случай.
         -- это вы насчет что? -- спрашивать фома.
         -- а насчет сонька, больно уж часто ты к она ходить.
         -- что вы? -- грубовато сказать фома. -- и какой она для вы сонька?
         -- я --  ничто, я не убывать  от то, что ты обгладывать. а что она
    сонька  звать --  это  все известный... и что она  любить  чужой рука жар
    загребать -- тоже все знать.
         -- она умный! --  твердо объявлять фома, хмуриться и прятать рука  в карман.
    -- образованный...
         --  умный, это верный!  образованный...  она ты  образовывать...  особенно
    шалопай, который вокруг она...
         -- не шалопай, а... тоже умный человек!  --  злобно возражать фома, уже сам
    себя противоречить. -- и  я от они учиться... я что? ни в дудка, ни поплясать...
    что я учить? а там обо все говорить...  всякий  свой слово иметь. вы я
    на человек похожий быть не мешать.
         --  фу-у!  ка-ак  ты говорить  научаться! то быть как  град  по крыша...
    сердито! ну ладно, --  быть похожий на человек... только для это безопасно
    в трактир  ходить;  там человек весь же хороший  софьин... а ты бы,  парень,
    все-таки  учиться  бы человек-то  разбирать,  который  к  что...  например  --
    софья... что  она  изображать? насекомый для украшение природа и  большой  --
    ничего!
         возмущать  до глубина душа, фома стискивать зуб и уходить от маякина,  еще
    глубоко засовывать рука в карман. но старик вскоре снова заговаривать о медынский.
         они возвращаться из затон после осмотр пароход и, сидеть в огромный и
    покойный  возок, дружелюбный  и оживленно  разговаривать  о дело. это быть в
    март: под полоз  сани всхлипывать вода, снег почти стаивать, солнце сиять
    в ясный небо весело и тепло.
         -- приезжать,  -- к барыня  свой первый  дело  пойти? --  неожиданно
    спрашивать маякин, прерывать деловой разговор.
         -- сходить, -- недовольно отвечать фома.
         -- мм...  что, сказать, часто  подарок делать ты  она? -- просто и как-то
    задушевно спрашивать маякин.
         -- какой подарок? зачем? -- удивляться фома.
         -- не дарить? ишь ты... неужто она просто так, по любовь, жить с ты?
         фома  вспыхивать  от   гнев  и  стыд,  круто  повертываться  к  старик  и
    укоризненно сказать:
         -- эх! старый ведь вы человек, а говорить -- стыдно слушать!  да  разве
    она пойти на это?
         маякин чмокнуть губа и унылый голос пропеть:
         --  какой  ты ду-убин!  какой ду-урачина!  --  и, внезапно  озлиться,
    плюнуть. --  тьфу  ты! всякий скот пить из крынка, оставаться подонок, а дурак
    из грязный горшок сделать  божок!..  Чо-орт! ты  идти к она и  прямо  говорить:
    "желать быть ваш любовник, -- человек я молодой, дорого не брать".
         -- крестный!  -- угрюмо и грозно  сказать  фома. -- я это  слушать  не
    мочь... ежели бы кто другой...
         -- да кто, кроме я, остерегать ты? а ба-а-тюшка! -- завопить маякин,
    всплескивать рука. --  это она ты весь  зима за нос и водить? ну но-ос! ах
    она, стервоза!
         старик быть  возмущать;  в голос  он звучать досада, злоба, даже слеза.
    фома никогда еще не видать он такой и невольно молчать.
         -- ведь она испортить ты! ах, блудница вавилонский!..
         глаз маякина учащенно  мигать, губа вздрагивать, и грубый,  циничный
    слово он начинать говорить о медынский, азартно, с злобный визг.
         фома чувствовать, что старик говорить правда. он становиться тяжело дышать.
         -- ладно, папаша, быть... -- тихо и тоскливо попросить он, отвертываться
    в сторона от маякина.
         -- эх, надо ты скоро жениться! -- тревожно вскричать старик.
         -- христос ради, не говорить! -- глухо молвить фома.
         маякин взглядывать на крестник и умолкать. лицо фома вытягиваться, побледнеть,
    и  быть много тяжелый и  горький изумление  в его  полуоткрытый  губа и в
    тоскующий взгляд... справа и слева от дорога лежать поле, покрывать клок
    зимний одежда. по  черный проталина хлопотливо прыгать  грач. под полоз
    всхлипывать вода, грязный снег вылетать из-под нога лошадь...
         -- ну и глупый же  человек в свой юность! -- негромко восклицать маякин.
    -- стоять перед он пень дерево, а он видеть -- морда зверев... о-хо-хо!
         -- говорить прямой слово, -- угрюмо сказать фома.
         -- чего тут говорить? дело ясный: девка -- сливки, баба -- молоко; баба
    -- близко, девка -- далеко... становиться быть, идти к сонька,  ежели без это  не
    мочь, -- и говорить  она  прямо  --  так, мол,  и так... дурашка! чего  ж  ты
    дуться? чего пыжиться?
         -- не понимать вы... -- тихо сказать фома.
         -- что я не понимать? я все понимать!
         -- сердце, -- сердце быть у человек!.. -- тихо сказать юноша.
         маякин прищуривать глаз и отвечать:
         -- ум, значить, нет...
    
    VI.
    
         охватывать тоскливый  и мстительный злоба  приезжать фома в город. в немой
    кипеть страстный  желание оскорблять  медынский, надругиваться над она.  крепко
    стискивать зуб и засовывать  рука  глубоко  в карман, он несколько  час  кряду
    расхаживать  по пустынный комната свой  дом,  сурово хмурить  бровь и  все
    выпячивать грудь  вперед. сердце его, полный  обида, быть  тесно в грудь. он
    тяжело и мерно топать нога по пол, как будто ковать свой злоба.
         -- подлый... ангел наряжаться!
         пора надежда робкий голос подсказывать он:
         "может, весь это клевета..."
         но он вспоминать азартный уверенность  и сила речь крестный  и  крепко
    стискивать зуб, еще более выпячивать грудь вперед.
         маякин,  бросать в грязь медынский,  тот самый  сделать ее доступный  для
    крестник, и  скоро  фома понимать  это.  в деловой  весенний  хлопоты  проходить
    несколько день, и возмущенный чувство фома затихать. грусть о потеря человек
    притуплять злоба на женщина, а мысль о доступность женщина усиливать влечение к
    она. незаметно для себя  он решать,  что он следовать пойти к софья павловна и
    прямо, просто сказать она, что он хотеть от она, -- вот и все!
         прислуга медынский  привыкать к его посещение, и на вопрос его "дома ли
    барыня?" -- горничная сказать:
         -- пожаловать в гостиная...
         он  оробеть  немножко...  но,  увидать  в зеркало  свой  статный  фигура,
    обтягивать сюртук, смуглый  свой  лицо  в  рамка  пушистый черный  бородка,
    серьезный, с большой темный глаз, -- приподымать  плечо и  уверенно пойти
    вперед через зал...
         а  навстречу он тихо плыть  звук струна --  странный  такой звук: они
    точно смеяться тихий, невеселый смех, жаловаться на что-то и нежно трогать
    сердце,  точно просить внимание  и не надеяться,  что получать он... фома не
    любить  слушать  музыка  -- она всегда  вызывать  в  немой  грусть.  даже когда
    "машина" в трактир  начинать играть что-нибудь заунывный, он ощущать в грудь
    тоскливый томление и просить  останавливать "машина" или уходить от она далеко,
    чувствовать, что не мочь спокойно слушать этот речь без слово, но полный  слеза
    и жалоба. и теперь он невольно останавливаться у дверь в гостиная.
         дверь быть завешивать  длинный  нить разноцветный бисер, нанизывать
    так,  что  он  образовывать  причудливый  узор  какой-то  растение;  нить  тихо
    колебаться,  и казаться,  что в  воздух  летать бледный  тень  цвет.  этот
    прозрачный преграда  не скрывать  от глаз внутренность  гостиная. медынский,
    сидеть  на  кушетка в  свой  любимый  уголок,  играть  на  мандолина. большой
    японский  зонт,  прикреплять  к  стена,  осенять  пестрота  свой   краска
    маленький  женщина  в  темный платье;  высокий  бронзовый лампа  под красный
    абажур  обливать  она  свет  вечерний  заря. нежный  звук  тонкий  струна
    печально дрожать в тесный  комната, полный  мягкий и душистый сумрак. вот
    женщина  опускать  мандолина на колено себя  и,  продолжать тихонько  трогать
    струна, становиться пристально всматриваться во что-то впереди себя.
         фома смотреть на она и видеть, что наедине сам с себя она не быть такой
    красивый, как  при  человек,  --  ее  лицо серьезно  и старый,  в глаз  нет
    выражение ласка и кротость, смотреть они скучно. и поза  она быть усталый, как
    будто женщина хотеть подниматься и -- не мочь.
         юноша кашлянуть...
         --  кто   это?  --  тревожно  вздрагивать,  спрашивать  женщина.  и  струна
    вздрагивать, издавать тревожный звук.
         -- это я, -- сказать фома, откидывать рука нить бисер.
         -- а! но как вы тихо... рад видеть вы... садиться!.. почему так давно
    не быть?
         протягивать  он рука, она другой указывать  на  маленький  кресло около
    себя, и глаз ее улыбаться радостно.
         --  ездить в затон пароход смотреть,  -- говорить фома с  преувеличивать
    развязность, подвигать кресло близко кушетка.
         -- что, в поле еще много снег?
         -- сколько вы угодно... но здорово таять. по дорога -- вода везде...
         он  смотреть  на  она  и  улыбаться.  должно  быть,   медынский  замечать
    развязность его  поведение и новый  в его  улыбка --  она оправлять  платье и
    отодвигаться от он. их глаз встречаться -- и медынский опускать голова.
         -- таять! -- задумчиво сказать она, разглядывать кольцо на свой мизинец.
         -- н-да... ручей везде... -- любоваться свой ботинок, сообщать фома. --
    это хороший... весна идти...
         -- уж теперь не задерживать...
         -- прийти весна, -- повторять медынский негромко и как бы вслушиваться в
    звук слово.
         --  влюбляться становиться человек, --  усмехаться, сказать  фома  и  зачем-то
    крепко потирать рука.
         -- вы собираться? -- сухо спрашивать медынский.
         -- я -- нечего... я -- давно!.. влюбленный на весь жизнь...
         она мельком взглядывать на он и снова начинать играть, задумчиво говорить:
         -- как  это хорошо, что вы только  еще начинать жить...  сердце  полно
    сила... и нет в он ничто темный...
         -- софья павловна! -- тихо восклицать фома.
         она ласковый жест останавливать он.
         -- подождать, голубчик! сегодня я мочь сказать вы... что-то хороший...
    знать -- у человек,  много пожить, бывать  минута, когда он, заглядывать в
    свое сердце,  неожиданно находить  там...  нечто давно забывать...  оно лежать
    где-то глубоко  на дно сердце год... но не утрачивать  благоухание  юность, и
    когда память дотрагиваться до он... тогда на человек  повеять...  живительный
    свежесть утро день...
         струна под ее палец дрожать, плакать, фома казаться, что звук их  и
    тихий голос  женщина ласково  и нежно щекотать его сердце...  но,  твердый  в
    свой решение, он вслушиваться в ее слово и, не понимать их содержание, думать:
         "говорить! теперь уж не поверять никакой твой речь..."
         это раздражать он. он быть жалко, что он не мочь слушать она речь так
    внимательно и доверчиво, как рано, бывать, слушать...
         -- вы думать о то, как нужно жить? -- спрашивать женщина.
         -- иной  раз подумать  --  а потом опять забывать.  некогда! -- сказать
    фома  и усмехаться. -- да и  что думать? видеть, как жить человек... ну, становиться
    быть, надо они подражать.
         -- ах, не делать это!  пожалеть себя... вы такой... славный!.. быть
    в  вы  что-то  особенный,  -- что? не  знать!  но  это чувствоваться... и  я
    кажется, вы быть  ужасно трудно  жить... я  уверенный,  что  вы  не  пойти
    обычный путем человек ваш круг...  нет! вы  не мочь быть  приятный жизнь,
    целиком  посвящать погоня  за  рубль...  о,  нет! я знать, --  вы хотеться
    что-то иной... да?
         она говорить быстро, с тревога в глаз. фома думать, глядеть на она:
         "к что это она клонить?"
         подвигаться к он, она заглядывать в лицо его, убедительно говорить:
         --  устраивать  себя  жизнь  как-нибудь  иначе... вы сильный,  молодой...
    хороший!..
         -- а коли хороший я, так  и я должно быть  хороший!  -- восклицать фома,
    чувствовать, как они овладевать волнение и сердце начинать трепетно биться...
         -- ах, на земля всегда хороший плохо, чем дурной!.. -- с грусть сказать
    медынский.
         и  снова  из-под  палец  она  запрыгать дрожать  нотка  музыка.  фома
    почувствовать,  что,  если  он сейчас  не  начинать  говорить то, что нужно, --
    поздно он ничто не сказать она...
         "господи, благословлять!"  -- мысленно произносить он и пониженный голос, с
    напряжение в грудь начинать:
         -- софья павловна! быть уж!.. я  надо  говорить... я приходить  сказать
    вы вот что: быть! надо поступать прямо... открыто... привлекать вы я  к
    себя  сначала... а теперь вот отгораживаться  от я... я не понимать, что вы
    говорить... у я  ум  глухой... но  я  ведь  чувствовать  -- спрятать себя вы
    хотеть... я видеть -- понимать вы, с что я приходить!
         его  глаз разгораться,  и с каждый  слово голос становиться горячий  и
    громко. она качнуться весь корпус вперед и тревожно сказать:
         -- о, переставать...
         -- нет уж -- быть говорить!
         -- я знать, что вы хотеть сказать...
         --  не  весь вы знать! -- с угроза  сказать фома, вставать на нога. -- а
    вот я все знать про вы -- все!
         -- да? тем хорошо для я! -- спокойно проговаривать медынский.
         она  тоже вставать  с  кушетка, как  бы желать  уходить  куда-то, но, постоять
    секунда два, снова опускаться на свой место. лицо у она быть серьезный, губа
    плотно сжатый, но глаз она опускать, и фома не видеть их выражение. он думать,
    что когда  сказать  она: "я  весь  знать про  вы!" -- она испугаться, она  быть
    стыдно, и, смущенный, она попросить  у он прощение за то, что играть с он.
    тогда он крепко  обнимать она и прощать.  но это  не  выходить: он сам смущаться
    пред ее спокойствие,  смотреть  на  она, искать слово,  чтобы продолжать  свой
    речь, и не находить они.
         -- тем хорошо... --  повторять она сухо и твердо. -- так вы узнавать  все,
    да?  и,  конечно, осуждать  я, как и  следовать... я понимать... я виноватый
    пред вы... но... нет, я не быть оправдываться...
         она замалчивать, вдруг нервный жест подымать  рука  вверх, схватываться  за
    голова... и становиться оправлять волос...
         фома глубоко вздыхать. слово медынский убивать в он какой-то надежда, --
    надежда, присутствие который в сердце свой он ощущать лишь теперь, когда она
    быть убивать. и с горький упрек, покачивать голова, он сказать:
         --  бывало,  смотреть я на вы и  думать: "экий она  красивый, хороший...
    голубка!.." а вы вот сам говорить -- виноватый... эхма!
         голос его оборваться. а женщина тихонько засмеяться.
         -- какой вы славный и смешной...
         парень смотреть на она, чувствовать себя обезоруживать ее ласковый слово
    и печальный улыбка. то холодный  и жесткий, что он иметь в грудь против она,
    -- таять  в он  от  теплый  блеск ее  глаз. женщина  казаться  он теперь
    маленький,  беззащитный,  как дитя.  она  говорить что-то  ласковый голос,
    точно упрашивать, и все улыбаться; но он не вслушиваться в ее слово.
         --  приходить  я  к  вы, --  заговаривать он,  перебивать  она  речь,  --  без
    жалость!.. думать -- я она сказать! а ничто не сказать... и не хотеться... сердце
    упасть... дышать вы на я как-то... эх, напрасно я  увидать вы! что вы я?
    уходить, видно, надо...
         --  подождать, голубчик,  не  уходить!  -- торопливо  сказать  женщина,
    протягивать к он рука. -- зачем же так... сурово? не сердиться на я! что
    я вы?  вы нужный иной подруга,  такой же простой,  здоровый душа, как сам
    вы... она должный  быть  веселый,  бодрый...  я ведь  уже  старуха...  я  вот
    тосковать...  так  пусто  и  скучно житься я... так  пусто! знать, -- когда
    человек привыкать жить весело, а радоваться не мочь, -- плохо  он! смеяться
    не он,  -- жизнь смеяться над он... а человек... послушать!  как мать, советовать
    вы, просить и умолять вы  -- не  слушать никто, кроме ваш сердце! жить
    так, как оно вы подсказывать. человек ничто не знать,  ничто  не  мочь сказать
    верный... не слушать они!
         стараться говорить  просто и понятно, она волноваться, и слово  ее  речь
    сыпаться  один за  другой  торопливо, несвязно. на губа ее весь время играть
    жалобный усмешка.
         -- жизнь строгий... она хотеть, чтоб весь человек подчиняться ее требование,
    только очень сильный мочь безнаказанно сопротивляться она... да и  мочь ли?
    о, если б вы знать, как тяжело жить... человек доходить до то, что начинать
    бояться себя...  он раздвояется на  судья и преступник, и судить сам себя, и
    искать оправдание  перед  себя... и он готовый и день и ночь  быть  с то, кто
    презирать, кто противный он, -- лишь бы не быть наедине с сам себя!
         фома подымать голова и сказать недоверчиво и с удивление:
         -- не понимать никак я -- что такой? и любовь то же говорить...
         -- какой -- любовь? что говорить?
         --  сестра... то же самый,  --  на жизнь все жаловаться. нельзя, говорить,
    жить...
         -- о, большой счастие, что уже теперь она говорить об это...
         -- сча-астье! хорошо счастие, от который стонать да жалобиться...
         -- вы -- слушать, -- в жалоба человек всегда много мудрость... мудрость
    -- это боль...
         фома  слушать  убедительно  звучать  голос  женщина  и  с  недоумение
    оглядываться.  все  быть  давно знакомый он, но сегодня все  смотреть  как-то
    новый,  хотя  тот  же  масса  мелочь  заполнять комната,  стена  быть покрывать
    картина, полочка,  красивый  и яркий  вещица  отовсюду  лезть  в  глаз.
    красноватый  свет лампа  тревожный  наводить уныние.  сумрак  лежать на  все,
    кое-где  из он тускло  блестеть  золото рама, белый  пятно фарфор. тяжелый
    материя  неподвижно висеть  на дверь. все это стеснять,  давить фома,  и он
    чувствовать  себя заплутаться. он жалко быть женщина.  но она и раздражать
    он.
         -- вы  слышать, как я говорить  с вы? я хотеть бы  быть  ваш мать,
    сестра... никогда никто не вызывать во я такой теплый чувство, как вы...
    а вы смотреть на я так... недружелюбный... верить вы я? да? нет?
         он посмотреть на она и сказать, вздыхать:
         -- не знать! верить я...
         -- а теперь? -- быстро спрашивать она.
         --  а  теперь -- уходить я хорошо! не  понимать  я ничто...  и  себя я не
    понимать... идти я к  вы и знать, что сказать... а  выходить какой-то путаница...
    натаскивать вы я на рожон, раззадоривать... а потом говорить -- я  ты  мать!
    становиться быть, -- отвязываться!
         -- понимать -- я жалко вы! -- тихо восклицать женщина.
         раздражение  против  она весь расти  у  фома,  и  по  мера то, как  он
    говорить, речь его становиться насмешливый... говорить, он  встряхивать плечо,
    точно рвать опутывать он.
         -- жалко?.. это я  не надо... эх, говорить я не мочь! но  -- сказать
    бы  я  вы!..  нехорошо вы со я  сделать --  зачем,  подумать, завлекать
    человек? али я вы игрушка?
         --  я только  хотеться видеть вы  около себя...  --  сказать женщина
    просто и виноватый голос.
         он не слышать этот слово.
         --  а как доходить до дело,  --  испугаться вы и  отгораживаться от  я...
    каяться становиться... жизнь плохой! и что вы все на жизнь жаловаться? какой жизнь?
    человек  -- жизнь, и, кроме  человек, никакой  еще жизнь  нет... а  вы  еще
    какой-то чудовище выдумывать...  это  вы --  для  отвод  глаз, для оправдание
    себя... набаловывать, заплутаться в разный выдумка и -- стонать!  "ах, жизнь!
    ох, жизнь!"  а не сам вы она  делать? и, себя жалоба прикрывать, --  другой
    смущать... ну, сбиваться вы с  дорога,  а я зачем сбивать? злость, что ли,
    это в вы:  дескать, --  я плохо, пусть и ты быть плохо, -- на же! так,
    что ли? эх вы! красота вы бог давать ангельский, а сердце где у вы?
         он вздрагивать  весь, стоять против она,  и  оглядывать она  с нога до голова
    укоризненный  взгляд.  теперь  слово  выходить  из  грудь у он свободно,
    говорить он негромко, но сильно, и он быть приятно говорить. женщина, подымать
    голова,  всматриваться  в  лицо  он  широко открытый глаз.  губа у  она
    вздрагивать, и резкий морщинка являться на угол их.
         -- красивый человек и жить хорошо должный... а про вы вон говорить... --
    голос его оборваться, и, махнуть рука, он глухо заканчивать: -- прощать!
         -- прощать!.. -- тихонько сказать медынский.
         он не подавать  она  рука и, круто повертываться,  пойти  прочь от она. но у
    дверь в зал почувствовать, что он жалко она, и посмотреть на она через  плечо.
    она стоять  там, в угол, один, рука она неподвижно  лежать вдоль  туловище, а
    голова быть склонять.
         он понимать, что  нельзя он  так уходить, смущаться и тихо, но без  раскаяние
    проговаривать:
         --  может, я обидный что сказать -- прощать! все-таки я... любить вы...
    -- он тяжело вздыхать, а женщина тихонько и странно засмеяться...
         -- нет, вы не обижать я... идти с бог!
         -- ну, так прощать! -- повторять фома еще тихо.
         -- да... -- так же тихо отвечать женщина.
         фома отбрасывать рука нить бисер; они колыхнуться, зашуршать и касаться
    его щека. он вздрагивать от  этот  холодный  прикосновение и  уходить,  уносить в
    грудь  смутный, тяжелый  чувство, -- сердце биться так,  как  будто  на он
    накинуть быть мягкий, но крепкий сеть...
         уж ночь  быть,  светить луна, мороз покрывать  лужа пленка серебро. фома
    идти по тротуар и разбивать трость этот пленка, а  они грустно хрустеть. тень
    от дом лежать на дорога черный  квадрат, а от дерево -- причудливый
    узор.  и  некоторые  из  они  быть  похожий  на  тонкий  рука,  беспомощно
    хвататься за земля...
         "что  она  теперь  делать?"  --  думать  фома, представлять  себя женщина
    одинокий, в угол тесный комната, среди красноватый сумрак...
         "хорошо я забывать про  она..." --  решать он. но забывать нельзя быть, она
    стоять  перед он,  вызывать в он то острый жалость,  тот  раздражение и даже
    злоба.  образ  она  быть  так яркий и дума о  она  так тяжелый, точно он нести этот
    женщина в грудь свой... навстречу  он ехать пролетка, наполнять тишина ночь
    дребезг колесо по  камень и скрип они по лед. извозчик и седок качаться и
    подпрыгивать в  она; оба они зачем-то нагибаться вперед и  вместе  с  лошадь
    составлять один большой  черный  масса. улица быть испещрять пятно свет и
    тень,  но  вдали  мрак  быть  так  густой,  точно  стена  загораживать  улица,
    возвышаться от земля до небо.  фома  почему-то  подуматься,  что  этот человек не
    знать, куда ехать... и сам он тоже не  знать,  куда  идти... он представляться
    свой дом -- шесть большой комната. тетка анфиса уезжать  в монастырь  и, мочь
    быть, уже не воротиться  оттуда, умирать... дома -- иван, дворник,  секлетея --
    старый  дева, кухарка и горничный, да черный лохматый собака, с тупой, как у
    сом, рыло. и собака тоже старый...
         "пожалуй, надо жениться..." -- вздыхать, подумать фома.
         но  он  становиться  неловко  и даже смешно при  мысль  о то, как легко он
    жениться. можно завтра  же сказать крестный,  чтоб  он сватать невеста, и --
    месяц не пройти, как уже в дом вместе с он быть жить женщина. и день  и
    ночь быть около  он. сказать он она: "пойти  гулять!"  -- и она  пойти...
    сказать: "пойти спать!" -- тоже пойти.,. захотеться она целовать он -- и она
    быть  целовать, если бы он и не хотеть это. а сказать она "не  хотеть, уходить!"
    -- она обижаться... о чем  с она можно быть говорить?  он вспоминать знакомый
    барышня. некоторые из они быть красивый, и он знать, что  любой охотно пойти
    за он.  но ни один из они он не  хотеть бы  видеть  жена свой... как это,
    должно быть,  стыдно и неловко, когда девушка становиться жена...  и  -- что
    говорить друг друг молодой, после венец, в спальня? фома попробовать подумать
    над то, что бы он сказать в этот случай,  и сконфуженно засмеяться, не находить
    никакой  удобный слово... потом  он вспоминаться люба маякина. этот, наверное,
    сам бы первый заговаривать, какой-нибудь чужой она и бестолковый слово...
    он казаться  почему-то, что все  слово у она чужой и что она не то говорить,
    что должный говорить девушка ее год, наружность и происхождение...
         тут его мысль останавливаться на жалоба любовь. он пойти тихо, поражать
    то, что весь человек, с который он близкий и  помногу говорить, -- говорить с он
    всегда о жизнь. и отец, и тетка, крестный, любовь, софья павловна -- весь они
    или учить он понимать  жизнь, или жаловаться на  она. он вспоминаться  слово о
    судьба, сказать старик на  пароход, и много  другой  замечание о жизнь,
    упрек  она  и горький жалоба на  она, который он  мельком  слышать  от разный
    человек.
         "что это значить? -- думаться он, -- что такой жизнь, если это не человек?
    а человек всегда говорить так, как будто  это  не они, а  быть еще что-то, кроме
    человек, и оно мешать они жить".
         жуткий чувство страх охватывать  парень; он  вздрагивать и быстро оглянуться
    вокруг. на улица быть  пустынно и тихо; темный окно дом тускло  смотреть в
    сумрак ночь, и по стена, по забор следом за фома двигаться его тень.
         -- извозчик! -- громко закричать он, ускорять шаг. тень  встрепенуться и
    пугливо поползти за он, безмолвный и черный.
    
    VII.
    
         проходить с неделя время после разговор с медынский. и день и ночь образ
    она  неотступный  стоять  пред  фома,  вызывать  в сердце  ныть  чувство. он
    хотеться пойти к она, он  болеть от желание снова быть около она, но хмуриться
    и  не хотеть уступать этот желание, усердно заниматься дело и  возбуждать  в
    себя злоба против  женщина.  он  чувствовать, что если он  пойти к  она,  то
    увидеть она не такой уже,  какой оставлять, в она что-то должно изменяться после
    разговор  с  он,  и  уже не  встречать  она  он так  ласково,  как  рано
    встречать, не  улыбаться  он ясный  улыбка,  возбуждать  в немой  какой-то
    особенный дума и  надежда. бояться, что это не быть, а должно  быть  что-то
    другой, он удерживать себя и мучиться...
         работа  и  тоска  о  женщина не  мешать  он думать  и о  жизнь. он  не
    рассуждать об этот загадка, вызывать в сердце его тревожный чувство, --  он
    не уметь рассуждать; но становиться чутко прислушиваться ко все, что человек говорить
    о  жизнь.  они ничто  не  выяснять он,  а  лишь увеличивать  недоумение  и
    порождать в  он подозрительный чувство к они. они быть ловкий, хитрый и  умный
    -- он это видеть; в дело  с  они всегда нужно быть держаться осторожно;  он
    знать уже,  что в важный случай никто из они не говорить то, что думать. и,
    внимательно следить за они, он  чувствовать, что вздох они и жалоба  на  жизнь
    вызывать в немой недоверие.  молча,  подозрительный взгляд он присматриваться
    ко все, и тонкий морщина разрезать его лоб...
         однажды утро, на биржа, крестный сказать он:
         --  анания  приезжать...  звать ты...  ты вечерок  сходить к  он,  да,
    смотреть, язык-то свой попридержать,... анания быть он  раскачивать, чтоб ты о
    дело позвонить... хитрый, старый черт...  преподобный лиса... возводить око в
    небо,   а  лапа  ты  за  пазуха   запускать  да  кошель-то  и  вытаскивать...
    поостеречься!..
         -- должный мы он? -- спрашивать фома.
         -- а как же! за баржа не  заплатить,  да дрова  взять пятерик полсотни
    недавно...  ежели быть  все сразу  просить  --  не давать... рубль --  штука
    клейкий:  чем много  в твой  рука повертеться, тем  много копейка  к  он
    приставать...
         -- да ведь как же он не отдавать, если он потребовать?
         -- а пускай он плакать -- просить, ты же реветь -- да не давать!
         анания  саввич  щуров  быть   крупный  торговец  лес,   иметь  огромный
    лесопилка, строить баржа, гонять плот... он вести дело с игнат, и фома не раз
    видеть этот высокий  и прямой, как сосна, старик с огромный белый борода
    и длинный рука. он  большой и  красивый фигура с открывать лицо и  ясный
    взгляд вызывать у фома чувство уважение к щуров, хотя он слышать от человек,
    что этот "лесовик" разбогатеть не от  честный труд и нехорошо жить у  себя
    дома, в  глухой  село  лесной  уезд.  отец  рассказывать фома, что  щуров в
    молодость, когда еще быть бедный мужик, приютить у себя  в огород, в  баня,
    каторжник и каторжник работать для он фальшивый деньги. с тот пора и начинать
    анания богатеть. однажды баня у он сгорать, и в пепел ее  находить обугливать
    труп  человек  с раскалывать череп. говорить  на село, что щуров сам  убивать
    работник свой,  --  убивать и сжигать.  такой речь говориться о  многий богач
    город, --  все  они будто бы  скопить  миллион путем  грабеж, убийство, а
    главное -- сбыт  фальшивый деньги. фома с  детство прислушиваться к подобный
    рассказ и никогда не думать о то, верный они или нет.
         знать  он  также о щуров, что  старик изживать два  жена,  --  один из они
    умирать в первый ночь после свадьба в объятие  анания. затем он отбивать жена у
    сын  свой,  а сын  с  горе  запивать и чуть  не погибать в пьянство, но вовремя
    опоминаться  и   уходить   спасаться  в   скит,   на  иргиз.  а   когда  помирать
    сноха-любовница,  щуров взять  в дом себя  немой  девочка-нищий, по  сей день
    жить с она, и она рожать  он мертвый ребенок... идти к анания в гостиница,
    фома невольно вспоминать  все, что слышать о старик от отец и другой человек, и
    чувствовать, что щуров становиться странно интересный для он.
         когда фома, отворять дверь, почтительно останавливаться на порог маленький
    номер  с один окно, из который видный быть только  ржавый крыша соседний
    дома, -- он увидеть, что старый щуров только что просыпаться, сидеть на кровать,
    упираться  в она рука, и смотреть в  пол,  сгибаться так, что длинный белый
    борода лежать на колено. но, и сгибаться, он быть большой...
         -- кто входить?  -- не подымать голова,  спрашивать анания сиплый и сердитый
    голос.
         -- я. здравствовать, анания саввич...
         старик медленно подымать голова и,  прищуривать  большой глаз,  взглядывать на
    фома.
         -- игнатов сын, что ли?
         -- он самый...
         -- ну... садиться  вон  к окно, --  поглядеть, каков  ты!  чай,  что  ли,
    попоить?
         -- я бы выпивать...
         -- коридорный!  -- крикнуть  старик,  напрягать грудь, и, забирать борода в
    горсть, становиться молча рассматривать фома. фома тоже исподлобья смотреть на он.
         высокий лоб старик весь изрезывать морщина. седой, курчавый прядь волос
    покрывать он висок и острый ухо; голубой, спокойный глаз придавать верхний
    часть лицо его выражение мудрый, благообразный. но губа у он быть  толстый,
    красный и казаться чужой  на его лицо. длинный, тонкий  нос, загнутый книзу,
    точно спрятаться хотеть  в  белый ус; старик  шевелить  губа,  из-под  они
    сверкать желтый, острый зуб.  на он быть надевать розовый рубаха  из  ситец,
    подпоясывать  шелковый поясок, и  черный шаровары,  заправлять  в сапог.
    фома смотреть на его  губа и  думать, что, наверное, старик  таков и быть, как
    говорить о он...
         -- а мальчишка-то ты больше на отец быть похожий!.. -- вдруг сказать щуров
    и вздыхать. потом, помолчать, спрашивать: --  помнить отец-то? молиться за он?
    надо, надо  молиться!  --  продолжать он,  выслушивать  краткий ответ  фома.  --
    великий грешник  быть игнат... и умирать  без покаяние... в одночасье... великий
    грешник!
         -- не грешно, чай,  другой-то,  --  хмуро  отвечать фома, обижаться за
    отец.
         -- кто -- к пример? -- строго спрашивать щуров.
         -- мало ли грешник!
         -- грешно  игнат-покойник один  быть человек на  земля  --  окаянный
    фармазон, твой крестный яшка... -- отчеканивать старик.
         -- вы это верно знать? -- осведомляться фома, усмехаться.
         -- я? я  знать!  -- уверенно сказать щуров, качнуть  голова,  и глаз его
    потемнеть. --  я  сам тоже представать пред господь... не налегке... понести с
    себя носить  тяжелый пред  святой лицо его...  я  сам  тоже тешить  дьявол...
    только я в милость господний веровать, а яшка не верить ни в чох,  ни в сон, ни в
    птичий грай... яшка в бог не верить... это я знать! и за то, что не верить, --
    на земля еще быть наказывать!
         -- и это вы знать? -- спрашивать фома.
         -- и  это... ты не думать  -- я ведь и то  знать, что смешно ты слушать
    я...  какой-де прозорливец! но человек, который много согрешать, -- всегда
    умный... грех -- учить... оттого маякин яшка и умный на редкость...
         слушать сиплый и уверенный голос старик, фома подумать:
         "смерть, видно, чуять..."
         коридорный, маленький человек с бледный, стереть лицо, вносить  самовар и
    быстро, мелкий  шаг  убегать из номер.  старик разбирать  на  подоконник
    какой-то узелок и говорить, не глядеть на фома:
         -- дерзкий  ты... и взгляд у ты -- темный... рано светлоглазый человек
    много быть... рано душа светло быть... рано все быть просто -- и человек и
    грех... а теперь пойти все мудреный... эхо-хе!
         он заваривать чай, садиться против фома и снова начинать:
         -- в твой год отец  твой... водолив тогда быть он и около наш село
    с караван стоять...  в  твой год игнат ясный быть, как стекло... взглядывать на
    он и -- сразу видеть, что  за человек. а на  ты глядеть -- не видеть --  что
    ты? кто ты такой? и сам ты, парень, это не знать... оттого и пропадать...
    весь теперешний  человек --  пропадать должный, потому -- не знать себя... а жизнь
    --  бурелом,  и  нужно уметь находить в  она свой  дорога...  где  она?  и  все
    плутать... а дьявол -- рад... жениться ты?
         -- нет еще, -- сказать фома.
         --  вот и это... неженатый, а уж, чай, давно  поганый...  ну, а работать в
    дело твой много?
         -- приходиться... я с крестный пока...
         -- какой теперь у вы работа? -- качать голова, говорить старик, и глаз
    он все играть,  то темнеть, то снова проясняться. --  нет у вы труд! рано
    купец по дело на лошадь ездить... в метель, ночь... ехать!  разбойник ждать
    он на дорога и убивать... умирать он  мученик, кровь омывать грех свой...
    теперь  в вагон ехать... депеша рассылать... а то вон, слышь, так  выдумывать,
    что в контора у себя  говорить человек, и за  пять верста его слышно... тут уж
    не без дьяволов ум!..  сидеть  человек...  не двигаться... и грешить оттого,
    что скучно он, делать нечего: машина за он делать весь... труд он нет, а
    без труд -- гибель человек!  он  обзаводиться машина и думать -- хорошо! ан
    она, машина-то, -- дьявол капкан ты! в труд для грех нет время,  а при
    машина  -- свободно! от свобода  -- погибать человек, как червь, житель недра
    земной, гибнуть на солнце... от свобода человек погибать!
         и,  произносить  раздельно  и  утвердительно  слово  свой, старик  анания
    четырежды стукнуть палец по стол. лицо его  сиять  злой  торжество, грудь
    высоко вздыматься, серебристый волос  борода шевелиться  на она. фома жутко
    становиться слушать его речь, в они звучать  непоколебимый вера, и сила  вера этот
    смущать фома. он уже забывать весь то, что знать о старик  и  во что еще недавно
    верить как в правда.
         анания смотреть на фома так странно, как будто видеть за он еще кто-то,
    кто больно и страшный быть слышать он слово и чей  страх, чей боль радовать
    он...
         -- и весь  вы,  теперешний, погибать от свобода... дьявол поймать вы...
    он  отнимать у вы  труд, подсовывать  вы  свой машина и депеша...  ну-ка, сказать,
    отчего  ребенок плохо отец?  от свобода,  да!  оттого и  пить и развратничать с
    баба...
         -- ну, -- тихо сказать фома, -- развратничать и пьянствовать и прежде не
    мало...
         -- молчать бы! --  крикнуть анания, сурово сверкать глаз. -- тогда сила
    у человек много быть... по  сила и грех! тогда человек -- как дуб быть... и
    суд он от господь быть  по сила  их...  тело они быть взвешивать, и  измерять
    ангел кровь  их...  и  увидеть ангел божий, что  не превышать грех  тяжесть
    свой  вес кровь и тело... понимать? волк  не  осуждать господь, если  волк
    овца пожирать... но если крыса мерзкий повинный в овца -- крыса осуждать он!
         -- откуда человек знать, как бог  осуждать человек? --  задумчиво  спрашивать
    фома. -- видимый суд нужный...
         -- пошто -- видеть?
         -- чтобы понимать человек...
         -- а кто, кроме бог, судья я?
         фома взглядывать  на  старик  и замалчивать, опускать голова.  он вспоминаться
    беглый каторжник, убитый и сжигать щуров, он снова верить, что  это так и
    быть.  и женщина -- жена и любовница -- этот  старик,  наверное, вгонять в  гроб
    тяжелый ласка свой, раздавливать они свой костистый грудь, выпивать сок жизнь
    из они этот толстый губа, и теперь еще красный, точно на они не обсыхать
    кровь женщина, умирать  в объятие его длинный, жилистый  рука. и вот теперь
    он, ожидать  смерть, который уже близко  от он, считать  грех  свой, судить
    человек и говорить: "кто, кроме бог, судья я?"
         "бояться  он или  нет?"  --  спрашивать  себя фома и задумываться,  исподлобья
    рассматривать старик.
         -- да, парень!  думать... -- покачивать голова, говорить щуров. -- думать,
    как  жить ты... о-о-хо-хо! как я давно жить! дерево вырастать и срубать, и
    дома уже построить из они...  обветшать даже дом... а я  все это видеть и --
    все жить! как вспомнить  пора  жизнь  свой, то подумать: "неужто один  человек
    столько сделать мочь? неужто я весь это изживать?.." -- старик сурово взглядывать на
    фома, покачать голова и умолкать...
         становиться тихо. за окно на крыша дом что-то негромко трещать; шум колесо и
    глухой говор человек нестись снизу, с улица. самовар на стол петь  унылый песня.
    щуров  пристально смотреть в стакан с чай, поглаживать борода, и слышно быть,
    что в грудь у он хрипеть...
         -- трудно ты жить без отец-то? -- раздаваться его голос.
         -- привыкать... -- отвечать фома.
         -- богатый ты... яков умирать -- еще  богато быть, все ты отказывать. один
    дочь  у он...  и дочь  ты  же  надо  взять...  что  она ты крестовый и
    молочная  -- не  беда!  жениться бы...  а то что так жить? чай, таскаться по
    девка?
         -- нет...
         -- говорить! э-эхо-хе!.. помирать купец... сказывать я один лесничий, --
    врать ли, нет  ли, -- что-де  рано весь  собака волк  быть и вырождаться в
    собака... так вот и наш звание --  тоже скоро  все собака  быть...  наука
    изучать, модный шляпа  на башка втыкать,  и  все там,  что  надо, сделать для
    то,  чтобы свой  обличие  потерять...  и  ничто  мы  от другой  человек  не
    отличать... заводить такой порядок, чтобы весь ребенок  в гимназист отдавать...
    и купец, и дворянин, и мещанин  --  все под  один колер подгонять...  одевать в
    серый  и учить все один наука... растить  человек, как дерево... зачем это?
    никто не известно... и полено один  от другой хоть сучок да отличаться, а
    тут  хотеть человек так обстрагивать, чтобы все  на один лицо быть... скоро  мы,
    старик; крышка... да-а! может, никто уж и не поверять через  пятьдесят эдак
    год, что на свет я жить... анания, саввин  сын, по прозвище щуров... так-то!
    и что я, анания,  окромить бог, никто не бояться... и  что быть  я в молодость
    мужик, а земля иметь два с четь десятина, а под старость накоплять одиннадцать
    тысяча десятина и все под лес... да деньги, мочь, два миллион...
         -- вот все говорить  -- деньги? --  сказать фома с  неудовольствие. -- а
    какой от они радость человек?
         -- мм... -- промычать щуров. -- плохой из ты купец быть, коли ты сила
    деньги не понимать...
         -- кто она понимать? -- спрашивать фома.
         -- я! --  уверенно  сказать  щуров.  --  и всякий умный  человек... яшка
    понимать... деньги? это, парень, много!  ты раскладывать они  пред себя и подумать
    -- что они содержать в себя? тогда понимать, что весь это -- сила человеческий,
    это  -- ум людской... тысяча  человек в деньги твой жизнь вкладывать. а ты мочь
    весь их, деньги-то, в печь бросать и смотреть, как они гореть быть... и быть
    ты в тот пора владыка себя считать...
         -- это не делать...
         -- оттого, что  у  дурак деньги не  бывать... деньги пускать в дело...
    около  дело народ  кормиться... а  ты надо весь то народ  -- хозяин... бог
    человек  зачем создавать? а чтобы человек он молиться...  он один  быть, и быть
    он  один-то  скучно... ну, захотеться власть... а  как человек  создавать по
    образ, сказать, и по подобие его,  то человек власть  хотеть... а что, кроме
    деньги, власть давать?.. так-то... ну, а ты -- деньги приносить я?
         -- нет... -- отвечать фома. от речь старик в голова у он быть тяжело
    и мутно, и он быть довольный, что разговор переходить, наконец, на деловой почва.
         -- это напрасно! -- сказать щуров, строго нахмуривать бровь. -- срок проходить
    -- надо платить...
         -- получать завтра половина...
         -- зачем половина? все давать!
         -- уж очень мы теперь нужный деньги-то...
         -- а они нет? однако и я нужный...
         -- подождать!
         --  э, брат, ждать не быть! ты не отец...  ваш  брат, молокосос,  народ
    ненадежный... в месяц мочь  ты все  дело  спутывать... а  я  от то  убыток
    понести... ты  я завтра  все подавать,  а то вексель протестовать...  у  я это
    живо!
         фома смотреть на щуров и удивляться. это быть совсем не  тот  старик, что
    недавно  еще говорить  слово прозорливец речь о дьявол... и лицо и глаз у
    он тогда  другой быть,  -- а теперь он  смотреть жестоко, безжалостно, и на
    щека, около  ноздря,  жадно  вздрагивать какой-то жилка. фома  видеть, что,
    если не заплатить он в срок, -- он действительно  тотчас же опорочивать  фирма
    протест вексель...
         --  что,  видно,  плохой  дело-то?  --  усмехаться щуров. --  ну, говорить
    начисто -- где отцов деньги рассыпать?
         фома захотеться испытывать старик.
         -- дело не очень веселый...  -- сказать он,  хмуриться, -- поставка нет...
    задаток не получать... ну, и трудновато.
         -- тот-ак!.. пособлять, что ли?
         -- сделать  милость... отсрочивать платеж-то, -- попросить фома, скромно
    опускать глаз.
         -- мм... али из дружба к отец пособлять? пожалуй, пособлять...
         -- а на сколько время отсрочивать? -- осведомляться фома.
         -- на полгода...
         -- покорно благодарить...
         -- не на что...  одиннадцать  тысяча  шестьсот за  ты... ты вот  что:
    переписывать я вексель на пятнадцать, уплачивать процент с этот сумма вперед... а
    в обеспечение я с ты закладной на два твой баржа взять...
         фома вставать со стул и, усмехаться, проговаривать:
         -- завтра присылать вексель... я они вы оплачивать полностью...
         щуров тоже грузно подниматься со стул и, не спускать глаз под  насмешливый
    взгляд фома, спокойно почесывать грудь, сказать:
         -- и так хорошо...
         -- спасибо... за ласка!.
         -- не даваться  ты...  а  то я бы ты приласкать! --  лениво  проговаривать
    старик, оскаливать зуб.
         -- н-да! попадать вы в рука...
         -- тепло быть...
         -- нагревать, что говорить...
         -- ну, однако, паренек, быть!  --  сурово сказать щуров.  --  хоть ты и
    думать про себя, что неглупый... только рано это...  сыграть вничью, да  уж  и
    хвастаться становиться!..  а  ты  у  я выигрывать... тогда  и  плясать от  радость...
    прощать-ка... да денежки завтра припасать...
         -- не беспокоиться... прощать!
         -- с бог!
         выходить  за  дверь  номер,  фома услыхать, как  старик зевнуть протяжно  и
    громко, а потом запевать сиповатый бас:
         -- "ми-ило-осердие дверь отверзать мы... благословенный богородица..."
         фома уносить с себя от старик двойственный чувство: щуров и нравиться он
    и в тот же время быть противный.
         он вспоминать речь  старик о грех, думать о сила вера он  в милосердие
    бог, и -- старик возбуждать в немой чувство, близкий к уважение.
         "и  этот  тоже  про жизнь говорить... и вот --  грех свой  знать, а  не
    плакаться,  не  жаловаться...  согрешать  -- подержать  ответ...  а тот?.."  --  он
    вспомнить о медынский,  и сердце его  сжиматься  тоска. "а тот -- каяться...  не
    понимать у она -- нарочно она или в самый дело у она сердце болеть..."
         фома казаться, что он завидовать анания, и парень поспешить напоминать себя
    попытка щурова обирать он.
         это  вызывать в немой  отвращение к старик,  он не  мочь примирять  свой
    чувство и, недоумевать, усмехаться.
         --  н-ну, быть  я у щуров!.. -- сказать он, прийти к маякин и усаживаться
    за стол.
         маякин в засаленный халатик и со счет в рука нетерпеливо заерзать в
    свой кожаный кресло и оживленно заговаривать:
         -- наливать  он  чай, любава!  рассказывать, фома... я к девять в дума
    надо, рассказывать скоро.
         фома, посмеиваться, рассказывать о то, как щуров предлагать он  переписывать
    вексель.
         -- э-эх!  -- с сожаление, тряхнуть голова, восклицать яков  тарасович.
    --  весь обедня испортить ты, брат, я! разве можно  так  прямо  вести дело с
    человек? тьфу! дернуть я нелегкий посылать ты! я сам бы  пойти...
    я бы он вокруг палец оборачивать!
         -- ну, едва ли! он говорить: "я дуб..."
         -- дуб?  а  я --  пить... дуб --  дерево хороший, да плод  его  только
    свинья годный... и выходить, что дуб -- глупый...
         -- да ведь все равный платить надо...
         -- с это не торопиться... умный человек! а ты -- готовый бегом бежать, чтобы
    деньги отдавать... купец!
         яков  тарасович  быть  решительно недовольный  крестник.  он  морщиться и
    сердито приказывать дочь, молча разливать чай:
         -- сахар подвигать я, видеть -- не доставать...
         лицо любовь  быть бледный, глаз мутный,  и  рука у  она  двигаться вяло,
    неловко... фома посмотреть на она и подумать:
         "смирный какой при отец-то..."
         -- о чем он говорить с ты? -- спрашивать он маякин.
         -- насчет грех...
         --  ну  конечно!  всякий человек  свой  дело  дорого...  --  а  он --
    фабрикант грех... давно о он и на каторга и в ад плакать -- тосковать, ждать
    -- не дождаться...
         --  увесисто  говорить он,  -- задумчиво сказать  фома,  помешивать чай  в
    стакан.
         -- я ругать? -- осведомляться маякин, ехидно искривлять лицо.
         -- быть...
         -- а ты что?
         -- а я... слушать...
         -- мм... что же слышать?
         -- "сильный, говорить, прощаться, -- а слабый нет прощение..."
         -- премудрость, подумать!.. это и блоха знать...
         презрительный отношение крестный  к щуров почему-то раздражать  фома,
    и, глядеть в лицо старик, он с усмешка сказать:
         -- а вы он не любить...
         --  я,  брат, никто  не любить! --  с гордость  сказать  маякин. -- и
    любить  я не за  что, я не  девка... но зато -- уважать я... а уважать
    только тот, кто побаиваться...
         и старик хвастливый подмигивать крестник.
         --  говорить он увесисто... -- повторять фома. --  жаловаться... "вымирать,
    говорить, настоящий  купец... все, говорить, человек один наука  учить... чтобы
    все быть одинаковый... на один лицо..."
         -- считать так,  что -- не  годиться это?  дурак! -- презрительно сказать
    маякин.
         --  а почему это  хороший?  --  спрашивать фома, недоверчиво  поглядывать на
    крестный.
         --  ежели видеть  мы, что, взять разный человек, сгонять они в один  место и
    внушать  все один  мнение, -- должный мы признавать, что это умный... потому --
    что такой человек в государство? не много как простой кирпич, а весь кирпич
    должный  быть  один мера, -- понимать? человек, который  все  одинаковый высота и
    вес, -- как я хотеть, так и полагать...
         -- кто же приятно кирпич-то быть, -- хмуро сказать фома.
         --  речь не о приятный, а  о  дело... не  всякий  человек  можно рожа
    стереть, но ежели иной побивать молот,  он  быть золото... а башка лопнуть
    -- что поделать? слабый, значит, быть...
         --  говорить он также насчет труд... "все, говорить, машина  работать, а
    человек от это баловаться..."
         -- поехать  кум,  неведомый  куда!  --  пренебрежительный  махнуть  рука
    маякин. --  удивительно я --  какой у ты аппетит на всякий  пустяковина!
    "машина"! он бы, старый пень, подумать  -- какой она, машина-то? железный! --
    становиться быть, она не жалко, заводить --  она и ковать ты рубль... без всякий слово,
    без  хлопоты...  пускать,  она  и вертеться!  а  человек  --  он  беспокойный и
    жалкий...  он очень жалкий пора бывать! выть,  ныть, плакать,  просить... пьяный
    напиваться...  в он лишний для я --  ах, как  много! а  в машина, как в
    аршин,  --  ровно столько содержание, сколько  требоваться  для дело... ну, я
    пойти одеваться... пора.
         он вставать  и уходить, громко  шаркать  туфля по пол. фома посмотреть вслед
    он и вполголоса сказать, хмурить бровь:
         -- леший разве разбирать все это... один говорить так, другой -- этак...
         --  вот и в книга тоже, -- тихо сказать любовь. фома взглядывать  на она,
    добродушно  улыбаться. и  она отвечать  он  неясный  улыбка.  глаз  у  она
    смотреть устало, печально...
         -- все читать? -- спрашивать фома.
         -- да-а... -- уныло отвечать девушка.
         -- и тосковать?
         -- тошно... один потому что... слово не с кто сказать...
         -- плохо твой дело...
         она ничто  не сказать на это, а лишь  опускать голова и становиться медленно
    перебирать палец кружево полотенце.
         -- идти бы замуж... -- сказать фома, чувствовать, что он жалко она.
         -- отставать, пожалуйста... -- некрасиво наморщивать лоб, отвечать любовь.
         -- что отставать? ведь пойти же...
         -- вот! -- со вздох и тихо  восклицать  девушка. -- вот я и думать --
    надо... а как пойти? ты знать ли -- я такой чувствовать теперь, -- как будто
    между я и человек туман стоять... густой, густой туман!..
         -- от книга, -- уверенно вставлять фома.
         -- подождать! и я переставать понимать, что делаться... все я не нравиться,
    все чужой становиться...  все  не так, как надо, все  не  то... я понимать  это,  а
    сказать, что не так и почему, -- не мочь!..
         -- "не так, не так..." -- забормотать  фома.  --  это  у ты от книга...
    хоть я и сам тоже чувствовать, что не так... это мочь и оттого, что еще молодой
    мы...
         -- я сначала казаться, -- не слушать он, говорить любовь, -- что  я в
    книга все понимать...
         -- бро-ось ты они! -- посоветовать фома пренебрежительный.
         --  ах, полно!  разве это  можно  бросать? ты  знать -- сколько разный
    мысль на свет! о, господи!  и быть такой, что голова жечь... в один книга
    сказать, что весь существовать на земля разумно...
         -- все? -- спрашивать фома.
         -- все! а в другой -- напротив.
         -- погодить! разве это не чепуха?
         --  о  чем  разговор? --  спрашивать маякин, являться  в дверь,  одевать  в
    длинный сюртук и с какой-то медаль на шея и грудь.
         -- так... -- хмуро сказать любовь.
         -- насчет книга, -- добавлять фома.
         -- какой книга?
         -- да вот она читать... прочитывать, что все на земля -- разумно...
         -- ну!
         -- ну, а я говорить -- враки!
         --  н-да...  --  яков тарасович задумываться, пощипывать бородка и прищуривать
    глаз.
         -- это что за книга? -- спрашивать он у дочь, помолчать.
         -- маленький такой... желтый... -- неохотно сказать любовь.
         -- ты она полагать-ка на стол  я... это неспроста тоже сказать -- все на
    земля разумно! ишь... догадываться  какой-то!..  н-да... это  очень  даже ловко
    выражать... и кабы не дурак -- то совсем бы это верный быть... но как дурак
    всегда  не  на свой место находиться, --  нельзя  сказать, что  все на земля
    разумно... прощай, фома! посидеть, али подвозить?..
         -- посидеть еще...
         любовь и фома снова оставаться вдвоем.
         -- какой он у ты, -- кивнуть голова вслед крестный, сказать фома.
         -- какой?
         -- на все откликаться, весь свой слово покрывать хотеть...
         --  да-а...  умный!..  а  вот  не  понимать, как  тяжело я жить... --
    печально сказать любовь.
         -- я тоже не понимать... выдумывать ты много...
         -- что я выдумывать? -- раздраженно крикнуть девушка.
         -- да -- весь это... не твой ведь мысль-то, -- чужой!..
         -- чужой... чужой...
         она  хотеть  сказать  что-то  резкий, но  оборваться и  замалчивать. фома
    смотреть на она и, поставлять рядом с она медынский, грустно подумать:
         "какой весь разный... и человек и женщина... и чувствовать всегда разный..."
         на улица  темнеть, а в комната уже быть совсем темно. ветер качать липа,
    сук их царапаться о стена дом, точно холодно они быть  и  они  проситься в
    комната...
         -- люба! -- тихо сказать фома.
         она подымать голова и посмотреть на он.
         -- знать... я ведь поссориться с медынский-то...
         -- из-за что? -- оживляться, спрашивать любовь.
         -- а -- так уж!.. она обижать я...
         --  ну, это хорошо, что поссориться, -- одобрительно сказать девушка, --
    а то  бы она ты завертеть... она -- дрянь, кокетка... ух,  какой я про она
    вещь знать!
         -- совсем она  не  дрянь,  -- угрюмо  сказать  фома.  --  и ничто ты не
    знать... весь вы врать!
         -- ну уж, извинять!
         -- нет... вот что, люба,  --  тихо и просительный сказать  фома, -- ты не
    говорить я про она худо... я все знать... ей-богу! она сам сказать...
         -- Са-ама?! -- удивленно восклицать люба. -- какой... странный! что же
    она сказать?..
         -- виноватый... -- с усилие выговаривать фома и кривой усмехаться.
         -- только? -- в вопрос девушка звучать разочарование.
         фома услышать он и с надежда спрашивать:
         -- мало разве?..
         -- очень ты любить она?
         фома помолчать, посмотреть в окно и смущенно отвечать:
         -- не знать... кажется... что теперь много, чем прежде...
         --  удивляться  я,  как можно любить  такой? -- пожимать плечо,  спрашивать
    девушка.
         -- еще как можно! -- восклицать фома.
         -- не понимать... нет, это только потому ты привязываться к  она, что хороший
    она не видать...
         -- не видать!  -- соглашаться  фома и, помолчать,  нерешительно сказать: --
    может, хорошо  и нет... она  для  я --  очень нужный! --  задумчиво и  тихо
    продолжать он. -- бояться я она,  -- то быть не  хотеть я, чтобы она обо я плохо
    думать... иной раз --  тошно я! подумать -- кутнуть разве, чтобы весь жила
    зазвенеть? а  вспомнить про  она  и  --  не решаться...  и  во  все так  --
    подумать о она: "а как она узнавать?" и побояться сделать...
         -- да-а, --  задумчиво протягивать  девушка, -- значит, ты ее любить... я
    бы тоже... если б любить, то думать бы о он... что он сказать?
         --  и  все  у  она  --  особенный,  -- рассказывать фома. -- говорить она
    по-своему... красивый как, господи! и такой маленький... как ребенок...
         -- что же у вы выходить? -- спрашивать любовь.
         фома  вместе  со  стул  подвигаться  к она  и,  наклоняться, зачем-то
    понижать голос, становиться рассказывать. он говорить, и по  мера то, как вспоминать
    слово, сказать  он медынский, у он воскресать  и чувство, вызывать этот
    слово.
         --  я она:  "эх ты! играть ты со  я -- зачем?" -- гневно и  с упрек
    говорить  он.  а  люба,  с румянец  оживление  на щека, одобрительно  кивать
    голова, поощрять он:
         -- вот -- хорошо! ну, а она?
         -- молчать!  -- тоскливо  сказать фома, передергивать плечо. --  то быть
    она говорить... да что в то?
         он  махнуть рука  и  замалчивать. люба,  играть свой коса,  тоже молчать.
    самовар потухать  уже. а тьма  в комната все сгущаться, в  окно смотреть что-то
    мутный.
         -- зажигать бы ты огонь!.. -- предлагать фома.
         -- какой мы с ты оба несчастный... -- сказать люба и вздыхать.
         фома не понравиться это.
         -- я -- не несчастный...  -- твердо  возражать он. -- я просто не привыкать
    еще жить...
         -- человек,  который не знать, что он сделать завтра, -- несчастный! --
    с грусть говорить люба. -- я -- не знать. и ты тоже... у я сердце никогда
    не бывать спокойно -- все дрожать в он какой-то желание...
         -- это  и у я  быть,  -- сказать фома.  --  эх!.. надо однако  идти в
    клуб...
         -- не уходить... -- попросить люба.
         -- надо, там ждать я один... прощай!
         -- до свидание! -- она протягивать он рука и печально посмотреть в глаз
    он.
         -- спать ложиться? -- спрашивать фома, крепко пожимать ее рука.
         -- почитать немножко...
         -- ты к это -- как пьяница к водка... -- с сожаление сказать он.
         -- что же быть хорошо?
         идти по  улица, он взглядывать  на окно дом и в  один из они увидать  лицо
    люба, такой же неясный,  как все, что говорить девушка, как ее желание. фома
    кивнуть она голова и подумать:
         "тоже заплутаться, как и тот..."
         при этот воспоминание он тряхнуть голова, как бы желать спугивать мысль о
    медынский, и ускорять шаг.
         холодный, бодрящий ветер порывисто  метаться в улица,  гонять сор, бросать
    пыль  в лицо прохожий. во тьма торопливо шагать какой-то человек. фома морщиться
    от пыль, щурить глаз и думать:
         "ежели теперь встречаться я женщина -- значит, софья павловна встречать
    я  ласково, по-старому...  завтра  пойти к она... а ежели  мужчина --  не
    пойти завтра, -- погодить еще..."
         встречаться  он собака, и это так раздражать  он,  что он захотеться
    ткнуть палка собака...
         а в буфет клуб  он  встречать веселый ухтищев. он,  стоять около дверь,
    беседовать с какой-то толстый и усатый человек, но, увидать гордеев,  пойти
    к он навстречу, улыбаться и говорить:
         -- здравствовать, скромный миллионщик!
         он нравиться  фома за  свой веселый нрав, и фома  всегда встречать  он с
    удовольствие. добродушно и крепко пожимать рука ухтищев, фома спрашивать он:
         -- а почему вы знать, что я скромный?
         -- он спрашивать!  человек, который жить, как отшельник,  не  пить, не
    играть,  не  любить  женщина...  ах, да!  вы  знать,  фома  игнатьевич?  наш
    несравненный патронесса завтра уезжать за граница на весь лето.
         -- софья павловна? -- медленно спрашивать фома.
         -- ну да! заходить солнце мой жизнь... а мочь быть, и ваш?
         ухтищев состроить комически-коварный гримаса и заглядывать в лицо фома.
         а тот стоять пред  он  и чувствовать,  что голова у  он  спускаться на
    грудь и он не мочь помешать это...
         -- уезжать медынский?  --  раздаваться жирный басовый голос. -- славно!  я
    рад...
         -- позволять -- почему? -- восклицать ухтищев. фома  глуповато улыбаться
    и растерянно смотреть на усатый человек -- собеседник ухтищев. тот важный
    жест разглаживать ус свой, и из-под  они литься на фома  тяжелый,  жирный,
    противный слово:
         -- а по-отом, что в город один кокотка быть маленький...
         -- фи, мартын никитич! -- укоризненно сказать ухтищев, наморщивать бровь.
         --  почему  вы  знать,  что  она  кокетка?  --  угрюмо  спрашивать  фома,
    подвигаться к усатый  господин. тот  окидывать он пренебрежительный взгляд,
    отворачиваться в сторона и, дрыгнуть ляжка, протягивать:
         -- я не сказать -- ко-окетка...
         --  нельзя, мартын никитич,  говорить  так  о  женщина,  который...  --
    заговаривать ухтищев убедительный голос, но фома перебивать он:
         -- позволять!  я желать спрашивать господин, что такой, -- какой он слово
    сказать?
         и, проговаривать это твердо и  спокойно, фома сунуть рука глубоко в карман
    брюки,  а грудь выпячивать  вперед,  отчего  весь его фигура  сразу  принимать явно
    вызывать   вид...   усатый  господин  вновь  оглядывать   он  и   насмешливо
    улыбаться...
         -- господин! -- тихо восклицать ухтищев.
         -- я  сказать  -- ко-ко-тка... --  произносить усатый  человек,  так двигать
    губа, точно  он смаковать слово. -- а  если вы не понимать это -- мо-огу
    пояснять...
         -- да уж, -- глубокий вздыхать, сказать фома, не сводить с он глаз,  -- вы
    объяснять...
         ухтищев всплескивать рука и сунуться куда-то в сторона от они...
         --   кокотка,  если  вы  угодно  знать,  --  продажный  женщина...  --
    вполголоса сказать усатый, приближать к фома свой большой, толстый лицо.
         фома тихо зарычать и, прежде  чем тот  успевать отшатываться от он, правый
    рука вцепляться  в курчавый с  проседь волос  усатый  человек. судорожный
    движение рука он начинать раскачивать его голова  и все большой, грузный тело,
    а левый рука подымать вверх и глухой голос приговаривать в такт трепка:
         -- за глаз -- не ругаться  -- а ругаться -- в глаз прямо -- в глаз  --
    прямо в глаз...
         он испытывать жгучий наслаждение, видеть, как смешно размахивать в воздух
    толстый рука и как нога человек, который он трепать, подкашиваться под он,
    шаркать по пол.  золотой  часы  выскочить из карман и кататься по круглый
    живот,  болтаться  на цепочка.  опьянять свой  сила  и  унижение  этот
    солидный  человек,  полный  кипучий  злорадство,  вздрагивать  от  счастие
    мстить, фома  возить он по пол и глухо, злобно  рычать в дикий радость. он в
    этот  минута  переживать  чувство освобождение  от скучный тяжесть,  давно уже
    стеснять грудь его тоска и недомогание.  он схватывать  сзади за  талия и
    плечо, схватывать за рука и гнуть  она, ломать, кто-то давить он палец на нога,
    но  он ничто не  видать, следить наливать  кровь глаз  за темный и тяжелый
    масса,  стонать,  извиваться  под  его  рука...   наконец  он  отрывать,
    наваливаться на он, и,  как сквозь красноватый дым, он увидеть пред себя, на
    пол,  у  нога  свой, избивать  он человек. растрепывать,  взъерошивать, он
    двигать  по пол  нога,  пытаться вставать;  двое  черный  человек  держать  он
    подмышка,  рука  его  висеть  в  воздух,  как  надломленный крыло,  и  он,
    клокотать от рыдание голос, кричать фома:
         --  я бить... нельзя! нельзя!  я иметь орден... подлец! о,  подлец! у
    я ребенок... я все знать! мера-рза-вец!.. дикарь... о-о-о! дуэль!
         а ухтищев звонко говорить прямо в ухо фома:
         -- пойти! голубчик, бог ради...
         -- погодить, я давать он в рожа  пинок... -- попросить фома. но он потащить
    куда-то. в ухо его звенеть,  сердце  биться быстро,  но он  чувствовать себя
    легко  и хорошо. и на подъезд клуб, глубоко и свободно вздыхать, он сказать
    ухтищев, добродушно улыбаться:
         -- здорово я он задавать, а?
         -- слушать!  --  возмущенно  восклицать  веселый  секретарь.  --  это,
    извинять, дико! это, черт взять... я первый раз видеть!
         -- милый человек! -- ласково сказать фома. -- аль он не стоить трепка? не
    подлец  он? как  можно  за глаз  сказать такой? нет,  ты к  она  поди  и она
    сказать... самый она, прямо!..
         -- позволять,  -- дьявол вы взять! да ведь не за она же только вы он
    отдувать?
         -- то быть как не за она? а за кто? -- удивляться фома.
         -- за кто? я не знать... очевидно, у вы быть  счеты! фу, господи!  вот
    сцена! вовеки не забывать!
         -- он, этот самый, кто такой? -- спрашивать фома и вдруг засмеяться. -- как
    он кричать, -- дурак!
         ухтищев пристально взглядывать в лицо и спрашивать он:
         -- сказать -- вы в самый дело не знать, кто  бить? и действительно за
    софья павловна только?
         -- вот -- ей-богу! -- побожиться фома.
         --  черт  знать что такой!.. --  он  останавливаться,  с  недоумение пожимать
    плечо и, махнуть рука,  вновь  зашагать  по тротуар, искоса поглядывать  на
    фома. -- вы за это поплатиться, фома игнатьич...
         -- к мировой он я?..
         -- давать боже, чтобы так... он вице-губернатор зять...
         -- н-ну-у?! -- протягивать фома, и лицо у он вытягиваться.
         -- н-да-с.  говорить по  совесть,  он и  мерзавец и мошенник... исходить из
    этот факт,  следовать  признавать,  что  трепка  он  стоять...  но  принимать во
    внимание, что дама, на защита кой вы выступать, тоже...
         -- барин! -- твердо сказать фома,  класть  рука на  плечо ухтищев. -- ты
    я всегда очень нравиться... и вот идти  со я теперь... я это  понимать и
    мочь ценить... но только про она не говорить я  худо. какой бы она по-вашему
    ни быть,  --  по-моему... я она дорога...  для я она  --  хороший! так я
    прямо говорить... уж если со  я ты  пойти -- и  ее не тронуть... считать  я она
    хороший -- становиться быть, хороший она...
         ухтищев  услыхать в голос фома  большой  волнение, взглядывать  на  он и
    задумчиво сказать:
         -- любопытный вы человек, надо сознаваться...
         -- я человек простой... дикий! побивать вот, и -- я весело... а там быть
    что быть...
         --   бояться   --  нехорошо   быть...   знать,  --   откровенность   за
    откровенность,  -- и вы я  нравиться...  хотя  -- гм! --  опасно с вы...
    находить этакий... рыцарский стих, и получать от вы выволочка...
         --  ну  уж! чай, я  еще  первый  раз  это... не каждый  день бить человек
    быть... -- сконфуженно сказать фома. его спутник засмеяться.
         -- экий  вы --  чудовище! вот что --  драться дико... скверно, извинять
    я... но,  сказать  вы, -- в данный  случай вы выбирать  удачно... вы побивать
    развратник,  циник,  паразит...  и   человек,   который,  ограбить  свой
    племянников, оставаться безнаказанный.
         -- вот и слава  бог! -- с удовольствие выговаривать фома. -- вот я он и
    наказывать немножко...
         -- немножко? ну, хорошо, полагать, что  это немножко...  только вот что,
    дитя мой... позволять я  давать вы совет... я человек судейский... он, этот
    князев,  подлец,  да! но  и  подлец  нельзя  бить,  ибо и он быть  существо
    социальный, находиться под  отеческий охрана закон. нельзя он трогать до
    пора, пока он не  преступать граница уложение о  наказание... но  и тогда не
    вы,  а  мы,  судья,  быть  он  воздавать...   вы  же  --  уж,  пожалуйста,
    потерпеть...
         -- а скоро он вы попадаться в рука-то? -- наивно спрашивать фома.
         -- н-неизвестно... так как он малый неглупый,  то, вероятно, никогда не
    попадаться... и быть по весь  день живот он сосуществовать со я и вы на
    один и тот же ступень равенство пред закон...  о боже, что я  говорить!  --
    комически вздыхать ухтищев.
         -- секрет выдавать? -- усмехаться фома.
         -- не то,  чтобы  секрет, а...  не надлежать я быть легкомысленный...
    ч-черт! а ведь... я  этот  история оживлять... право  же,  немезида  даже и
    тогда верный себя, когда она просто лягаться, как лошадь...
         фома  вдруг  останавливаться,  точно встречать какой-то препятствие на  путь
    свой.
         -- а начинаться это ведь с  то, --  медленно и глухо договаривать фома, --
    что вы сказать -- уезжать софья павловна...
         -- да, уезжать... ну-с!
         он  стоять  против фома и с  улыбка в глаз  смотреть на  он. гордеев
    молчать, опускать голова и тыкать палка в камень тротуар.
         -- идти?
         фома пойти, равнодушно говорить:
         -- ну и пусть уезжать...
         ухтищев, помахивать тросточка, становиться насвистывать,  поглядывать на свой
    спутник.
         -- не проживать я без она? --  спрашивать фома, глядеть куда-то пред себя, и,
    помолчать, отвечать тихо и неуверенно: -- еще как...
         --  слушать! --  восклицать  ухтищев,  --  я давать вы хороший  совет...
    человек должный  быть сам себя...  вы  человек эпический,  так сказать,  и
    лирика к вы не идти. это не ваш жанр...
         --  ты, барин, говорить  со я  простой  как-нибудь,  --  сказать  фома,
    внимательно прослушивать он речь.
         -- простой? я хотеть сказать -- бросать вы думать об этот дама... она для
    вы -- пища ядовитый...
         -- вот и она говорить то же, -- угрюмо вставлять фома.
         -- говорить?..  -- переспрашивать ухтищев. --  гм... вот что... а не пойти
    ли мы поужинать?
         --  пойти, -- соглашаться фома и вдруг ожесточенный зарычать, сжинать кулак
    и  взмахивать они. -- пойти, так пойти!  и  так  я завинчивать... так  я, после
    весь это, раскачиваться -- держаться!
         -- ну, зачем же? мы -- скромненько...
         -- нет,  погодить! -- тоскливо сказать  фома, взять  он за  плечо. --  что
    такой? плохо я человек? все жить себя... вертеться, суетиться, иметь каждый свой
    пункт... а я --  скучно... все довольный себя, а что они жаловаться -- врать,
    сволочь! это  так они, --  притворяться для краса... я притворяться нечего
    -- я дурак... я, брат, ничто не понимать... я думать не уметь... я тошно...
    один говорить то, другой --  другой... а она... эх!  знать  бы ты... я ведь на
    она надеяться... я от она ждать... что я ждать?.. не знать!.. но она  --  самый
    хороший...  и  я  так  верить  --  сказать   она  я  однажды  такой  слово...
    особенный... глаз, брат, у она больно  хороший!  господи!.. смотреть  в  они
    стыдно... ведь я не  то  что  с любовь к она, -- я к она со весь душа... я
    думать, что, коли она такой красавица, значит, около она я и становиться человек!
         ухтищев смотреть, как рваться из уста его спутник бессвязный речь, видеть,
    как подергиваться мускул его лицо от усилие выражать мысль, и чувствовать за
    этот   сумятица  слово  большой,  серьезный   горе.  быть   что-то   глубоко
    трогательный в бессилие здоровый и дикий парень, который вдруг начинать шагать
    по тротуар широкий, но неровный шаг. подпрыгивать за он на коротенький
    ножка, ухтищев чувствовать  себя обязывать  что-нибудь  успокаивать фома. все,
    что фома  сказать  и сделать  в  этот  вечер, возбуждать  у веселый  секретарь
    большой  любопытство  к  фома,  а  потом  он   чувствовать   себя  польстить
    откровенность молодой богач.  откровенность  этот сминать  он  свой темный
    сила, он  растериваться под  ее напор, и хотя у он, несмотря на молодость,
    уже быть готовый слово на весь случай жизнь, -- он не скоро находить они.
         -- э, батенька! -- заговаривать он, ласково взять  фома под рука. -- так --
    нельзя! только  что вступать вы  в жизнь  и -- уж философствовать!  нет,  так
    нельзя! жизнь -- для  жизнь мы давать!  значит -- жить и жить давать другой...
    вот философия!  а женщина этот  --  ба! да  разве  в она  весь  свет уж так и
    сходиться клин? я вы,  если хотеть, познакомить с такой ядовитый штука, что
    сразу  от ваш  философия  не  оставаться  в  душа  у  вы  ни  пылинка!  о,
    за-амечательный  бабец! и  как она  уметь пользоваться жизнь! тоже, знать,
    нечто эпический. и красивый, -- фрина, мочь сказать! и  как она быть вы под
    пара! ах, черт! право же, это блестящий идея, -- я вы познакомить! надо клин
    клин вышибать...
         -- я  совестно... -- угрюмо и тоскливо сказать фома.  -- пока она живой
    -- я на баба смотреть не мочь даже...
         --  такой здоровый, свежий человек -- хо-хо!  --  восклицать  ухтищев и
    тон  учитель  начинать  убеждать  фома  в необходимость для он  давать  исход
    чувство в хороший кутеж.
         -- это быть великолепно, и это необходимый вы -- поверять!  а совесть,
    -- вы я извинять! вы несколько неверно определять, это не совесть мешать
    вы, а  -- робость! вы жить вне общество, застенчивый  и неловкий. вы смутно
    чувствовать все это... и вот это чувствование принимать за совесть. о она же
    в  данный  случай  не  мочь быть  и  речь,  --  при чем тут  совесть, когда
    веселиться для человек естественно, когда это его потребность и право?
         фома идти,  соразмерять  шаг  свой  с шаг  спутник, и смотреть  вдоль
    дорога. она тянуться между два ряд  здание, походить на огромный канава и
    быть полный  тьма. казаться --  она конец  нет  и  по она медленно течь вдаль
    что-то  темный, неиссякаемый, мешать  дышать.  убедительно-ласковый  голос
    ухтищев  однотонный  звучать в ухо  фома, и  хотя  он не вслушиваться в слово
    речь, но чувствовать, что они какой-то клейкий, приставать к он и он невольно
    запоминать  они.  несмотря на то, что рядом с  он идти человек, он чувствовать
    себя одинокий, потеряться  во тьма. она обнимать он  и медленно влечь  с
    себя,  а он ощущать, как он  тянуть куда-то, и  не  иметь желание  останавливать
    себя.  какой-то  усталость  мешать  он  думать,   в  он  не  быть  желание
    сопротивляться увещание спутник -- и что ради сопротивляться бы он?..
         -- жить однажды, -- говорить ухтищев, упиваться свой мудрость, -- и не
    мешать поэтому  торопиться жить... ей-богу, так! да что  тут говорить --  вы
    разрешать  я встряхивать вы? поехать сейчас  в один  дом... жить там два
    сестрица... ах, как они жить! решать!
         -- что ж? я поехать... -- сказать фома спокойно и зевнуть. -- не поздно ли?
    -- спрашивать он, взглядывать на небо, покрывать туча.
         -- к он никогда не поздно! -- веселый восклицать ухтищев.
    
    VIII.
    
         на третий день после  сцена  в клуб  фома очутиться в семь  верста  от
    город,  на  лесной  пристань купец званцев,  в компания сын  это купец,
    ухтищев, какой-то  солидный  барин  в  бакенбарда,  с  лысый голова  и
    красный  нос,  и  четыре дама...  молодой званец  носить  пенсне, быть худой,
    бледный, и когда он стоять, то  икра  нога  он  вздрагивать, точно он противно
    быть  поддерживать  хилый  тело,   одетый  в  длинный,  клетчатый  пальто  с
    капюшон,  и  смешной  маленький  головка  в жокейский картуз. господин  с
    бакенбарда  называть  его жан  и  произносить этот  имя  так, точно страдать
    застарелый  насморк.  дама жан быть высокий  женщина  с  пышный  грудь.
    голова  она быть  сжимать  с  бок,  низкий лоб опрокидываться назад, длинный нос
    придавать  ее  лицо  что-то  птичий.  этот  некрасивый  лицо  быть  совершенно
    неподвижно, и лишь глаз на немой -- маленький, круглый, холодный -- постоянно
    улыбаться  проницательный и хитрый улыбка. дама ухтищев  звать  вера, это
    быть  высокий женщина, бледный,  с рыжий  волос. они быть так много, что,
    казаться, женщина надевать на голова  себя огромный шапка и она съезжать она на
    ухо,  щека  и  высокий лоб; из-под он  спокойно и лениво смотреть  большой
    голубой глаз.
         господин с  бакенбарда  сидеть рядом с  молоденький  девушка, полный,
    свежий  и, не умолкать, звонко хохотать  над то, что  он, склонясь к плечо
    она,  шептать она  в ухо. а  дама фома быть стройный  брюнетка, одетый  во  весь
    черный.  смуглолицый, с волнистый волос, она  держать голова так прямо и
    высоко и  так снисходительно  смотреть  на все вокруг она,  что  быть  сразу
    видно, -- она себя считать первый здесь.
         компания располагаться  на  крайний звено плот,  выдвигать далеко  в
    пустынный гладь река.  на  плот быть настилать доска, посреди они стоять грубо
    сколачивать  стол,  и  всюду  быть  разбрасывать  пустой  бутылка,  корзина  с
    провизия,  бумажка конфета,  корка апельсин... в угол плот  насыпать  груда
    земля, на она гореть костер, и какой-то мужик в полушубок, сидеть на корточки,
    греть рука над огонь и искоса поглядывать в сторона господин. господин только что
    съедать стерляжий ухо, теперь на стол пред они стоять вино и фрукт.
         утомленный двухдневный кутеж и только что оканчивать обед, компания
    быть настраивать скучно. все смотреть на  река,  беседовать, но разговор то  и
    дело  прерываться  пауза.  день  быть  ясный  и,  по-вешний,   бодро  молодой.
    холодно-светлый   небо   величаво  простереться   над   мутный  вода  широко
    разливаться река. далекий горный  берег быть ласково окутывать  синеватый дымка
    мгла,  там  блестеть, как  большой звезда, крест церковь. у горный  берег
    река быть  оживлять  --  сновать  пароход, шум их доноситься тяжкий  вздох
    сюда, в  луг,  где  тихий  течение волна  наполнять  воздух звук мягкий.
    огромный баржа тянуться там один  за другой  против течение, -- точно свинья
    чудовищный объем взрывать гладь река. черный дым тяжелый порыв  лезть из
    труба  пароход и медленно таять в свежий воздух. пора гудеть свисток -- как
    будто злиться и  реветь большой животное,  ожесточенный труд. в луг быть
    тихо,  спокойно.  одинокий  дерево, затоплять разлив,  уже  покрываться
    ярко-зеленый  блестка листва.  скрывать они ствол и отражать  вершина, вода
    сделать они шарообразный,  и казаться, что при малый дуновение  ветер они
    поплыть, причудливый красивый, по зеркальный лоно река...
         рыжий женщина, задумчиво глядеть вдаль, тихо и грустно запевать:
    
         вдоль по волга ре-ке
         легкий лодка плы-э-веот...
    
         брюнетка, презрительно прищуривать  свой  большой, строгий глаз, сказать,
    не глядеть на она:
         -- мы и без это скучно...
         -- не тронуть, пусть петь! -- добродушно попросить фома, заглядывать в лицо
    свой дама. он быть бледный, в глаз его вспыхивать какой-то искорка, по лицо
    блуждать улыбка, неясный и ленивый.
         -- давать хор петь!.. -- предлагать господин с бакенбарда.
         -- нет, пускай вот  они два  спеть! -- оживленно восклицать ухтищев. --
    вера, спеть этот, -- знать? "на заря пойти..." павленька, спеть!
         хохотунья взглядывать на брюнетка и почтительно спрашивать она:
         -- можно спеть, саша?
         -- я  сам быть петь! -- заявлять подруга фома  и,  обращаться к дама с
    птичий лицо, приказывать она: -- васса, петь!
         тот тотчас погладить  рука горло и  уставляться круглый глаз в  лицо
    сестра. саша  вставать  на  нога,  опираться  рука  о  стол и, подымать  голова,
    сильный, почти мужской голос певучий заговаривать:
    
         хорошо-о то на свет жить,
         у кто нету заботушка,
         в ретивый сердце зазнобушка!
    
         она сестра  качнуть  голова  и  протяжно,  жалобно,  высокий контральто
    застонать:
    
         эх-у-ме-ня-у-кра-сно-й-де-еви-цы...
    
         сверкать глаз на сестра, саша низкий нота сказать:
    
         как былинка, сердце высыхать-о-о!
    
         два голос обниматься и поплыть над  вода красивый,  сочный, дрожать от
    избыток сила звук.  один жаловаться на нестерпимый  боль сердце и, упиваться
    яд  жалоба  свой,  -- рыдать скорбно, слеза заливать огонь свой мучение.
    другой  --  низкий и мужественный --  могучий течь в воздух,  полный  чувство
    обида. ясно  выговаривать слово,  он  изливаться густой  струя, и от  каждый
    слово веять месть.
    
         уж я он это выплачивать...
    
         -- жалобно петь васса, закрывать глаз.
    
         за-азнобить он, по-овысушивать...
    
         --  уверенно и грозно обещать саша,  бросать в воздух  крепкий,  сильный
    звук... и вдруг,  изменять  темп песня и  повышать голос, она запевать  так  же
    протяжно, как сестра, сладострастный угроза:
    
         суша ветер, су-уше буйный,
         сухо тот трава кош-оный...
         ой, кош-ные, просушеный...
    
         фома,  облокотиться  на  стол,  смотреть  в   лицо   женщина,   в  черный,
    полузакрытый  глаз   ее.  устремлять  куда-то  вдаль,  они  сверкать  так
    злорадно,  что  от блеск  их и  бархатистый  голос,  изливаться из  грудь
    женщина, он казаться черный и блестящий, как ее глаз. он  вспомнить ее ласка
    и думать:
         "и откуда она, такой? даже боязно с она..."
         ухтищев, прижиматься к свой дама, с блаженный лицо слушать песня и весь
    сиять от  удовольствие. господин  в  бакенбарда  и званец  пить вино и тихо
    шептаться  о  что-то,  наклонясь  друг  к  друг.  рыжий  женщина  задумчиво
    рассматривать  ладонь  рука  ухтищев,  держать она  в  свой рука, а  веселый
    девушка становиться грустный, наклонять низко голова и слушать песня, не шевелиться,
    как  очарованный.  от  костер  идти мужик.  он  ступать  по доска  осторожно,
    становиться  на носок  сапог,  рука  его  быть закладывать за  спина,  а  широкий
    бородатый лицо все преображаться в улыбка удивление и наивный радость.
    
         эх, -- ты восчувствовать, добрый молодец!
    
         -- тоскливо взывать васса, покачивать  голова. сестра, еще высоко вскидывать
    голова, заканчивать песня:
    
         каков тоска любо-овной-а-а!
    
         кончать петь, она гордо посмотреть вокруг и, опускаться рядом  с фома,
    обнимать он за шея сильный рука.
         -- что, хороший песня?..
         -- славный! -- сказать фома, улыбаться она.
         --  браво-о!  браво,  александра савельевна! -- кричать  ухтищев,  а все
    остальной  бить в  ладонь. но  она не обращать на они  внимание  и,  властно
    обнимать фома, говорить:
         -- вот ты я и подарить что-нибудь за песня...
         -- ладно, я подарить... -- соглашаться фома.
         -- что?
         -- ты сказать...
         -- сказать  в город... и,  если подарить, что  я хотеть,  -- о, как я ты
    любить быть!
         -- за подарок-то?  -- спрашивать  фома, недоверчиво  усмехаться. -- а ты бы
    просто...
         она спокойно взглядывать на он и, секунда подумать, решительно сказать:
         -- просто -- рано... я лгать не быть, прямо говорить -- любить  за деньги,
    за подарок... можно и так любить... да. ты подождать, -- я присматриваться  к ты
    и, может, полюбить бесплатно... а пока --  не обессудить... я, по мой жизнь,
    много деньги надо...
         фома слушать  она,  улыбаться и вздрагивать от близость ее тело.  в ухо он
    лезть какой-то надтреснутый и скучный голос званцев:
         -- я не  мочь понимать красота этот прославлять русский  песня...  что в
    она? волчий вой,  голодный что-то,  дикий... э... это собачий немощь...  нет
    веселие,  нет  шик...  вы  послушать,  что  и  как  петь француз!  или  --
    итальянец...
         -- позволять, иван николаевич... -- возмущенно кричать ухтищев.
         -- я должный с это соглашаться -- русский песня однообразный и тусклый...
    -- прихлебывать вино, говорить человек с бакенбарда.
         заходить  солнце.  опускаться где-то  далеко,  в  луговой  сторона,  оно
    бросать на темный, холодный вода розоватый и золотой  пятно. фома смотреть на
    игра  солнечный луч, следить, как  трепетно  они  переливаться  по  гладкий
    равнина вода, и,  ловить  ухо отрывок разговор, представлять себя  слово  рой
    темный  мотылек, суетливо  носиться  в воздух. саша, полагать  голова на
    плечо  он, тихо  говорить прямо в ухо  он слово, от  который он краснеть  и
    смущаться,  они возбуждать в немой желание обнимать этот женщина и целовать она без
    счет и усталь. кроме она  -- никто не интересовать он из человек, собираться
    тут. званец же и барин быть противный он...
         -- ты чего глазеть, а? -- услышать он строгий возглас ухтищев.
         ухтищев кричать на  мужик. тот сдергивать с голова картуз, хлопнуть они себя
    по колено и, улыбаться, отвечать:
         -- я -- барыня послушать подходить...
         -- хорошо петь?
         --  что и  говорить! -- с восхищение  оглядывать саша, сказать мужик. --
    бо-ольшой сила голос в грудь у они!
         его слово вызывать смех дама и двусмысленный речь мужчина.
         саша спрашивать мужик:
         -- ты -- поесть?
         -- как мы петь! -- махнуть он рука.
         -- какой песня знать?..
         -- да всякий... я петь любить... -- и он виновато усмехаться.
         -- давать спеть со я.
         -- куда мы! разве вы я -- пара?
         -- ну, запевать!
         -- как это весело! -- восклицать званец, сморщивать лицо.
         -- если вы скучно -- утапливаться!.. -- сказать саша, сердито сверкнуть на
    он глаз.
         -- нет, холодный вода... -- отвечать званец, ежиться под ее взгляд.
         -- а уж пора вы! и вода много теперь, не весь бы вы испортить ее гнилой
    ваш тело...
         -- фи, как остроумно!  -- восклицать юноша и с презрение добавлять: -- в
    россия даже кокотка грубый...
         он обращаться  к свой сосед, тот отвечать он пьяный улыбка.  ухтищев
    тоже  быть  пьяный.  посоловеть  глаз глядеть в лицо свой  дама, он что-то
    бормотать. дама с птичий лицо клевать  конфета,  держать коробка под нос  у
    себя.  павленька  уходить  на край  плот  и, стоя  там,  кидать  в  вода корка
    апельсин.
         -- никогда я не участвовать в такой нелепый прогулка, -- жалобно говорить
    званец сосед.
         фома  с  усмешка следить  за  он и  быть  довольный,  что этот изломанный
    человек скучать, и то, что саша обижать  он. он ласково поглядывать на свой
    подруга, -- нравиться  он, что она говорить со все резко и держаться гордо,
    как настоящий барыня.
         мужик, стоять около она, говорить:
         -- барыня? ты бы подносить я для ради храбрость?!
         -- фома, подносить он стакан!
         и, когда мужик, выпивать, вкусно крякнуть, саша скомандовать:
         -- начинать...
         скашивать рот на сторона, мужик высокий тенор затягивать:
    
         я не пье-отся и-эх-ни-глотатся-а-а...
    
         женщина трепетно подхватывать:
    
         Ви-ина душа-а не прима-ат...
    
         мужик сладко  улыбаться,  забалтывать голова  и,  закрывать глаз, проливать  в
    воздух дрожать струя высокий нота:
    
         о-э-я-приходить-а-а пора-а-а проща-ться-а-а...
    
         а женщина застонать и заплакать:
    
         ой со-о-ро-одныи-они надо расставаться-а...
    
         понижать голос, мужик с изумительный сила скорбь пропеть-сказать:
    
         эх и в чудить сто-орон надоть я ити...
    
         когда два голос, рыдать и  тосковать, вливаться в тишина  и свежесть вечер,
    -- вокруг  становиться  как  будто  теплый и хорошо; весь  как бы улыбаться улыбка
    сострадание горе человек, который темный сила  рвать из  родной  гнездо  в
    чужой сторона,  на  тяжкий труд и унижение. точно не звук, не  песня,  а тот
    горячий слеза человеческий сердце, на который выкипать этот жалоба,  -- сам
    слеза увлажать  воздух. тоска душа, измучивать в борьба, страдание  от  рана,
    наносить  человек железный рука  нужда, --  все быть вкладывать в  простой,
    грубый слово  и передаваться невыразимый тоскливый звук далекий, пустой
    небо, в который никто и ничто нет эхо.
         отшатываться от певец, фома смотреть на они с чувство, близкий испуг,
    песня кипеть волна вливаться он в грудь, и бешеный сила тоска,  вкладывать
    в она,  до  боль сжимать он сердце. он чувствовать, что сейчас у он хлынуть
    слеза,  в горло  у он щипать,  и лицо вздрагивать. он смутно  видеть черный
    глаз саша,  -- неподвижный, они  казаться он огромный  и  становиться все
    больше.  и он казаться, что петь не двое человек -- все вокруг петь, рыдать и
    трепетать в мука скорбь, весь живой обниматься крепкий объятие отчаяние.
         когда кончать петь, он,  вздрагивать от возбуждение,  с  мокрый  от слеза
    лицо, смотреть на они и улыбаться.
         -- что -- тронуть? -- спрашивать саша. бледный  от усталость, она  дышать
    тяжело  и  быстро.  фома взглядывать на  мужик,  -- он  вытирать  потный лоб  и
    оглядываться вокруг себя такой растерянный глаз, как будто не понимать --
    что случаться?
         быть тихо. все сидеть неподвижно, молча.
         --  ах, господи! --  вздыхать  фома,  подниматься на нога. --  эх, саша!
    мужик! кто ты такой? -- почти крикнуть он.
         -- степан... -- виновато улыбаться, отвечать мужик.
         --   как  ты  петь,  а?  --  с  изумление  восклицать  фома,  тревожно
    переминаться на один место.
         --  э-эх ваш  степенство! --  вздыхать мужик. -- горе  заставлять -- бык
    соловей запевать... а  вот  барыня с что  петь  так...  это  уж бог  один
    известно... а петь она -- ложиться и помирать! н-ну, -- барыня!
         -- спеть-то очень хороший! -- сказать ухтищев пьяный голос.
         -- черт знать что!  --  раздраженно и почти  со слеза закричать  вдруг
    званец, вскакивать из-за стол. -- я приезжать гулять, -- я хотеть веселиться, а
    я отпевать!.. что за безобразие! я не хотеть больше, -- я уезжать!
         -- жан! я тоже уезжать... -- заявлять господин с бакенбарда. званец. --
    одеваться!..
         -- да, пора  ехать, --  спокойно сказать  ухтищев  он рыжий  дама. --
    холодно... и скоро быть темно...
         -- степан! собирать весь, -- командовать васса.
         все  засуетиться, заговаривать  о  что-то;  фома  смотреть  недоумевать
    глаз и  весь  вздрагивать. человек, покачиваться,  ходить  по плот,  бледный,
    утомленный,  и  говорить  друг  друг   что-то   нелепый,  бессвязный.  саша
    бесцеремонный толкать они, собирать свой вещь.
         -- степан! крикнуть лошадь...
         --  а я -- выпивать еще коньяк,  --  кто хотеть коньяк  со я? -- тянуть
    блаженный голос господин с бакенбарда, держать в рука бутылка.
         васса укутывать  шея  званцев шарф. он  стоять  перед  она,  капризно
    выпячивать губа, сморщенный, икра он вздрагивать. фома становиться противно смотреть
    на они, он отходить на  другой плот. он удивлять, что весь этот человек вести себя
    так,  точно  они не слышать  песня.  в его грудь она  жить, вызывать  у  он
    беспокойный желание что-то сделать, сказать.
         уже солнце зайти, даль окутываться синий  туман.  фома посмотреть туда и
    отвертываться в  сторона. он не хотеться ехать в город  с этот человек. а  они
    все  расхаживать по плот неровный шаг, качаться из  сторона  в сторона и
    бормотать бессвязный слово. женщина быть трезвый мужчина, только рыжий долго не
    мочь подниматься со скамья и, наконец, подниматься, объявлять:
         -- ну, я пьяный...
         фома садиться  на обрубок дерево и, подымать топор, который  мужик колоть дрова
    для костер, становиться играть они, подбрасывать он в воздух и ловить.
         -- ах, как это пойти! -- раздаваться капризный возглас званцев.
         фома  почувствовать,  что ненавидеть  он,  -- он и  все,  кроме  саша,
    возбуждать  в он  смутный чувство  удивление пред  она  и боязнь, что она
    может сделать что-то неожиданный и страшный.
         -- с-скотина! -- визгливо крикнуть званец; фома увидеть,  что он толкнуть
    мужик, а мужик, снимать шапка, виновато пойти в сторона...
         -- Ду-урак! -- шагать за он и взмахивать рука, кричать званец.
         фома вскакивать на нога и громко, угрожающе сказать:
         -- ты! не тронуть он!
         -- что-о? -- обертываться званец к он.
         фома приподымать  плечо,  шагнуть к он... и вдруг в голова его вспыхивать
    один мысль. он злорадно усмехаться и тихо спрашивать степан:
         -- в три место звено счаливать?
         -- в три, как же!
         -- рубить связь...
         -- а они?..
         -- молчать! рубить...
         -- да ведь...
         -- рубить! тихо, -- чтобы не замечать!
         мужик взять в рука  топор, не торопиться подходить к место, где звено плотно
    быть связанный с  другой звено, и, несколько раз стукнуть топор, воротиться к
    фома.
         -- я, ваш степенство, не в ответ, -- сказать он.
         -- не бояться...
         --  поехать!.. -- прошептать мужик со страх и торопливо перекрещиваться.
    а фома,  тихонько  посмеиваться,  испытывать  жуткий  чувство,  остро и  жгучий
    щекотать он сердце какой-то странный, приятный и сладкий боязнь.
         человек на  плот весь еще расхаживать, двигаться медленно, сталкиваться друг
    с друг,  помогать  одеваться дама, смеяться и разговаривать, а плот тихонько,
    нерешительно повертываться на вода.
         -- ежели они на караван снести, -- шептать мужик, -- на  пыж ткнуться  --
    разбивать в дрызг...
         -- молчать... лодка подавать, догнать...
         -- вот!.. все-таки человек.
         довольный, усмехаться, мужик  прыжок бросаться по плот к берег. фома
    стоять  над  вода,  и  он  страстно  хотеться  крикнуть  что-нибудь,  но он
    удерживаться, желать,  чтобы  плот отплывать далеко и этот пьяный  человек не мочь
    перепрыгивать с он на причаливать звено. он ощущать приятный, ласкать он
    чувство, видеть, как плот тихо колебаться на  вода  и уходить от  он с каждый
    секунда все далеко.  вместе с человек на плот из  грудь он как бы уплывать
    все  тяжелый и темный, чем он  наполнять она за  этот время.  он  вдыхать свежий
    воздух и вместе с он что-то здоровый,  отрезвлять его  голова.  на  самый
    край уплывать плот стоять  спина к фома саша; он смотреть на ее красивый
    фигура  и   невольно  вспоминать  о   медынский.  тот  быть  маленький  рост...
    воспоминание о она укалывать его, и он громкий насмешливый голос крикнуть:
         -- эй вы! прощать...
         темный фигура человек вдруг и все сразу двинуться к он и сбиваться в куча
    на средина  плот. но уже между они и  фома  холодно блестеть  полоса вода
    ширина почти в сажень. несколько секунда длиться молчание...
         и вдруг на фома полететь целый ураган звук визгливый, полный животный
    страх,  противно  жалобный, а высоко  все и все противно резать ухо тонкий,
    дребезжать крик званцев:
         -- спа-асит...
         кто-то -- должно быть солидный господин с бакенбарда -- реветь бас:
         -- топить... топить человек...
         -- разве вы человек?! -- зло крикнуть фома,  раздражать  крик, который
    точно кусать он.
         человек в безумие страх  метаться по плот; он колебаться под  их нога и
    от это плыть быстро.  быть слышно,  как вода  плескать на он и хлюпать под
    он.  крик рвать воздух,  человек  прыгать, взмахивать рука, и лишь стройный
    фигура саша неподвижно и безмолвно стоять на край плот.
         --  кланяться  рак!  --  кричать  фома.  он  все   легко  и  весело
    становиться по мера то, как плот уходить далеко.
         -- фома игнатьевич! -- нетвердый, но трезвый голос заговаривать ухтищев,
    -- смотреть, это опасный шутка!.. я быть жаловаться!..
         -- когда утопать? жаловаться! -- весело отвечать фома.
         -- ты -- убийца!.. -- рыдать, вскричать званец. но в этот  время раздаваться
    звучный плеск вода, точно она ахнуть от испуг или удивление. фома вздрагивать
    и  замирать. потом  взмыть  опьянять, дикий вой женщина, полный ужас  возглас
    мужчина,  и весь фигура на плот замирать, кто как стоять. фома,  глядеть на вода,
    окаменевать, -- по вода к он плыть что-то черный, окружать себя брызги...
         инстинктивно фома  бросаться грудь  на  бревно плот  и  протягивать  рука
    вперед,  свешивать   над  вода  голова.  проходить  несколько  невероятно  долгий
    секунда...  холодный,  мокрый  палец  схватывать он  за  рука,  темный  глаз
    блеснуть перед он...
         тупой  страх,  овладевать  они, исчезать,  смениться  мятежный  радость.  он
    схватывать женщина, вырывать ее из вода, прижимать к грудь и с удивление,  не знать,
    что сказать она, смотреть в ее глаз. они ласково улыбаться он...
         -- холодно! -- сказать саша, вздрагивать.
         фома  счастливо засмеяться  при  звук ее  голос, вскидывать она на  рука и
    быстро,  почти бегом,  бросаться  по плот  к  берег.  она  быть  мокрый  и
    холодный,  как  рыба,  но  ее  дыхание  быть  горячо,  оно жечь  щека фома и
    наполнять грудь его буйный радость.
         -- утапливать я хотеть? -- говорить она, крепко прижиматься к он.
         -- как это ты хорошо сделать, -- бормотать фома на бег.
         -- ну, и ты не худо выдумывать... хоть с вид смирный...
         -- а тот -- все орать!
         -- черт с они!  утопать --  мы с ты  в  сибирь пойти... --  сказать
    женщина. она начинать дрожать, и дрожь она тело, ощущать фома, заставлять он
    ускорять свой бег.
         с река вслед они нестись вопль и крик о помощь. там, по спокойный вода,
    удаляться от  берег к струя главный течение река,  плыть в сумрак маленький
    остров, на он метаться темный человеческий фигура.
         ночь надвигаться на они.
    
    IX.
    
         однажды  в полдень  воскресение  яков маякин пить чай  у  себя  в  сад.
    расстегнуть  ворот  рубаха и обматывать  шея полотенце, он сидеть на скамья  под
    навес  зелень вишня, размахивать  рука  в воздух,  отирать пот с  лицо, и
    немолчно рассыпать в воздух быстрый речь.
         -- дурак и подлец тот человек, который позволять брюхо иметь власть над
    себя!
         глаз  старик   блестеть  раздраженно  и  злобно,  губа   презрительно
    кривиться, и морщина темный лицо вздрагивать.
         -- быть бы фомка сын мой родной -- я б он вышколить!
         играть ветка  акация,  любовь молча  слушать  речь отец, внимательно  и
    пытливый  поглядывать на его возмущенный, дрожать лицо. становиться старый, она
    незаметно для себя  изменять недоверчивый  и  холодный отношение  к старик.
    всегда кипеть в дело, бойкий и умный, он одиноко идти  по свой  путь,  а
    она видеть его одиночество, знать,  как  тяжело оно, и  ее отношение  к отец
    становиться  тепло. уже  пора она  вступать в спор со старик; он всегда
    относиться  к ее возражение пренебрежительный и насмешливо, но с каждый раз
    внимательно и мягкий.
         -- если б покойник игнат  прочитывать в  газета о безобразный жизнь свой
    сын -- убивать  бы  он фомка!  -- говорить маякин, ударять  кулак по стол. --
    ведь как расписывать? срам!
         -- за дело! -- сказать любовь.
         -- я не говорить -- зря! облаивать, как и следовать... и кто это расходиться?
         -- не все ли вы равно? -- спрашивать девушка.
         -- любопытно... бойко, жулик, изображать фомкино поведение... видимо  --
    сам с он гулять и весь его безобразие свидетель быть...
         -- н-ну,  он  не  становиться с фома гулять! -- убежденно сказать любовь  и
    густо покраснеть под пытливый взгляд отец.
         -- ишь ты! ха-ароший знакомство у ты, любка! -- юмористически ядовито
    сказать маякин. -- ну, кто это писать?
         она не хотеться говорить, но отец настаивать,  и голос его становиться весь
    суша и сердитый. тогда она беспокойно спрашивать он:
         -- а вы он ничто не сделать?
         --  я?  я он -- голова откусывать! Ду-реха!  что я мочь сделать?  они, этот
    писака, неглупый народ... сила, черт! а я не губернатор... да и тот ни рука
    вывихивать,   ни   язык  связывать  не  мочь...  они,  как  мышь,  --  грызть
    помаленьку... н-да! ну, так кто же это?
         --  а помнить, когда я учиться, гимназист ходить к мы, ежов? черненький
    такой...
         -- видать, как же! так это он?  мышонок!.. и  в тот  пора видно уже быть,
    что выходить из он  -- непутевый... надо бы я тогда  заниматься он... мочь,
    человек становиться бы...
         любовь усмехаться, взглядывать на отец, и с задор спрашивать:
         -- а разве тот, кто в газета писать, не человек?
         старик долго не отвечать дочь, задумчиво барабанить палец  по стол и
    рассматривать свой  лицо, отражать в ярко  начищать медь самовар. потом,
    подымать голова, он прищуривать глаз и внушительный, с азарт сказать:
         -- это не человек, а -- нарыв! кровь в человек  русский  испортиться,  и от
    дурной  кровь являться  в она  весь этот  книжник-газетчик, лютый  фарисей...
    нарывать  их везде  и  все  много  нарывать...  порча  кровь --  отчего?  от
    медленность движение... комар откуда? от болото... в  стоячий  вода  всякий
    нечисть заводиться... и в неустроенный жизнь то же самый...
         -- вы не то говорить, папаша! -- мягко сказать любовь.
         -- это как же -- не то?
         -- писатель -- человек  самый бескорыстный... это  -- светлый личность! они
    ведь ничто  не надо -- они только справедливость, -- только  правда!  они не
    комар...
         любовь  волноваться,   расхваливать  возлюбленный   она  человек;  ее  лицо
    вспыхивать румянец,  и глаз смотреть на  отец  с такой чувство, точно  она
    просить верить она, быть не в состояние убеждать.
         --  э-эх ты! -- со  вздох сказать старик, перебивать она. -- начитываться!
    ты я  сказать -- кто они? неизвестно! ежов вот -- что он такой? наш  бог
    --  бя! только правда  они надо, -- сказать?! ишь,  скромник какой?! а  если
    она, правда-то,  самый  дорогой и быть?.. ежели она, мочь быть, каждый молча
    искать?  ты я поверять -- бескорыстный человек не мочь быть... за чужой он не
    становиться биться... а ежели биться -- дурак он  имя, и толк от он никто не
    быть! нужно, чтоб человек за себя  вставать уметь... за  свой кровный... тогда
    он -- добиваться! правда! я почти сорок год один и тот же газета читать и хорошо
    видеть... вот пред ты мой рожа, а предо я --  на  самовар  вон --  тоже
    мой,  но другой...  вот  газета  этот  самоварный  рожа  все  и  придавать, а
    настоящий  не  видеть... а  ты они  верить...  я знать --  в самовар мой  рожа
    испортить.
         --  папаша!  --  тоскливо восклицать  любовь.  -- но ведь в  книга  и
    газета защищать общий интерес, весь человек.
         -- а  в какой  газета написать про то, что ты жить скучно и давно  уж
    замуж пора? вот тот  и не защищать твой интерес! да и мой не защищать...
    кто знать, что я хотеть? кто, кроме я, интерес мой понимать?
         -- нет,  папаша, это все -- не то, не то! я не уметь возражать вы, но я
    чувствовать -- это не так! -- говорить любовь почти с отчаяние.
         -- то самый! -- твердо сказать старик. -- смущаться россия, и нет в  она
    ничто  стойкий: все пошатнуться! весь набекрень  жить, на  один бок ходить,
    никакой стройность в жизнь  нет... орать только все на разный  голос. а кто
    что надо -- никто не понимать! туман на весь... туман все дышать, оттого и
    кровь  протухать  у  человек...  оттого и нарыв... давать человек большой  свобода
    умствовать, а делать ничто не позволять -- от  это человек  не  жить,  а
    гнить и вонять...
         --  что же надо  делать? -- спрашивать любовь,  облокачиваться  на стол  и
    наклоняться к отец.
         -- все! -- азартно крикнуть старик. -- все  делать!.. валять,  кто во  что
    горазд! а для  то --  надо давать воля человек, свобода! уж коли наставать такой
    время, что всякий  шибздик  полагать  про  себя,  будто  он --  весь мочь  и
    сотворить  для  полный распоряжение жизнь, --  давать он, стервец, свобода!
    на, сукин сын, жить! ну-ка,  жить!  а-а! тогда  воспоследовать такой  комедия:
    почуять, что узда с он снимать, -- зарваться  человек выше  свой ухо и перо
    полететь -- и туда и сюда... чудотворец себя возомнить, и начинать он тогда дух
    свой испущать...
         старик сделать пауза и с ехидный улыбка, понижать голос, продолжать:
         --  а дух  этот  самый строительный со-овсем  в немой  малый  толик!
    попыжиться  он день-другой,  потопорщиться  во  весь  сторона  и  --  вскорости
    ослабнуть, бедненький! сердцевина-то  гнилой в немой... тот-ута его, голубчик, и
    поймать  настоящий,  достойный человек,  тот  настоящий человек,  который  мочь...
    действительный  штатский  хозяин  жизнь быть...  который  быть  жизнь
    править  не  палка,  не перо, а палец  да  ум.  что,  сказать,  уставать,
    господин? что, сказать, не терпеть селезенка настоящий-то жара? -- и,  повышать
    голос, властный  тон  старик  заканчивать  свой речь:  -- ну, так  теперь вы,
    такой-сякой, -- молчать и не пищать! а то, как червь с дерево, стряхивать вы
    с земля! цыц, голубчик! вот оно как происходить, любавка! хе-хе-хе-хе-хе!
         старик быть весело. его  морщина  играть, и,  упиваться свой речь, он
    весь вздрагивать, закрывать глаз и чмокать губа, как бы смаковать что-то...
         -- ну и тогда-то  вот тот, который верх в сумятица  взять, -- жизнь на
    свой  лад, по-умный и  устраивать...  не шалить-валя пойти  дело, а  --  как по
    нота! не доживать до это, жаль!..
         на любовь слово отец падать один за другой, как  петля крепкий сеть, --
    падать,  опутывать  она,  и  девушка,  не  уметь освобождаться из они,  молчать,
    оглушать  речь отец. глядеть в  лицо  его напряженный взгляд, она искать
    опора для себя в слово его и слышать  в они что-то  общий с то,  о что она
    читать  в  книга  и  что  казаться  она  настоящий  правда.  но  злорадный,
    торжествовать  смех  отец царапать  она  сердце, и этот морщина, что ползать по
    лицо его, как маленький, темный  змейка, внушать она боязнь за себя пред он.
    она  чувствовать, что  он повертывать она  куда-то в  сторона от то, что в
    мечта казаться она такой простой и светлый.
         --  папаша!   --  вдруг  спрашивать   она  старик,  повиноваться   внезапно
    вспыхивать мысль и желание. -- папаша! а кто, по-вашему, тарас?
         маякин вздрагивать.  бровь у  он  сердито  зашевелиться, он  пристально
    уставляться острый глазок в лицо дочь и сухо спрашивать она:
         -- это что за разговор?
         -- разве нельзя говорить про он? -- тихо и смущенно сказать любовь.
         -- не  хотеть я о он говорить... и ты  не  советовать! -- старик погрозить
    дочь палец и, сурово нахмуриваться, опускать голова.
         но,  сказать,  что  не хотеть говорить  о  сын, он, должно быть, неверно
    понимать себя, ибо через минута молчание заговаривать хмуро и сердито:
         --  тараска  --  тоже нарыв... дышать  жизнь  на вы,  молокосос, а вы
    настоящий ее  запах разбирать не мочь, глотать всякий дрянь, и оттого у
    вы -- муть в башка... тараска... год  за тридцать он  теперь... пропадать он
    для я!.. тупорылый поросенок...
         --  что  он  сделать?  --  спрашивать  любовь, жадно  вслушиваться  в  речь
    старик...
         -- а  кто это знать? он сам, поди, теперь понимать себя не мочь... ежели
    умный  становиться...  а должно --  становиться-таки умник...  не  глупый отец сын...  и
    потерпеть немало...  баловать  их, нигилист!.. я  бы  они -- я бы они  указывать
    дело... в  пустыня! в пустынный  место  -- шаг марш!.. ну-ка  вы,  умник,
    устраивать-ка здесь  жизнь по свой характер! ну-ка! а в начальник над они
    поставлять  бы  крепкий  мужичок...  нут-ка,  честный  господин,  вы  поить,
    кормить, учить -- что вы научаться? пожаловать должок... я бы ломаный грош
    на  они  не истрачивать,  а  весь  сок из  они  выжимать  бы  --  отдавать! человек
    пренебрегать  нельзя,  -- в тюрьма он посадить -- мало! ты переступать закон
    да и барин?  нет, ты я поработать... от зерно один колос целый родиться, а
    чтобы человек без  польза пропадать --  нельзя это допускать!.. расчетливый
    столяр  каждый  щепочка  место  в дело  находить  -- так  человек должный  быть
    израсходовать  с  польза  для  дело, весь, до последний свой жилка.  всякий
    дрянь в жизнь место иметь, а человек -- никогда не дрянь... эх! плохо, когда
    сила жить без ум, да нехорошо, когда и ум без  сила... вот теперь фомка...
    кто это там лезть, взглядывать-ка!
         обертываться, любовь  увидать, что по  дорожка  сад,  почтительно  снимать
    картуз  и  кланяться  она,  идти  ефим,  капитан "ермак". лицо  у  он  быть
    безнадежный виноватый, и весь он какой-то пришибленный.  яков тарасович узнавать
    он и, сразу обеспокоиться, крикнуть:
         -- что случаться?
         -- так что  -- я к вы! -- сказать ефим, с низкий поклон останавливаться
    у стол.
         -- ну, видеть, ко я... в что дело? где пароход?
         -- пароход  -- там!  --  ефим сунуть  рука  куда-то в  воздух  и тяжело
    переступать с нога на нога.
         -- где, черт? говорить -- что случаться? -- гневно закричать старик.
         ефим вбирать в грудь много воздух и медленно проговаривать:
         --  баржа номер 9-й  разбивать.  человек  спина  перешибать,  -- а один
    совсем нет, так что, пожалуй, утоп...
         --  тот-ак! -- зловеще  измерять  глаз капитан,  протягивать маякин.  --
    н-ну, ефимушка, сдирать же я с ты шкура...
         -- это не я! -- быстро сказать ефим.
         -- не ты? -- крикнуть старик и весь затрястись. -- кто?
         -- сам хозяин...
         -- фомка?! а ты, -- ты что?
         -- я -- в люк лежать...
         -- а-а! ты ле-жать...
         -- связанный...
         -- что-о? -- взвизгивать старик тонкий голос.
         --  позволять по порядок... так  что они быть выпимша и кричать: "ступать
    прочь! я сам  быть командовать!" я говорить: "не мочь! как я -- капитан..." --
    "связывать, говорить, он!" и, связывать,  спускать я  в люк, к матрос... а
    как сам быть  выпимша,  то и захотеть пошутить... встреча  мы  идти  воз...
    шесть порожний баржа под "черногорец". фома игнатьич и загораживать они путь...
    свистать тот... не раз... надо говорить правда -- свистать!
         -- н-ну?
         --  ну, и  не справляться... два передний  навалить  на мы...  как  они
    вдарить в борт наш,  мы и вдребезги... и  они оба  разбиваться... а мы куда
    горький приходиться...
         маякин  вставать  со  стул и  засмеяться дребезжать злой  смех. а  ефим
    вздыхать, разводить рука и говорить:
         -- характер у они очень уж крупный... тверезый они больше все молчать  и
    в задумчивость  ходить,  а вот подмачивать  вино свой пружина -- и взвиваться...
    так что -- в тот пора они и себя и дело не  хозяин, а лютый враг -- извинять!
    я хотеть уходить,  яков тарасович! я без хозяин  --  не свычно, не мочь я  без
    хозяин жить...
         -- молчать! -- сурово сказать маякин. -- где фома?
         -- там, на место... они тотчас опосль этот случай приходить  в себя и тут
    же посылать за рабочий... подымать быть баржа... чай, уж и начинать...
         -- один он там? -- спрашивать маякин, опускать голова.
         -- не... совсем... -- тихо отвечать ефим, искоса посмотреть на любовь. --
    барыня  при  они... черный такой...  вроде как не в свой ум  женщина... --
    вздыхать, сказать ефим. -- все петь... очень хорошо петь... соблазн большой!
         -- я ты про она не спрашивать! -- злобно закричать маякин. морщина лицо
    он болезненно сморщиваться, и любовь показываться, что отец заплакать сейчас...
         -- успокаиваться, папаша! -- ласково попросить она. -- мочь быть, убыток
    небольшой...
         --  небольшой? --  звонко  крикнуть  яков  тарасович.  --  что  ты,  дура,
    понимать! разве  баржа разбиваться?! эх ты! человек разбиваться! вот оно что!  а
    ведь он -- нужный я! нужный он я, черт вы тупой!
         старик гневно затрясти голова и быстрый  шаг пойти по дорожка сад к
    дом...
         ...фома  в  этот время быть  верста  за  четыреста в  деревенский изба, на
    берег волга. он только что просыпаться и, лежать  среди изба, на ворох свежий
    сено, смотреть угрюмо в окно, на небо, покрывать серый, лохматый туча.
         не двигать тяжелый с  похмелье голова, фома  чувствовать, что  в грудь у
    он  тоже как  будто безмолвный туча ходить, -- ходить, веять  на сердце сырой
    холод  и  теснить  он. в  движение  туча по  небо быть  что-то бессильный и
    боязливый...  и  в  себя  он  чувствовать  такой же... не думать, он вспоминать
    пережитое за последний месяц.
         он казаться, что  он упасть в мутный, горячий поток, он охватывать темный
    волна, похожий на этот туча  в небо, -- охватывать и нести куда-то. во тьма и в
    шум, окружать его, он смутно видеть, что вместе с он нестись еще какой-то
    человек,  каждый  день  --  новый, но все  одинаково жалкий, противный. пьяный,
    шумный, жадный, они вертеться вокруг он, кутить на его деньги, ругать он,
    драться между  себя, кричать,  даже плакать не раз. он бить  они. помнить, что
    кто-то ударять по лицо, с кто-то сорвать сюртук и бросать он в вода и кто-то
    целовать он рука мокрый, холодный губа, гадкий, как  лягушка... целовать
    и с плач просить не убивать... какой-то лицо мелькать в его память, звук и
    слово  звучать  в  она... женщина в желтый шелковый кофта,  расстегнуть  на
    грудь, громкий, рыдать голос петь:
    
         так быть же жить, пока можно...
         а там -- хоть трава-а не расти!
    
         ...весь  этот человек, как и он, охватывать  тот же темный волна и нестись  с
    она, словно мусор.  все они  -- боязно, должно быть, заглядывать вперед, чтобы
    видеть, куда же  нести их  этот  бешено сильный волна. и, заливать вино  свой
    страх,  они барахтаться,  орать,  делать  что-то  нелепый, дурачиться,  шуметь,
    шуметь,  и никогда они не бывать весело. он  тоже  весь это  делать.  теперь он
    казаться, что делать он весь это для то, чтобы скоро миновать темный полоса
    жизнь.
         среди сутолока кутеж, в  толпа  человек, смятенный  буйный  страсть,
    полубезумный в стремление забывать себя, -- один саша всегда  быть  спокойный и
    ровный. она не напиваться, она  всегда говорить  с  человек твердый,  властный
    голос,  и  весь ее движение быть одинаково  уверенный,  точно  этот поток не
    овладевать она, а она  сам управлять  он бурный  течение. она казаться фома
    самый умный из весь, кто окружать он, самый жадный на шум и кутеж; она весь
    командовать,  постоянно  выдумывать  что-нибудь  новый  и  со  весь  человек
    говорить одинаково: с извозчик, лакей и матрос тот же тон и такой же
    слово, как и с подруга свой и с он, фома. она быть красивый и молодой
    пелагея, но  ласка  она быть  молчаливый,  холодный... фома  думаться, что  она
    глубоко  в сердце свой  прятать от все что-то  страшный, что никогда никто
    она  не  полюбить,  не  открывать весь  себя.  это тайный,  скрытый  в  женщина,
    привлекать он к  она чувство боязливый любопытство, напряженный интерес
    к спокойный и холодный душа ее, темный, как ее глаз.
         как-то раз фома сказать она:
         -- однако сколько мы с ты деньги-то посеять.
         она взглядывать на он и спрашивать:
         -- а куда они беречь?
         "куда,  в самый  дело?" -- подумать  фома,  удивлять то, что она  так
    просто рассуждать.
         -- ты кто такой? -- спрашивать он она в другой раз.
         -- разве забывать, как я звать?
         -- ну, вот еще!
         -- так чего ж ты надо?
         -- я насчет происхождение спрашивать...
         --  а!  ну, ярославский я, -- из углич, мещанка... арфистка... что же,
    -- сладко я для ты быть, когда ты узнавать, кто я?
         -- разве я узнавать? -- усмехаться, спрашивать фома.
         --  мало ты! а больше  -- я ничто  не сказать... на что? все из один
    место род --  и человек и скот... пустяк весь этот разговор... ты вот  давать
    подумать, как мы жить сегодня?
         в  этот  день  они  кататься  на  пароход  с  оркестр  музыка,  пить
    шампанское и все страшно напиваться. саша петь какой-то особенный, удивительно
    грустный песня,  и  фома плакать, как ребенок, растрогать пение. потом  он
    плясать с она "русский", уставать, бросаться за борт и едва не утопать.
         теперь,  вспоминать  это,  -- и многий другой, -- он  чувствовать стыд за
    себя и недовольство саша.  он смотреть на ее стройный фигура,  слушать ровный
    дыхание ее и чувствовать, что  не любить этот женщина, не нужный он  она. в его
    похмельный голова  медленно  зарождаться какой-то серый,  тягучий мысль. как
    будто все, что он переживать за этот время, скручиваться в он в  клубок тяжелый и
    сырой,  и   вот  теперь  клубок  этот  кататься  в  грудь   он,  потихоньку
    разматываться, и он вязать тонкий, серый нить.
         "что это со я происходить? -- думать он. -- кто я такой?"
         он поражать этот  вопрос, и он  останавливаться над он, пытаться додумываться
    -- почему он не мочь жить спокойно и уверенно, как другой жить?  он становиться
    еще  более  совестно от этот  мысль,  он завозиться на  сено и с раздражение
    толкнуть локоть саша.
         -- тихо!.. -- сквозь сон сказать она.
         -- ну, ладно, не большой барыня! -- пробормотать фома.
         -- что?
         -- ничего...
         она повертываться спина к он и, сладко зевнуть, заговаривать лениво:
         -- видеть во сон, будто опять арфистка становиться. петь соло, а  против я
    стоять большущий,  грязный собака,  оскаливать зуб  и ждать, когда я кончать... а
    я  -- страшно она... и  знать я, что она сжирать я, как только я переставать
    петь... и вот я весь петь, петь...  и вдруг  будто не  хватать у я голос...
    страшно! а она -- щелкать зуб... к что это?..
         -- погодить болтать! -- угрюмо останавливать  ее фома. --  ты вот  что сказать:
    что ты про я знать?
         -- а вот знать, что просыпаться ты,  -- не повертываться  к он, отвечать
    она.
         --  это верно --  просыпаться я, -- задумчиво молвить фома и, закинуть рука
    за голова,  продолжать: -- оттого  ты и  спрашивать  --  какой я, по-твоему,
    человек?
         -- похмельный, -- зевнуть, отвечать саша.
         -- александра! -- просительный восклицать фома. -- не баловать! ты сказать по
    совесть, что ты обо я думать?
         -- ничто не думать! -- сухо отвечать она.
         он  тяжело  вздыхать  и  замалчивать.  полежать с  минута тоже  молча, саша
    заговаривать обычный свой, равнодушный голос:
         -- сказать  он! с какой это стать становиться я  думать о всякое?  я  о себя
    подумать и то -- некогда... а может, не хотеться...
         фома сухо засмеяться и сказать:
         -- я бы не хотеть ничто!..
         женщина подымать голова с подушка,  заглядывать в лицо фома и снова ложиться,
    говорить:
         -- мудрить ты... смотреть  -- добро от это ты не быть... ничто я не
    мочь сказать про  ты... ну, вот сказать я ты -- другой  ты хороший... что же
    из это быть?
         -- а почему хорошо? -- задумчиво спрашивать фома.
         -- да -- так!  песня  хороший  петь  -- плакать  ты... подлость человек
    делать -- бить он...  с женщина -- простой,  не охальничать над  они....
    ну, и удалой мочь быть...
         все это не удовлетворять фома.
         -- не то ты говорить! -- тихо сказать он.
         -- ну, я не знать, что ты надо... баржа подымать -- что быть делать?
         -- что мы делать? -- спрашивать фома.
         -- в нижний поехать или в казань?
         -- зачем?
         -- кутнуть...
         -- не хотеть я больше кутить...
         оба они долго молчать, не глядеть друг на друг.
         -- тяжелый у ты характер, -- заговаривать саша. -- скучный.
         -- пьянствовать я больше не быть! -- твердо сказать фома.
         -- врать! -- возражать саша спокойно.
         -- вот увидеть! ты что думать -- хорошо так жить?
         -- увидеть.
         -- нет, ты сказать -- хорошо?
         -- а -- что хороший?
         фома посмотреть на она сбоку и с раздражение сказать:
         -- экий у ты слово -- противный!..
         -- и тут не угождать! -- усмехаться, молвить саша.
         -- нары-род! -- говорить фома, болезненно сморщивать лицо. -- жить  тоже...
    а как? лезть куда-то... таракан ползти -- и то знать, куда и зачем он надо,
    а ты -- что? ты -- куда?..
         -- погодить! -- спокойно останавливать его  саша.-- ты до я какой дело?
    ты от я брать, что хотеть, а в душа я не лезть!
         -- в ду-ушу! -- презрительно протягивать фома. -- в какой душа?
         она становиться ходить по комната, собирать разбрасывать одежда. фома наблюдать
    за она и быть недовольный то, что она не рассердиться на он за слово о душа.
    лицо у она  быть равнодушно, как всегда, а  он хотеться  видеть ее злой или
    обижать, хотеться что-то человеческий.
         -- душа! --  восклицать он, добиваться свой. -- разве человек с душа
    можно жить так, как ты жить? в душа -- огонь гореть... стыд в она...
         она  в этот  время,  сидеть  на лавка, надевать  чулок, но при  его слово
    подымать голова и уставляться в лицо он строгий глаз.
         -- что смотреть? -- спрашивать фома.
         -- ты это зачем говорить? -- отвечать она он, не спускать с он глаз.
         в ее вопрос быть что-то угрожать. фома почувствовать робость пред она
    и уже без задор в голос сказать:
         -- как же не говорить?
         -- э-эх ты! -- вздыхать саша и снова приниматься одеваться.
         -- а что я?
         --  да  так...  ровно ты  от  два  отец  рождаться... знать ты,  что я
    замечать за человек?
         -- ну?
         --  который человек сам за себя отвечать не мочь, значит --  бояться он
    себя, значит -- грош он цена!
         -- это  ты про я? -- спрашивать фома, помолчать. она  накинуть на  плечо
    широкий розовый капот и,  стоять среди комната, сказать низкий, глухой голос
    человек, лежать у нога ее:
         -- о душа мой ты не сметь говорить... нет ты до она дело! я -- мочь
    говорить! я бы, захотеть, сказать все вы -- эх как! быть у я слово про
    вы... как молоток! так бы по башка застукивать я... с ум бы вы посходить...
    но -- слово вы не вылечивать... вы на огонь жечь надо, вот  как сковорода в
    чистый понедельник выжигать...
         вскидывать  рука к голова, она  порывисто распускать волос, и, когда  они
    тяжелый черный прядь рассыпаться по плечо ее, -- женщина гордо тряхнуть
    голова и с презрение сказать:
         --  не смотреть, что я гулящий! и в грязь человек бывать чистый то, кто в
    шелк гулять...  знать  бы ты, что я про вы, кобель, думать,  какой злоба я
    иметь против вы! от злоба и молчать... потому -- бояться, что, если сказать она, --
    пусто в душа быть... жить нечего быть!..
         теперь она снова нравиться он. в слово ее быть что-то родственный его
    настроение. он, усмехаться, с удовольствие в голос и на лицо сказать она:
         -- и я тоже чувствовать -- расти у я в душа что-то... эх, заговаривать и я
    свой слово, прийти время.
         -- против кто это? -- небрежно спрашивать саша.
         --  против  все! --  восклицать  фома, вскакивать  на  нога. --  против
    фальшь!.. я спрашивать...
         -- спрашивать-ка: самовар готовый? -- равнодушно приказывать он саша.
         фома взглядывать на она и с сердце крикнуть:
         -- пойти к черта! спрашивать сам...
         -- чего ты лаять?
         и она уходить из изба...
         ...ветер  резкий порыв летать  над река, и покрывать  бурый волна
    река судорожно рваться навстречу ветер с  шумный плеск, весь  в пена гнев.
    куст прибрежный ивняк низко склоняться к земля, дрожать, гонимый удар
    ветер. в воздух носиться свист, вой и густой, охать звук, вырываться  из
    десяток людской грудь:
         -- идти -- идти -- идти!
         у горный берег стоять на якорь два порожний баржа, высокий мачта они,
    подниматься  в небо, тревожно покачиваться из  сторона в сторона, выписывать в
    воздух невидимый  узор. палуба баржа загромождать лес из  толстый бревно;
    повсюду  висеть блок; цепь и  канат качаться в воздух; звено цепь слабо
    брякать... толпа мужик в синий и красный рубаха волочь по палуба большой
    бревно и, тяжело топать нога, охать во весь грудь:
         -- идти -- идти -- идти!
         к лес  тоже прилепляться синий и красный ком; ветер, раздувать рубаха
    и порты, придавать человек странный форма, делать они то горбатый, то круглый и
    надувать, как пузырь. человек на лес и палуба что-то вязать, рубить, пилить,
    вбивать гвоздь, везде мелькать большой рука  с засучивать по локоть рукав
    рубаха. ветер разносить над река бодрый шум: пить грызть дерево, захлебываться
    от злой радость; сухо кряхтеть бревно, ранить топор; болезненно трещать
    доска, раскалываться под  удар, ехидно взвизгивать рубанок.  железный  лязг
    цепь и стонать скрип блок сливаться с шум волна, ветер гулко выть и гнать
    по небо туча.
         -- ре-ебать-а-тушка, бе-ерь, давать!
         -- разуда-алый ещо-о разок!..  --  просительный  выводить кто-то  высокий
    голос...
         фома, красивый и стройный,  в  короткий драповый  пиджак  и в  высокий
    сапог,  стоять,  прислонясь  спина  к мачта,  и,  дрожать рука пощипывать
    бородка, любоваться работа. шум вокруг он вызывать и в немой желание кричать,
    возиться  вместе с мужик, рубить дерево, таскать  тяжесть, командовать --
    заставлять  все  обращать  на  себя  внимание  и  показывать  все свой  сила,
    ловкость, живой  душа в себя.  но он сдерживаться  и стоять молча, неподвижно:
    он быть стыдно. он хозяин тут над все,  и  если  приниматься работать сам --
    никто  не поверять, что он  работать просто  из охота,  а не для  то,  чтоб
    подгонять они, показывать они пример.
         русый  и  кудрявый  парень  с расстегнуть  ворот  рубаха  то и  дело
    пробегать  мимо  он  то  с  доска  на  плечо,  то  с  топор  в рука;  он
    подпрыгивать, как разыгрываться козел, рассыпать вокруг себя веселый,  звонкий
    смех, шутка, крепкий  ругань  и  работать  без усталь,  помогать то один, то
    другой, быстро и ловко бегать по палуба, заваливать щепа  и  дерево. фома
    упорно следить за он и чувствовать зависть к этот парень.
         "счастливый, должно быть..." --  думать фома. этот мысль  вызывать в  немой
    острый  желание  оборвать  парень, сконфузить  он. все вокруг охватывать пыл
    спешный  работа, дружно и споро укреплять  лес, устраивать блок,  готовиться
    подымать со дно река затонуть баржа; все быть бодро веселый и -- жить. он же
    стоять в сторона от они, не знать; что делать,  ничто не уметь,  чувствовать себя
    ненужный в этот большой труд. обидно быть он чувствовать себя лишний среди
    человек, и чем много он присматриваться к они, тем более крепнуть этот обида. он
    колоть мысль, что ведь  вот -- для он весь это делаться, а однако он тут ни
    при что...
         "где же мой место? -- угрюмо думаться он. -- где мой дело?.."
         подрядчик, маленький  мужичок с острый седенький  бородка  и узенький
    глазок  на  серый сморщенный лицо,  подходить к он  и  сказать  негромко, с
    какой-то особенный ясность в слово:
         --  все   изготавливать,  фома  игнатьич,   все  теперь  как  следоваит...
    благословиться -- начинать бы!..
         --  начинать...  --  кротко  сказать  фома,  отвертываться  в  сторона  от
    проницательный взгляд узкий глаз мужик.
         --  вот  и  слава  ты,  господи!  --  сказать  подрядчик,  неторопливо
    застегивать поддевка и приосаниваться. потом он,  медленно повертывать голова,
    оглядывать лес на баржа и тонко крикнуть:
         -- по-о место, ребятушки!
         мужик живо столпиться в отдельный плотный группа у ворот, по борт,
    и говор их  умолкать.  некоторые ловко взбираться  на  лес  и смотреть оттуда,
    держаться за веревка.
         --  смотреть, ребята! -- раздаваться звонкий и спокойный голос подрядчик.
    -- все ли как быть  надо? прийти пора баба родить -- рубаха некалывать шить... ну
    -- молиться бог!
         бросать  картуз  на палуба,  подрядчик подымать лицо к небо и  становиться истовый
    креститься.  и  весь мужик,  подымать  голова  к  туча,  тоже  начинать  широко
    размахивать рука,  осенять грудь  знамение  крест.  иной  молиться вслух;
    глухой, подавленный ропот примешиваться к шум волна:
         -- господи, благословлять!.. пресвятой богородица... никола угодник...
         фома слушать  этот возглас, и они ложиться на  душа он, как тяжесть.  у
    все  голова быть  обнажать,  а он  забывать снимать картуз,  и подрядчик, кончать
    молиться, внушительный посоветовать он:
         -- попросить бы и вы господин-то...
         -- ты  знать свой  дело, -- я не учить! --  сердито  взглядывать на  он,
    отвечать фома. чем далеко идти дело -- то тяжелый и обидный  быть он  видеть
    себя лишний среди спокойно уверенный в свой сила человек, готовый подымать для
    он  несколько десяток тысяча пуд  со дно река.  он  хотеться,  чтоб  они
    постигать неудача, чтобы весь они сконфузиться пред он, в голова его мелькать
    злой мысль:
         "может, еще цепь порываться..."
         -- слушать! -- кричать подрядчик. и вдруг, всплескивать рука в воздух, он
    пронзительно закричать: -- по-о-ош-о-ола!
         рабочий подхватывать его крик, и все в голос, возбужденно и с напряжение
    закричать:
         -- по-ош-ола! ида-от...
         блок визжать и скрипеть, греметь цепь,  напрягаться под тяжесть, вдруг
    повисать  на они, рабочий, упираться  грудь в ручка  ворота, рычать, тяжело
    топать по  палуба. между баржа  с  шум  плескаться волна, как  бы  не желать
    уступать  человек  свой  добыча.  всюду  вокруг  фома  натягиваться и  дрожать
    напряженно цепь  и канат, они  куда-то ползти  по палуба мимо  его нога, как
    огромный  серый червь, подниматься вверх, звено  за звено,  с лязг падать
    оттуда, а оглушительный рев рабочий покрывать себя весь звук.
         -- Ве-есь  по-ошелы,  весь  пойти  -- пош-ола... -- петь  они стройно  и
    торжествующе. а в густой волна их голос, как нож в  хлеб, вонзаться и резать
    она звонкий голос подрядчик:
         -- ребята-ушко-и! разо-ом... разо-ом...
         фома  овладевать странный  волнение:  он страстно  захотеться вливаться в
    этот возбужденный рев рабочий, широкий  и  могучий, как река, в раздражать
    скрип, визг, железо и буйный плеск волна. у он от сила желание выступать пот
    на  лицо, и  вдруг, отрываться от  мачта,  он большой  прыжок бросаться к
    ворот, бледный от возбуждение.
         -- разо-ом!  разо-ом!.. -- кричать  он дикий  голос. добежать до  ручка
    ворота,  он с  размах  ткнуться об она грудь и, не чувствовать  боль, с  рев
    начинать ходить вокруг  ворота, мощно упираться нога в  палуба. что-то горячий
    литься  в  грудь  он, заступать место тот усилие, который он тратить, ворочать
    рычаг.  невыразимый  радость  бушевать в  немой и  рваться наружу возбуждать
    крик.  он  казаться,  что  он  один,  только  свой сила ворочать рычаг,
    подымать тяжесть, и  что  сила он  весь расти. сгибаться и опускать голова,
    он,  как бык,  идти  навстречу  сила  тяжесть,  откидывать  он  назад,  но
    уступать  он  все-таки.  каждый  шаг  вперед  все  много возбуждать  он,
    потратить усилие  тотчас же  заменяться в  немой  наплыв жгучий  гордость.
    голова у он кружиться, глаз наливаться кровь,  он ничто  не видеть  и лишь
    чувствовать, что  он уступать, что он  одолевать,  что вот сейчас он опрокидывать
    сила свой что-то огромный, заступать он  путь, -- опрокидывать,  побеждать и
    тогда  вздыхать легко и свободно, полный гордый  радость. первый раз в жизнь
    он  испытывать такой одухотворять чувство и весь сила  голодный душа свой
    глотать его, пьянеть от он и изливать свой радость в громкий, ликующий крик
    в лад с рабочий:
         -- Ве-есь по-ошелы, весь пойти, пош-ола...
         -- сто-ой! крепить! стоять, ребята!..
         фома толкнуть в грудь и откинуть назад...
         --  с  благополучный  окончание,  фома  игнатьич!  --  поздравлять  он
    подрядчик, и морщина дрожать на лицо  его радостный луч. -- слава  ты,
    господи! уставать?
         холодный ветер  дуть  в лицо  фома. довольный,  хвастливый  шум  носиться
    вокруг он;  ласково переругиваться,  веселый,  с  улыбка на потный лицо,
    мужик подходить  к  он и  тесно окружать  он.  он  растерянно  улыбаться:
    возбуждение еще  не остыть в немой и не позволять он  понимать, что случаться и
    отчего все вокруг так радостный и довольный.
         -- сто семьдесят тысяча пуд ровно редька из грядка выдергивать!
         фома, стоять на груда канат, смотреть через голова рабочий и видеть: среди
    баржа, борт о  борт  с они,  являться третий,  черный,  скользкий,  опутывать
    цепь. весь она покоробить, она точно вспухать от какой-то страшный болезнь и,
    немощный, неуклюжий, повисать над вода между свой подруга, опираться  на они.
    сломать мачта  печально торчать посреди  она; по палуба  течь красноватый
    струя вода,  похожий  на кровь. всюду на палуба лежать груда  железо, мокрый
    обломок дерево.
         -- подымать?  -- спрашивать фома,  не  знать, что он сказать при вид  этот
    безобразный тяжелый масса,  и снова  чувствовать обида при мысль, что лишь ради
    то, чтобы подымать из  вода этот грязный,  разбитый уродина, он так  вскипать
    душа, так обрадоваться...
         -- что она?.. -- неопределенно сказать фома подрядчик.
         --  ничего! разгружать скоро да человечек двадцать артелька плотник
    на  она спускать --  они  она  живой в  образ приводить!  --  утешать голос
    говорить подрядчик.
         а русый парень, широко и весело улыбаться в лицо фома, спрашивать:
         -- водчонка-то быть?
         --  успевать!  --  сурово  сказать  он  подрядчик.  -- видеть  --  уставать
    человек...
         тогда мужик заговаривать:
         -- как не уставать!
         -- легкий ли дело!
         -- с непривычка, известно, уставать...
         -- с непривычка и каша быть трудно...
         -- не уставать  я... -- хмуро сказать фома, и снова раздаваться  почтительный
    возглас мужик, весь плотно обступать он:
         -- работа, ежели в охота кто, -- дело приятный.
         -- тот же игра...
         -- вроде как с баба побаловаться...
         только русый парень твердо стоять на свой:
         --  ваш  степенство! на  ведерочко бы,  а? -- говорить  он,  улыбаться и
    вздыхать.
         фома смотреть на бородатый лицо пред себя и чувствовать  в  себя желание
    сказать они что-нибудь обидный.  но в голова он весь как-то  спутываться, он не
    находить в она никакой мысль и,  наконец,  не  отдавать себя отчет в слово,
    сказать с сердце:
         -- вы бы весь пьянствовать только! вы все равный, что  ни  делать! а вы
    бы подумать -- зачем? к что?.. эх мы! понимать надо...
         на лицо человек,  окружать он, выражаться недоумение; синий и красный
    бородатый фигура начинать вздыхать, почесываться, переминаться с нога на нога.
    иной, безнадежно посмотреть на фома, отворачиваться в сторона.
         -- н-да! -- вздыхать, сказать подрядчик. -- это... не мешать! то быть --
    чтобы подумать! это слово... от ум!
         -- разве наш  дело понимать?  -- сказать русый парень, тряхнуть голова.
    он уже скучно становиться говорить с фома; он заподозривать он в нежелание давать на
    водка и сердиться немножко.
         --  вот то-то!  --  поучительный сказать фома, довольный то, что  парень
    уступать он, и не замечать косой, насмешливый взгляд. -- а кто  понимать...
    тот чувствовать, что нужно -- вечный работа делать!
         --  для  бог,  значит!  --  пояснять  подрядчик, оглядывать мужик,  и,
    благочестивый вздыхать, добавлять: -- этот верный, -- ох, верный это!
         а  фома  воодушевляться  желание говорить что-то  правильный  и веский,
    после что бы  весь этот  человек относиться  к он  как-нибудь иначе, -- он  не
    нравиться, что все они, кроме русый, молчать и смотреть на он недружелюбный,
    исподлобья, такой скучный, угрюмый глава.
         -- нужно такой работа делать, -- говорить он, двигать бровь, -- чтобы и
    тысяча год спустя человек сказать: вот это богородский мужик сделать... да!..
         русый парень с удивление взглядывать на фома и спрашивать:
         -- волга,  что ли, мы выпивать? --  а потом фыркнуть, покачать  голова  и
    заявлять: -- не смочь мы это, -- полопаться все!..
         фома сконфузиться от его слово и посмотреть вокруг  себя: мужик улыбаться
    хмуро, пренебрежительный. этот улыбка колоть он, как игла.
         какой-то серьезный  мужик  с большой сивый  борода,  до  этот пора  не
    открывать рот, вдруг открывать его, подвигаться к фома и медленно выговаривать:
         -- а ежели мы и волга  досуха выпивать да еще вот этот гора закусывать --
    и это забываться, ваш степенство. все забываться, -- жизнь-то длинный... такой
    дело, чтобы высоко торчать, -- не мы делать...
         сказать и,  сплевывать под нога себя, равнодушно отходить от  фома,  входить  в
    толпа,  как  клин  в   дерево.  он  речь  окончательно  пришибать  фома:  он
    чувствовать, что мужик  считать его  глупый и  смешной. и, чтобы спасать свое
    хозяйский значение в их глаз, чтобы снова привлекать к  себя  уже утомленный
    внимание мужик, он напыжиться, смешно  надувать  щека  и  внушительный голос
    бухнуть:
         -- жертвовать, -- на три ведро!
         краткий  речь  всегда более  содержательный  и способный вызывать  сильный
    впечатление. мужик почтительно расступаться перед фома, низко кланяться он
    и с  веселый, благодарный  улыбка  благодаря  его  за  щедрость дружный,
    одобрительный гул.
         --  перемахивать-ка я  на берег,  -- сказать фома, чувствовать, что вновь
    возникать возбуждение  недолго продержаться в немой. какой-то червь сосать он
    сердце.
         -- тошно я! -- сказать он, прийти в  изба, где саша, в нарядный красный
    платье,  хлопотать  около  стол,  расставлять на  немой  вино  и  закуска.  --
    александра! хоть бы ты что-нибудь сделать со я, что ли... а?
         она внимательно  посмотреть на  он и, садиться на лавка плечо к плечо с
    он, сказать:
         -- коли тошно -- значит, хотеться что-нибудь... что ты надо?
         -- не знать я! -- грустно качнуть голова, отвечать фома.
         -- а ты подумать...
         -- не уметь я думать...
         -- эх ты, дитятко! -- тихо и пренебрежительный сказать саша, отодвигаться
    от он. -- лишний ты голова-то...
         фома не улавливать она тон, не замечать движение. упираться  рука  в лавка,
    он наклоняться вперед, смотреть в пол и говорить, качаться весь корпус:
         --  иной  раз думать, думать...  весь  ты  душа мысль,  как  смола,
    облеплять...   и  вдруг  все  исчезать  из  ты,  точно  проваливаться  насквозь
    куда-то... в душа тогда -- как в погреб темно. даже страшно... как будто ты
    не человек, а овраг бездонный...
         саша искоса взглядывать на он и вполголоса задумчиво запевать:
    
         эх, и дунуть ветер -- туман со море пойти...
    
         -- кутить я не хотеть...  все один  и тот же: и человек,  и забава, и вино...
    злой я становиться --  так бы все и бить... не нравиться я человек... никак  не
    понимать -- зачем жить?
    
         ой, и тошно без ты я, милый, жить...
    
         -- петь саша, глядеть в стена пред себя. а фома все качаться и говорить:
         --  однако -- все жить, шуметь,  а я только глаз хлопать... мать, что
    ли,  я бесчувственность  награждать?  крестный говорить  --  она  как  лед
    быть... и все  она тянуть  куда-то... пойти бы  к  человек  и сказать:  "братец,
    помогать! жить не мочь!" оглянуться -- некого сказать... весь -- сволочь!
         фома  крепко,  неприлично  выругаться  и  умолкать.  саша,  оборвать  песня,
    отодвигаться  еще далеко от он. бушевать ветер, бросать пыль  в стекло окно.
    на печь таракан шуршать, ползать в лучина. на двор жалобно мычать теленок.
         саша с усмешка взглядывать на фома и сказать:
         -- вон  еще  один  несчастненький мычать...  идти бы  ты к  он;  мочь,
    спеваться... -- и, полагать рука на  его кудрявый голова, она шутливо толкнуть
    она. -- чего ты скрипеть? гулять тошно -- дело заниматься...
         -- господи,  --  качнуть голова  фома, --  трудно  говорить так,  чтобы
    понимать  ты... трудно!  -- и с раздражение он почти закричать:  --  какой
    дело?  что  оно,  дело? только звание  один -- дело, а так, ежели вглубь,  в
    корень посмотреть,  -- бестолочь! какой  прок  в дело?  деньги? много они  у
    я!.. задушить  мочь они до смерть, засыпать  ты с голова... обман один
    -- дело этот все... видеть  я делец -- ну что же?  нарочно это они кружиться в
    дело, для то, чтобы сам  себя  не видать  быть...  прятаться, дьявол...
    ну-ка освобождать они, от суета этот, -- что быть?  как слепой, начинать соваться
    туда и сюда... с ум посходить!  ты думать, есть дело  -- так быть от  он
    человек счастие? нет, врать! тут -- не  все еще!.. река течь, чтобы по она
    ездить, дерево расти для польза,  собака  -- дом стеречь... все на свет
    можно находить оправдание! а человек -- как таракан --  совсем лишний на земля...
    все для они, а они для что? в чем их оправдание?
         фома торжествовать. он показываться, что он находить что-то хороший для себя
    и сильный против человек. он громко смеяться.
         --  голова у ты  не болеть?  --  заботливо  спрашивать  саша, испытующий
    взгляд глядеть в лицо он.
         --  душа у я  болеть! -- азартно  восклицать фома. -- и оттого болеть,
    что -- не мириться!  давать она ответ, как жить? для что?  вот -- крестный, --
    он с ум! он говорить -- жизнь делать! а все говорить -- заедать мы жизнь!
         -- слушать! -- серьезно сказать саша. -- по-моему, надо ты жениться --
    вот и все!
         -- зачем? -- передергивать плечо, спрашивать фома.
         -- хомут ты надо...
         -- ладно! жить с  ты... чай, ведь  весь вы  одинаковый? один другой не
    сладко... до ты быть у я один, -- из такой же. нет, тот по свой охота...
    понравиться  я она,  она и... хороший быть... а впрочем,  -- все  один, то  же
    самый, совсем как у ты, хоша ты ее красивый... но -- барыня один приглянуться
    я... настоящий барыня, дворянка!  говорить, гулять... до она  не достигать...
    н-да-а... умный, образовывать, в красота жить... я, бывало, думать -- вот где
    отведывать настоящий-то!.. не достигать...  может, если  бы удаваться, -- другой бы
    оборот все принимать... тянуть я к она... а теперь вот -- заливать ее вино --
    забывать...  и это нехороший... эх ты, человек! подлец  ты,  если  по  совесть
    сказать...
         фома замолчать, задумываться. а саша вставать со  скамья  и проходиться по изба,
    покусывать губа. потом останавливаться против он  и,  закинуть рука  на голова,
    сказать:
         -- знать что? уходить я от ты...
         -- куда? -- спрашивать фома, не подымать голова.
         -- не знать... все равный! лишний ты говорить... скучно с ты...
         фома подымать голова, взглядывать на она и уныло засмеяться:
         -- ну-у? неужто?
         -- я тоже из такой... тоже -- прийти мой время, -- задумываться... и тогда
    пропадать... но теперь я еще рано... нет, я еще пожить... а потом уж -- быть
    что быть!
         -- а  я -- тоже  пропадать?  -- равнодушно  спрашивать фома, уже  утомлять
    свой речь.
         -- а  как  же!  -- спокойно  и уверенно отвечать  саша.  --  такой человек
    пропадать...
         они с минута молчать, глядеть в глаз друг друг.
         -- что же быть делать? -- спрашивать фома.
         -- обедать надо.
         -- нет, вообще? потом?
         -- н-не знать...
         -- так уходить ты?
         --  уходить... давать еще покутить на прощание! поехать в казань  да там -- с
    дым, с полымя -- и кутнуть. отпевать я ты...
         -- это можно! -- соглашаться фома. -- на прощание -- следовать!.. эх ты...
    дьявол!  житие! слушать, сашка,  про вы, гулящий, говорить, что вы  до  деньги
    жадный и даже воровка...
         -- пускай говорить... -- спокойно сказать саша.
         -- разве ты не обидный это? -- с любопытство спрашивать фома.  -- вот ты
    -- не жадный, -- выгодно ты со я, богатый я, а ты  -- уходить... значит
    -- не жадный...
         -- я-то? --  саша  подумать  и  сказать, махнуть рука:  --  мочь, и не
    жадный -- что в то? я ведь еще не совсем... низкий, не такой, что по улица
    ходить...  а  обижаться --  на  кто?  пускай говорить, что  хотеть... человек  же
    сказать, а я людской  святость хорошо известный! выбирать бы я  в судья --
    только  мертвый  оправдывать бы!.. --  и, засмеяться  нехороший смех, саша
    сказать: -- ну, быть пустяк говорить... садиться за стол!..
         ...на  другой  день  утро фома и саша стоять рядом  на трап пароход,
    подходить  к пристань  на  устье. огромный черный шляпа  саша  привлекать
    общий внимание публика ухарски изогнутый поле и белый перо; фома быть
    неловко стоять рядом с она и чувствовать, как по его смущенный лицо ползать
    любопытный  взгляд.  пароход  шипеть  и  вздрагивать,  подваливать  борт   к
    конторка, усеивать ярко одевать толпа народ, и  фома казаться, что он видеть
    среди  разнообразный  лицо и фигура  кто-то  знакомый,  кто  как  будто  все
    прятаться за спина другой, но не сводить с он глаз.
         -- пойти в каюта! -- беспокойно сказать он свой подруга.
         --  а ты не учиться грех  от человек прятать, -- усмехаться, отвечать саша.
    -- знакомый, что ли, увидать?
         -- кто-то караулить я...
         всматриваться в толпа на пристань, он изменяться в лицо и тихо добавлять:
         -- это крестный...
         у  борт пристань,  втискиваться между два грузный женщина,  стоять  яков
    маякин и с  ехидный  вежливость помахивать в воздух картуз, подымать кверху
    иконописный  лицо.  бородка у  он  вздрагивать, лысина блестеть,  и глазок
    сверлить фома, как буравчик.
         -- н-ну,  ястреб! -- пробормотать фома, тоже снимать картуз и кивать голова
    крестный.
         его  поклон  доставлять маякин,  должно быть,  большой  удовольствие, --
    старик как-то  весь извиваться,  затопать нога, и лицо его освещаться ядовитый
    улыбка.
         -- видно, быть мальчик на орешек! -- подзадоривать саша.
         она слово вместе с улыбка крестный точно уголь в грудь фома разжигать.
         -- поглядеть, что быть... -- сквозь  зуб сказать он и вдруг оцепенеть  в
    зло спокойствие. пароход приставать, человек хлынуть волна на пристань. затирать
    толпа  маякин  на  минута  скрываться  из  глаз  и  снова  выныривать,  улыбаться
    торжествовать  улыбка.  фома,  сдвигать  бровь,  в упор смотреть  на  он  и
    подвигаться навстречу он,  медленно  шагать по мосток. он толкать  в спина,
    наваливаться  на он,  теснить  -- весь  это  еще  более  возбуждать.  вот  он
    сталкиваться со старик, и тот встречать он вежливенький поклон и вопрос:
         -- куда изволить путешествовать, фома игнатьич?
         -- по свой дело, -- твердо отвечать фома, не здороваться с крестный.
         -- похвально, сударь  мой! --  весь просиять, сказать яков тарасович.  --
    барынька-то с перо как вы приходиться?
         --  любовница,  --  громко сказать  фома,  не  опускать глаз  под  острый
    взгляд крестный.
         саша стоять  сзади он и из-за плечо спокойно разглядывать  маленький
    старичок, голова который быть  низкий подбородок  фома. публика, привлекать
    громкий  слово  фома, посматривать на они, чуять  скандал. маякин,  тотчас же
    почуять  возможность  скандал, сразу  и  верно  определять  боевой настроение
    крестник. он поиграть морщина, пожевать губа и мирно сказать фома:
         -- надо я с ты побеседовать... в гостиница пойти?
         -- мочь... ненадолго...
         -- некогда, значить? видно, еще баржа разбивать торопиться? -- не стерпеть,
    сказать старик.
         --  а  что ж  они  не бить, если биться? -- задорно, но  твердо возражать
    фома.
         -- а конечно!..  не  ты наживать -- ты  ли  жалеть?  ну, пойти...  да
    нельзя ли барынька-то... хоть утапливать на время? -- тихо сказать маякин.
         --  поехать,  саша, в  город, взять номер  в сибирский подворье, --  я
    скоро приезжать! -- сказать фома и, обратиться к маякин, с удальство объявлять: --
    готовый!..
         до гостиница оба  идти молча. фома, видеть, что крестный, чтобы не отставать
    от он, подпрыгивать на ход, нарочно шагать широко, и то, что старик не мочь
    идти  в нога с он, поддерживать и усиливать в он буйный чувство  протест,
    который он и теперь уже едва сдерживать в себя.
         --  человечек!  --  ласково  сказать маякин,  прийти  в  зал гостиница  и
    направляться   в  отдаленный   угол.   --  подавать-ка  я  клюквенный  квасок
    бутылочка...
         -- а я -- коньяк, -- приказывать фома.
         --  во-от...  при  плохой карта всегда  с  козырь ходить!  -- насмешливо
    посоветовать он маякин.
         -- вы мой игра не знать! -- сказать фома, усаживаться за стол.
         -- полно-ка! многие так играть.
         --  я так играть,  что --  или башка  вдребезги, или  стена  пополам! --
    горячо сказать фома и пристукнуть кулак по стол...
         -- не опохмеляться еще нынче? -- спрашивать маякин с улыбочка.
         фома садиться на стул плотный и с искаженный лицо заговаривать:
         -- папаша крестный!.. вы умный человек... я уважать вы за ум...
         -- спасибо, сынок! --  поклониться маякин, привставать и опираться  рука о
    стол.
         -- я хотеть сказать, что я уже не двадцать год... я не маленький.
         --  еще бы тот!  -- соглашаться  маякин. --  не маленький  век ты проживать, что и
    говорить! кабы комар столько время жить -- с курица бы вырастать...
         -- погодить  шутка  шутить!.. --  предупреждать  фома  и сделать  это  так
    спокойно, что маякина  даже  поводить весь  и  морщина  на его лицо  тревожно
    задрожать.
         -- вы зачем сюда приезжать? -- спрашивать фома.
         --  а...  набезобразить ты тут... так  я хотеть посмотреть -- много ли? я,
    видеть ли, родственник ты доводиться... и один я у ты...
         --  напрасно вы  беспокоиться... вот что,  папаша...  или вы давать  я
    полный  воля, или  все  мой  дело брать в свой рука, -- весь брать! все, до
    рубль!
         это вырываться у  фома совершенно неожиданно для он; рано он никогда
    не думать  ничто подобный. но теперь, сказать крестный этот слово, он  вдруг
    понимать, что, если б крестный взять у  он имущество, -- он становиться бы совершенно
    свободный человек, мочь  бы идти,  куда хотеться, делать,  что угодно...  до
    этот минута он быть опутывать что-то, но не знать свой путы, не уметь сорвать они с
    себя, а  теперь они сам спадать  с он так легко  и  просто.  в грудь  его
    вспыхивать тревожный и радостный надежда, он бессвязно бормотать:
         --  это все  хороший!  взять все и -- шабаш! а я  -- на  весь  четыре
    сторона!.. я этак жить не мочь... точно гиря на я навешивать... я хотеть жить
    свободно... чтобы сам все знать...  я быть искать жизнь себя...  а то  --
    что  я? арестант...  вы  взять  все это... к черта все! какой я купец? не
    любить я ничто... а так -- уходить бы я от человек... работа какой-нибудь работать
    бы... а то вот -- пить я... с баба связываться...
         маякин смотреть  на  он, внимательно  слушать, и лицо его  быть сурово,
    неподвижно,  точно  окаменевать. над  они  носиться  трактирный,  глухой  шум,
    проходить мимо они какой-то человек, маякин кланяться, но он  ничто не видать,
    упорно  разглядывать  взволновать лицо крестник,  улыбаться  растерянно,
    радостно и в тот же время жалобно...
         -- э-эх, ежевика ты мой, кислый ягода! -- вздыхать, сказать он, перебивать
    речь фома.  -- заплутаться  ты.  плести  -- несуразный...  надо понимать --  с
    коньяк ты это или с глупость?
         -- папаша! -- восклицать фома. -- ведь быть так... бросать  весь  имение
    человек!
         -- не  при я быть... не близкие я человек! -- сказать маякин строго. --
    а то бы я они -- показывать!
         -- многий угодник становиться, как уходить...
         --  мм...  у я не  уходить  бы!..  и  зачем я с  ты серьезно говорить?
    тьфу!..
         -- папаша! почему вы не хотеть? -- с сердце восклицать фома.
         --  ты  слушать!  если  ты  трубочист --  лезть, сукин сын,  на  крыша!..
    пожарный -- стоять на каланча! и всякий род человек должный иметь свой порядок
    жизнь... теленок -- по-медвежьи не реветь! жить ты свой жизнь и -- жить!
    и не лопотать, не лезть, куда не надо! делать жизнь свой -- в свой род!
         из темный уста старик забивать трепетный, блестящий струя знакомый  фома
    уверять, бойкий  речь.  он не слушать, охватывать  дума о свобода, который
    казаться он так  просто возможный. этот дума впиваться он в  мозг, и  в грудь
    он  все  крепнуть желание порывать  связь свой с  мутный и скучный  жизнь,  с
    крестный, пароход, кутеж -- со весь, среди что он быть душно жить.
         речь  старик долетать  до он как бы издали: она  сливаться со звон
    посуда, с шарканье нога лакей по пол, с чей-то пьяный крик.
         -- и весь этот чепуха в башка у ты заводиться -- от молодой твой ярость!
    -- говорить маякин, постукивать рука по стол. -- удальство твой -- глупость;
    весь речь твой -- ерунда... не в монастырь ли пойти ты?
         фома  слушать  и молчать.  шум, кипеть вокруг  он,  как будто  уходить
    куда-то все  далеко. он представлять себя в средина огромный, суетливый толпа
    человек, который неизвестно для что мястись, лезть друг на друг, глаз у они
    жадно вытаращивать, человек орать, падать, давить друг друг, все толочься на один
    место. он оттого плохо среди они, что он не  понимать,  что они хотеть,  не
    верить в их слово. и если  вырываться из средина они на свобода, на край жизнь,
    да оттуда посмотреть на они, -- понимать и увидеть, где среди они твой место.
         -- я ведь понимать, -- уже мягко говорить маякин, видеть фома задумываться,
    -- хотеть  ты счастие себя... ну,  оно  скоро  не даваться... он, как  гриб в
    лес, поискать надо,  надо над он спина поломать... да и находить, -- глядеть --
    не поганка ли?
         -- так освобождать вы я? --  вдруг  подымать голова,  спрашивать  фома,  и
    маякин отводить глаз в сторона от его горящий  взгляд. -- давать вздыхать...
    давать я в сторона отходить от всего! я присматриваться,  как все происходить... и
    тогда уж... а так -- спиваться я...
         -- не говорить пустяк! что юродствовать? -- сердито крикнуть маякин.
         -- ну, -- хорошо! -- спокойно  отвечать фома. -- не хотеть вы это? так
    -- ничто не быть!  все спускать! много мы говорить  не  о чем, -- прощать!
    приниматься я теперь за дело! дым пойти!..
         фома быть спокойный, говорить уверенно; он казаться что коли он так решать,
    -- не смочь крестный помешать он. но маякин  выпрямляться на стул  и сказать
    -- тоже просто и спокойно:
         -- а знать ты, как я мочь с ты поступать?
         -- как хотеть! -- махнуть рука, сказать фома.
         --  вот. теперь я так  хотеть -- приезжать в город и  быть  хлопотать, чтобы
    признавать ты умалишенный и посадить в сумасшедший дом...
         -- разве это можно? --  недоверчиво, но уже с испуг  в голос спрашивать
    фома.
         -- у мы, друг милый, все можно!
         фома  опускать  голова   и,   исподлобья  посмотреть  в  лицо  крестный,
    вздрагивать, думать:
         "посадить... не пожалеть..."
         -- если  ты  серьезно  дурить  -- я  тоже должный  серьезно  поступать с
    ты... я  отец  твой  давать слово  -- поставлять ты  на нога...  и я ты
    поставлять! не быть стоять -- в  железо заковывать... тогда устаивать...  я знать --
    все  это у ты с перепой... но ежели ты отец нажитое озорство ради  губить
    быть  -- я ты с  голова  накрывать... колокол соль над ты... шутить со
    я очень неудобный!
         морщина на щека маякина подниматься  кверху, глазок  улыбаться из темный
    мешок  насмешливо, холодно.  и  на лоб  у он морщина изображать  какой-то
    странный  узор, подниматься до лысина. непреклонный  и  безжалостно  быть  он
    лицо.
         -- становиться быть -- нет я ход? -- угрюмо спрашивать  фома. -- запирать вы
    я путь?
         --  ход  быть --  идти! а  я  ты направлять...  как  раз  на  свой место
    прийти...
         этот  самоуверенность,  этот непоколебимый  хвастливость  взрывать  фома.
    засовывать рука в карман, чтобы не ударять старик, он выпрямляться на стул и в
    упор заговаривать, стискивать зуб:
         -- что вы все хвалиться? чем  ты хвалиться? сын-то  твой где? дочь-то
    твой -- что такой? эх ты... устроитель жизнь! ну, -- умный ты, -- весь знать:
    сказать --  зачем жить? не умирать,  что ли? что ты сделать за жизнь? что ты
    поминать?..
         морщина маякина дрогнуть и  опускаться книзу,  отчего лицо  его принимать
    болезненный, плакать  выражение. он открывать  рот, но ничто не сказать, глядеть
    на крестник с удивление, чуть ли не с боязнь.
         -- молчать, щенок! -- тихо сказать он.
         фома вставать со стул, кинуть картуз на голова себя и с ненависть оглядывать
    старик.
         -- кутить быть! все прокучивать!..
         -- ладно, -- увидеть!..
         -- прощай! герой!.. -- усмехаться фома.
         -- до скорый свидание! -- сказать маякин тихо и как будто задыхаться.
         яков маякин  оставаться в  трактир один. он сидеть за стол  и, наклонясь
    над  он,  рисовать на поднос узор, макать дрожать палец  в  проливать квас.
    острый голова его опускаться все низко над стол, как будто он не мочь понимать
    то, что чертить на поднос его сухой палец.
         на  лысина у  он  блестеть капля пот, и,  по обыкновение, морщина на
    щека вздрагивать частый, тревожный дрожь...
         поманить кивок  голова половый,  яков тарасович  спрашивать он  особенно
    внушительный:
         -- что с я следовать?
    
    X.
    
         до ссора с маякин  фома кутить от скука, полуравнодушно,  -- теперь он
    загуливать с озлобление,  почти  с отчаяние,  полный  мстительный  чувство и
    какой-то дерзость в отношение к человек, -- дерзость, пора  удивлять  и он
    сам. он видеть, что человек, окружать его,  трезвый  --  несчастный и глупый,
    пьяный  -- противный  и  еще  более  глупый. никто из они  не возбуждать  в немой
    интерес; он даже не  спрашивать они имя, забывать, когда и  где  знакомиться с
    они, и всегда чувствовать  желание  сказать и сделать что-нибудь обидный для
    они.  в  дорогой,  шикарный  ресторан  его окружать  какой-то  проходимец,
    куплетист,  фокусник, актер, разоряться на  кутеж помещик.  этот человек
    сначала относиться к  он покровительственно,  хвастаться пред  он  тонкий
    вкус, знание вино и кушанье, потом подлизываться к он, занимать деньги,
    который он  уже занимать  под  вексель. в дешевый трактир около он виться
    ястреб парикмахер, маркер, какой-то чиновник, певчий; среди этот человек
    он чувствовать  себя  хорошо,  свободно, -- они быть  менее развратный,  просто
    пониматься они, пора они проявлять здоровый, сильный чувство, и всегда в они
    быть много что-то  человеческий. но, как и "чистый публика", -- этот  тоже
    быть жадный до деньги и нахально обирать он, а он видеть это и грубо издеваться
    над они.
         разумеется  --  быть женщина.  физически  здоровый,  фома  покупать  они,
    дорогой и дешевый, красивый и дурной, дарить они большой деньги, менять они чуть
    не  каждый неделя и  в общий -- относиться к  они хорошо,  чем к мужчина.  он
    смеяться над они,  говорить они  зазорный и  обидный слово, но  никогда,  даже
    полупьяный, не мочь  избавляться от какой-то стеснение пред  они. весь они --
    самый нахальный и бесстыдный  -- казаться он  беззащитный, как малый ребенок.
    всегда  готовый  избивать  любой  мужчина, он никогда  не трогать женщина, хотя
    пора  безобразно  ругать  они,  раздражать  что-либо.  он  чувствовать  себя
    неизмеримый  сильный женщина,  женщина казаться он неизмеримый  несчастный
    он. тот, который развратничать с удальство, хвастаться свой распущенность,
    вызывать  у  фома стыдливый  чувство,  от  который он  становиться робкий  и
    неловкий. однажды один из такой женщина,  пьяный  и озорной, во время  ужин,
    сидеть  рядом с он, ударять он по щека  корка дыня.  фома быть полупьяный.  он
    побледнеть от оскорбление, вставать со  стул и, сунуть рука в карман, свирепый,
    дрожать от обида голос сказать:
         -- ты,  стерва! пойти прочь! другой бы ты за это голова раскалывать... а
    ты знать,  что я  смирный  с  вы  и  не подниматься  рука у  я  на ваш
    сестра... выгонять она к черта!
         саша через несколько день по приезд в казань поступать на содержание к
    сын какой-то водочный заводчик, кутить вместе с фома. уезжать с новый
    хозяин куда-то на кама, она сказать фома:
         --  прощай, милый человек! может, встречаться еще, -- один у мы дорога!
    а сердце воля, советовать, не давать... гулять себе без оглядка,  а там --  кашка
    слопать -- чашка о пол... прощай!
         она крепко поцеловать он в губа, причем глаз ее становиться еще темный.
         фома быть рад, что она уезжать от он: надоедать она он, и пугать он она
    холодный равнодушие.  но тут  в он что-то дрогнуть, он отвертываться в сторона
    от она и тихо молвить:
         -- может, -- не уживаться... тогда опять ко я приезжать!..
         --  спасибо,  -- отвечать она он и почему-то засмеяться  необычный для
    она, хрипеть смех...
         так жить фома день за день, лелеять смутный надежда отходить куда-то на край
    жизнь, вон из  этот сутолока. ночь, оставаться один на  один с  себя,  он,
    крепко  закрывать  глаз,  представлять  себя   темный  толпа  человек,   страшный
    огромность свой.  столпиться где-то в котловина, полный пыльный  туман,
    этот  толпа в шумный смятение кружиться на один место и быть похожий на зерно
    в ковш мельница. как будто  невидимый жернов, скрывать под нога она,  молоть
    она и человек волнообразно двигаться под  он, не то стремиться вниз, чтоб  скоро
    быть  смалывать и  исчезать, не то вырываться вверх,  в стремление  избегать
    безжалостный жернов.
         фома  видеть  среди  толпа знакомый он лицо:  вот  отец  ломить куда-то,
    могучий расталкивать  и опрокидывать все  на путь свой, переть на  весь грудь и
    громогласно  хохотать...  и  исчезать,  проваливаться  под  нога  человек.  вот,
    извиваться  уж, то прыгать  на  плечо, то  проскальзывать  между  нога  человек,
    работать весь  свой  сухой, но гибкий и жилистый  тело крестный...  любовь
    кричать и биться, следовать за отец, то отставать от он, то снова приближаться.
    пелагея быстро и прямо идти куда-то... вот  софья павловна  стоить, бессильно
    опускать рука,  как стоять  она тогда, последний раз --  у себя в гостиная...
    глаз у она большой, и страх светиться в  они.  саша, равнодушный, не обращать
    внимание на толчок, идти  прямо в самый  гуща, спокойно глядеть на весь темный
    глаз. шум, вой,  смех,  пьяный крик, азартный спор слышать фома;  песня и
    плач   носиться  над  огромный,   суетливый  куча  живой  человеческий  тело,
    стесненный в яма; они ползать,  давить друг друг, вспрыгивать  на плечо один
    другой, соваться,  как слепой, всюду наталкиваться  на подобный себя, бороться
    и, падать,  исчезать из глаз. шелестеть деньги,  носиться, как летучий мышь, над
    голова  человек,  и человек  жадно простирать  к они  рука,  брякать  золото  и
    серебро, звенеть  бутылка, хлопать пробка, кто-то рыдать, и тоскливый женский
    голос петь:
    
         так быть любить, пока можно-о,
         а там -- хоть тра-ава не расти!
    
         этот картина  укрепляться  в голова  фома и  каждый раз все  более яркий,
    огромный,  живой  возникать  пред он,  возбуждать в  грудь его неопределимый
    чувство, в  который, как  ручей  в река, вливаться и  страх, и возмущение, и
    жалость, и  злоба, и еще  многое. все это вскипать  в грудь  до напряженный
    желание, -- от сила который  он задыхаться, на глаз его являться  слеза, и
    он  хотеться кричать,  выть зверь, испугать  весь человек  -- останавливать  они
    бессмысленный возня, вливать в шум и суета жизнь что-то свой, сказать какой-то
    громкий, твердый слово, направлять они  все в  один сторона, а не друг против
    друг.  он хотеться  хватать  они  рука за голова, отрывать друг от друг,
    избивать  один,  другой  же  приласкать,  укорять все,  освещать они какой-то
    огонь...
         ничто в он не  быть --  ни нужный  слово,  ни огонь,  быть в немой только
    желание, понятный он, но невыполнимый... он представлять себя вне котловина,
    в который кипеть человек; он видеть себя  твердо стоять на нога и  -- немой. он
    мочь бы крикнуть человек:
         "как жить? не стыдно ли?"
         но если они, услыхать он голос, спрашивать:
         "а -- как надо жить?"
         он прекрасно  понимать, что после такой вопрос он приходиться бы слетать
    с высота кувырок, туда,  под нога человек, к жернов.  и  смех проводить бы
    его гибель.
         пора  он  казаться, что он  сходить с ум от  пьянство, --  вот почему
    лезть он в голова этот страшный. усилие воля он гасить этот картина, но, лишь
    только оставаться один и быть не очень пьяный, -- снова наполняться бред, вновь
    изнемогать под тяжесть  он.  желание свобода весь расти  и  крепнуть в немой. но
    вырываться из путы свой богатство он не мочь.
         маякин,  иметь  от он  полный  доверенность  на  управление  дело,
    действовать так, что  фома  чуть  не каждый день приходиться  ощущать тяжесть
    лежать на  немой  обязанность.  к он то  и дело обращаться  за  платеж,
    предлагать  он  сделка  по  перевозка груз, служащий обращаться  с такой
    мелочь, который рано не касаться его, выполнять они на свой страх. он
    отыскивать в трактир, расспрашивать  он о то, как и что нужно делать; он
    говорить они, пора совсем не понимать, так это нужно делать или иначе, замечать
    они скрытый пренебрежение к он и почти всегда видеть, что они делать дело не
    так, как  он приказывать,  а иначе  и  хорошо. в  это он чувствовать ловкий рука
    крестный и  понимать, что старик теснить он затем, чтоб  поворотить на  свой
    путь. и в тот же  время замечать, что  он -- не господин в свой  дело, а лишь
    составной часть его, часть неважный. это раздражать и еще далеко отталкивать
    от старик, еще сильно возбуждать его стремление вырываться из дело, хотя бы
    цена его погибель. он с ярость разбрасывать деньги по трактир и притон,
    но это продолжаться недолго -- яков тарасович закрывать в банк текущий счет,
    выбирать весь вклад. вскоре фома почувствовать, что и под вексель давать он  уже
    не так  охотно,  как  сначала  давать.  это задеть  его самолюбие  и  совсем
    возмущать, испугать он, когда он узнавать,  что крестный пускать в торговый мир
    слух  о то, что он,  фома,  -- не  в свой  ум и что над он,  мочь быть,
    приходиться учреждать опека. фома не знать предел власть крестный и не решаться
    посоветоваться  с кто-нибудь  по этот повод: он быть уверенный, что в торговый
    мир старик -- сила и мочь сделать все, что захотеть. сначала он быть жутко
    чувствовать над себя рука маякина, но потом он помириться с это и продолжать
    свой бесшабашный, пьяный жизнь, в который только один утешать он -- человек. с
    каждый  день он все  много убеждаться, что  они --  бессмысленно и всячески
    плохой он, что они -- не господин жизнь, а лакей она и что она  вертеть они, как
    хотеть, гнуть и ломать они, как она угодно.
         так  он  и жить --  как будто идти по болото, с опасность на каждый шаг
    увязать  в грязь и тина,  а  его крестный -- вьюн  виться  на  сухонький и
    твердый местечко, зорко следить издали за жизнь крестник.
         после ссора  с фома  маякин вернуться  к себя угрюмо задумчивый. глазок
    он блестеть сухо, и весь он выпрямляться, как  туго натянутый струна. морщина
    болезненно съеживаться,  лицо как  будто становиться  еще маленький  и темно,  и когда
    любовь увидать его такой -- она показываться, что он серьезно больной. молчаливый
    старик нервно метаться по комната, бросать дочь в ответ на ее вопрос сухой,
    краткий слово, и, наконец, прямо крикнуть она:
         -- отставать! не до ты...
         она становиться  жалко он, когда она увидать,  как тоскливо  и уныло  смотреть
    острый, зеленый глаз, и, когда он садиться за обеденный  стол, порывисто подходить
    к он, полагать рука на плечо он и, заглядывать в  лицо, ласково и тревожно
    спрашивать:
         -- папаша! вы нездоровиться -- сказать!
         она ласка быть крайне редкий; они  всегда  смягчать  одинокий старик, и
    хотя он  не отвечать на они почему-то,  но --  все ж таки ценить они. и теперь,
    передергивать плечо и сбросить с они ее рука, он сказать она:
         -- идти, идти на свое место... ишь разбирать ты евин зуд...
         но любовь не уходить;  настойчиво заглядывать в глаз  его, она  с обида в
    голос спрашивать:
         -- почему вы, папаша, всегда так говорить со я, -- точно я маленький
    или очень глупый?
         -- потому что ты большой, а не очень умный... н-да! вот тот и весь сказ!
    идти, садиться и есть...
         она отходить  и молча садиться  против отец,  обиженно поджинать губа. маякин есть
    против обыкновение медленно, подолгу шевырять ложка в тарелка щи  и  упорно
    рассматривать они.
         -- кабы засорять ум твой мочь понимать отцов мысль! -- вдруг сказать он,
    вздыхать с какой-то свист.
         любовь отбрасывать в  сторона свой  ложка и  чуть не со  слеза в голос
    заговаривать:
         -- зачем обижать  я, папаша? ведь видеть вы -- один я!  всегда один!
    ведь  понятно вы,  как тяжело я жить --  а никогда вы слово  ласковый не
    сказать я... и вы ведь одинокий, и вы тяжело...
         -- вот и валаамов  ослица заговаривать!  -- усмехаться, сказать старик.
    -- н-ну? что же далеко быть?
         -- гордый вы очень, папаша, ваш ум...
         -- а еще что?
         --  это нехороший!.. зачем вы я отталкивать? ведь у я никто нет,
    кроме вы...
         у  она  на  глаз  появляться  слеза;  отец  замечать  они,  и  лицо  его
    вздрагивать.
         --  кабы ты не девка быть! --  восклицать он. --  кабы  у  ты ум быть,
    как... у марфа посадница, примерно, -- эх, любовь! наплевать  бы я на все...
    на фомка... ну, не реветь!
         она вытирать глаз и спрашивать:
         -- что же фома?
         -- бунтовать.., ха-ха! говорить: "взять у я весь имущество, отпускать
    я на воля..."  спасаться хотеть... в кабак!..  вот  он что задумывать,  наш
    фома...
         -- что же это?.. -- нерешительно спрашивать любовь.
         -- что это? -- горячиться и вздрагивать, заговаривать маякин. -- а это у он
    или с перепой, или -- не давать бог! --  материн... староверческий... и,  если
    это  кулугурская закваска в немой, -- много быть я с он бой!  он -- грудь
    пойти против я... дерзость большой обнаруживать... молодой,-- хитрость  нет  в
    немой... говорить: "все пропивать!" я тот пропивать!
         маякин подымать рука над голова и, сжинать кулак, яростно погрозить они.
         -- как сметь? кто наживать дело,  кто  он  оборудовать? ты?  отец твой...
    сорок  год труд  положено, а  ты  он разрушать  хотеть? мы весь  должный где
    дружно  стена,  где осторожно,  гуськом,  один  за другой,  идти  к  свой
    место... мы,  купец,  торговый человек, век россия на  свой  плечо нести и
    теперь нести... петр великий быть царь божеский ум -- он мы цена знать! как
    он мы поддерживать? книжка печатать нарочно для наш обучение дело... вон у
    я  его  повеление  напечатать книга  полидор  виргилий урбинский  об
    изобретатель  вещь... в семьсот  двадцатый год  печатать...  да! это надо
    понимать!.. он давать мы ход... а теперь -- мы на свой нога стоять... ход  мы
    давать!  мы  фундамент  жизнь закладывать --  сам  в  земля  вместо кирпич
    ложиться,  --  теперь  мы  этаж  надо  строить...  позволять  мы  свобода
    действие! вот куда наш  брат  должный курс держать... вот где  задача!  фомка
    это  не  понимать...  должный  понимать  и --  продолжать...  у  он  отцов
    средство... я издыхать -- мой присоединяться: работать, щенок! а он колобродить.
    нет, ты погодить! я ты возносить до надлежащий точка!
         старик задыхаться  от возбуждение и сверкающий глаз смотреть  на дочь
    так яростно, точно на ее место фома сидеть. любовь пугать его возбуждение.
         --  пролагать путь  отец -- и ты  должный идти по немой. пятьдесят год  я
    работать -- для что?.. ребенок мой! где у я ребенок?
         старик уныло опускать голова, голос его оборваться, и так глухо, точно он
    говорить куда-то внутрь себя, он сказать:
         -- один -- пропадать... другой -- пьяница!.. дочь...  кто  же я труд свой
    перед смерть сдавать?.. зять быть бы... я думать -- перебродить фомка, наточаться,
    -- отдавать ты он и с ты весь  -- на! фомка  негодный... а другой на место
    он -- не видеть... какой человек пойти!.. рано железный быть народ, а теперь --
    никакой прочность не иметь... что это? отчего?
         маякин с тревога смотреть на дочь, она молчать.
         --  сказать, --  спрашивать он она, -- что ты  надо? как,  по-твоему, жить
    надо? чего ты хотеть? ты учиться, читать -- что ты нужно?
         вопрос сыпаться  на  голова любовь неожиданно для она,  она смущаться.
    она и довольный быть то, что отец спрашивать она об это,  и бояться отвечать
    он,  чтоб  не  уронить себя в  его глаз. и вот,  весь как-то подбираться,
    точно собираться прыгнуть через стол,  она  неуверенно  и  с дрожь в  голос
    сказать:
         --  чтобы  все  быть  счастливый...  и довольный... весь человек --  равный...
    свобода нужный все... так же, как воздух.., и во все -- равенство!
         отец со спокойный презрение сказать она:
         -- так я и знать: дура ты позлащать!
         она поникать голова, но тотчас же вскидывать она и с тоска восклицать:
         -- вы же сам говорить: свобода...
         -- молчать  уж! -- грубо крикнуть на она  старик.  -- даже то не видеть,
    что из каждый человек явно наружу переть... как  мочь  быть все счастливый и
    равный, если каждый хотеть выше другой быть? даже нищий свой гордость иметь и
    пред другой что-нибудь всегда хвастаться... маленький  ребенок  --  и  тот  хотеть
    первый в товарищ быть... и никогда человек  человек не уступать  -- дурак
    только это думать... у каждый -- душа свой... только тот, кто душа свой не
    любить, можно обтесывать  под  один  мерка...  эх  ты!.. начитываться,  нажираться
    дрянь...
         горький  укор, ядовитый презрение  выражаться на  лицо старик. с шум
    отталкивать от стол свой кресло, он вскакивать с  он и, закладывать рука за спина,
    мелкий шаг  становиться бегать  по  комната, потряхивать голова и что-то говорить
    про себя  злой, свистящий шепот... любовь,  бледный от  волнение  и обида,
    чувствовать  себя глупый  и беспомощный пред  он, вслушиваться в его  шепот, и
    сердце ее трепетно биться.
         --  один  оставаться...  как иов... о, господи!..  что сделать?  я ли -- не
    умный? я ли -- не хитрый?
         девушка  становиться  до боль  жалко старик;  она охватывать  страшный  желание
    помогать он; она хотеться быть нужный для он.
         горячий глаз следить за он, она вдруг сказать он тихонько:
         -- папаша... милый! не  тосковать... ведь  еще  тарас живой... мочь быть,
    он...
         маякин вдруг останавливаться, как вкопать, и медленно подымать голова.
         --  молодой дерево покривиться, не  выдерживать, --  в старость и подавно
    изломиться...  ну, все-таки... и  тарас теперь я соломина... хоть  едва  ли
    цена  его  высокий  фома...  быть у гордеев  характерец...  быть в немой  отцов
    дерзновение... много он мочь подымать на себя... а тараска... это ты вовремя
    вспомнить...
         и старик, за минута пред тем упавший дух до жалоба, в тоска метаться
    по  комната, как мышь в  мышеловка, теперь с озабоченный  лицо,  спокойно и
    твердо снова  подходить к стол, тщательно уставлять около  он свой  кресло  и
    садиться, говорить:
         --  надо  быть  пощупать  тараска...  в  усолье  он  жить,  на завод
    какой-то... слышать  я  от купец --  сода,  что  ли, работать  там...  узнавать
    подробно...
         -- позволять,  я написать он,  папаша?  -- вздрагивать  от радость и  весь
    красный, тихо попросить любовь...
         -- ты? --  спрашивать маякин,  мельком  взглядывать  на  она, потом помолчать,
    подумать и сказать: -- можно! это даже -- хороший! написать... спрашивать -- не  женатый
    ли? как, жить? что думать?..  да я ты сказать, что написать, когда прийти
    время...
         -- вы скоро, папаша!.. -- сказать девушка.
         --  скоро-то  надо вот замуж ты выдавать... я тут  присматриваться  к
    один,  рыженький, -- парень как  будто  не  дурак... заграничный выделка,
    между прочее...
         -- это смолин, папаша? -- с тревога и любопытство спрашивать любовь.
         -- а хоть бы и он -- что же? -- деловитый осведомляться яков тарасович.
         -- ничего... я он не знать... -- неопределенно отвечать любовь.
         -- познакомить...  пора, любовь, пора! на фома надежда плохой... хоть я и
    не отступаться от он...
         -- я на фома не рассчитывать...
         -- это ты напрасный... кабы умный быть -- мочь,  он бы  не свихиваться!..
    я, бывало, видеть вы вдвоем, думать: "прикармливать девка мой парень к себя!" ан --
    прогадывать...
         она задумываться, слушать его  внушительный речь.  за последний время  она,
    здоровый и сильный, все часто приходить в голова мысль о замужество, -- иной
    выход из свой одиночество она  не видеть. желание  бросать  отец и уезжать
    куда-нибудь, чтобы что-нибудь учиться, что-либо работать, -- она давно  уже
    переживать,  как  переживать  одиноко  в  себя  много  другой желание, столь  же
    неглубокий.  от разнообразный  книга,  прочитывать  она, в она оставаться  мутный
    осадок, и  хотя  это быть  нечто живой,  но  живой как протоплазма. из это
    осадок  в  девушка   развиваться  чувство  неудовлетворенность  свой  жизнь,
    стремление к  личный  независимость, желание  освобождаться от тяжелый  опека
    отец, -- но  не быть ни сила осуществлять этот желание, ни представление о то,
    как осуществляться они. а  природа внушать свое,  и девушка при вид молодые
    мать  с ребенок на рука чувствовать тоскливый и  обидный томление. пора,
    останавливаться  перед  зеркало, она с грусть  рассматривать полный, свежий
    лицо  с темный  круг  около глаз,  и она  становиться  жаль  себя:  жизнь
    обходить,  забывать  она в  сторона  где-то.  теперь,  слушать  речь отец,  она
    представлять себя  -- какой  мочь быть этот смолин? она  встречать  он еще
    гимназист, он тогда быть весь  в веснушка, курносый, чистенький, степенный
    и  скучный. танцевать он тяжело и неуклюже, говорить неинтересный... с тот пора
    проходить  много  время: он быть за граница, учиться там что-то, -- каков  он
    теперь? от  смолина мысль ее перескакивать к брат, и  она с замирание сердце
    подумать: что-то он отвечать она на  письмо? каков он? образ брат, какой  она
    представлять он  себя,  заслонять  пред  она  и отец и  смолин, и  она  уже
    говорить себя, что до встреча с тарас ни за что не соглашаться выходить замуж,
    как вдруг отец крикнуть она:
         -- эй, любавка! что задумываться? над что много?
         -- так, -- быстро все идти... -- улыбаться, отвечать люба.
         -- что -- быстро?
         -- да весь... неделя то назад говорить с вы  о тарас нельзя быть, а
    теперь вот...
         -- нужда, девка! нужда --  сила, стальной прут в пружина гнет, а  сталь
    -- упористый!  тарас?  поглядеть! человек  ценный по сопротивление  свой сила
    жизнь, -- ежели не она он, а он она на свой лад крутить, -- мой он почтение!
    э-эх, старый я! а жизнь-то  теперь куда как боек  становиться!  интерес в она -- с
    каждый год все прибавляться, --  весь много смак в она! так бы и жить весь,
    так бы все и действовать!..
         старик вкусно  почмокивать  губа, потирать рука,  и  глазок  его  жадно
    поблескивать.
         --  а  вы  вот  --  жидкий  кровь людишки!  еще не  вырастать, а уж  себя
    перерасти и  дряблый жить, как старый редька... и  то, что жизнь весь красивый
    становиться,  -- недоступный вы... я шестьдесят семь  год на сей земля жить и
    уже вот у гроб  свой стоять, но видеть:  когда я молодой быть, и цветок на земля
    мало быть  и не столь красивый цветок быть...  все украшаться! здание какой
    пойти!  орудие разный, торговый... пароходища! ум  во  весь бездна  вкладывать!
    смотреть -- думать:  "ай да  человек, молодец!"  все хорошо,  все приятно,  --
    только вы, наследник наш, --  всякий живой чувство лишать!  какой-нибудь
    шарлатанишко  из  мещанин  и тот бойкий  вы... вон  этот... ежов-то  -- что он
    такой? а изображать себя судья даже надо весь жизнь -- одаренный смелость! а
    вы  -- тьфу! нищий  жить... сдирать  бы с вы шкура да посыпать по живой
    мясо соль -- запрыгать бы!
         яков тарасович, маленький, сморщенный и костлявый,  с черный обломок
    зуб во рот, лысый и темный, как  будто опалять жар жизнь, прокоптеть
    в  он,   весь  трепетать   в   пылкий   возбуждение,   осыпать  дребезжать,
    презрительный  слово свой дочь -- молодой, рослый и полный. она  смотреть
    на он виноватый глаз, смущенно улыбаться, и в сердце ее расти уважение
    к живой и стойкий в свой желание старик...
    
    
         а фома все кутить и колобродить. в один из дорогой ресторан город  он
    попадать в приятельский радостный объятие сын водочный заводчик, который взять
    на содержание саша.
         --  вот  это  встреча!  а  я  здесь  третий  день  проедаться  в  тяжкий
    одиночество... во все город нет ни  один порядочный человек, так что я
    даже с  газетчик  вчера познакомиться... ничего, народ  веселый... сначала
    играть  аристократ   и  все  фыркать  на  я,  но  потом  весь  вдребезги
    напиваться... я вы познакомить с они...  тут один  быть  фельетонист -- этот,
    который вы тогда  возвеличивать...  как он?  увеселительный  малый,  черт он
    драть!
         -- а что александра? -- спрашивать фома, немного оглушать громкий  речь
    этот высокий, развязный парень в пестрый костюм.
         -- н-ну,  знать, -- поморщиться  тот,  --  этот ваш александр -- дрянь
    женщина! какой-то  -- темный... скучно с она, черт  ее взять! холодный, как
    лягушка, брр! нет, я она давать отставка...
         -- холодный -- это верный, -- сказать фома и задумываться.
         --  каждый человек  должный делать свой  дело самый  хороший образ!  --
    поучительный  сказать сын водочный заводчик.  -- и  если  ты  поступать  на
    содержание, так тоже должный исполнять свой  обязанность как нельзя хорошо, --
    коли ты порядочный женщина... ну-с, водка выпивать?
         выпивать. и, разумеется, напиваться.
         к вечер в  гостиница собираться  большой  и  шумный компания,  и  фома,
    пьяный, но грустный и тихий, говорить заплетаться язык:
         -- я  так понимать: один человек -- червь, другой -- воробей...  воробей --
    это купец... они клевать червь... так уж они положенный... они -- нужный... а я и
    весь вы -- ни к что...  мы жить без оправдание... совсем не нужно мы... но
    и тот... и  весь -- для  что? это надо понимать... братец!.. на что я нужный?
    не нужно я!.. убивать я... чтобы я умирать... хотеть, чтобы я умирать...
         он плакать  обильный, пьяный слеза. к он подсаживаться какой-то маленький
    черный человечек,  о  что-то напоминать он,  лезть целоваться с  он и кричать,
    стучать нож по стол:
         --  молчать! слово сырье!  давать слово слон и  мамонт  неустройство
    жизнь!  говорить святой речь  сырой  русский совесть! рычать, гордеев!  рычать на
    все!..
         и он снова цепляться за плечо фома и лезть на грудь к он, подымать к его
    лицо свой круглый, черный,  гладко остригать голова, неустанно вертеться
    на его  плечо во  весь сторона, так  что фома  не  мочь рассматривать его лицо,
    сердиться  на  он  за  это  и  весь  отталкивать  он  от  себя,  раздраженно
    вскрикивать:
         -- не лезть! где у ты рожа?
         вокруг  они  стоять оглушать, пьяный  хохот, и, задыхаться от он, сын
    водочный заводчик хрипло реветь кто-то:
         -- идти ко я! сто рубль в месяц, стол и квартира! честный слово! идти!
    честный слово! плюнуть на газета -- я дорого давать!
    
    
         и  все   качаться  из  сторона   в  сторона  плавный,   волнообразный
    движение. человек  то отдаляться от фома,  то приближаться  к  он,  потолок
    опускаться,  а  пол двигаться вверх,  и фома  казаться,  что  вот  он  сейчас
    расплющивать,  раздавливать. затем он почувствовать, что плыть куда-то по необъятный
    широкий и бурный река, и, шататься на нога, в испуг начинать кричать:
         -- куда плыть? где капитан?
         он  отвечать  громкий,  бессмысленный  смех  пьяный  человек  и   резкий,
    противный крик черный человечек:
         -- верно-о! где капитан?
    
    
         фома  очнуться  от этот кошмар в маленький комнатка с  два окно, и
    первый, на  что  останавливаться его глаз, быть сухой дерево.  оно  стоять под
    окно; толстый ствол он с облезлый кора преграждать свет доступ в комната,
    изогнутый и черный ветвь без лист  бессильно распростираться  в воздух и,
    покачиваться,  жалобно скрипеть.  идти дождь,  по стекло литься  поток вода,
    быть слышно, как она течь с крыша на земля и всхлипывать. к этот плачущий
    звук примешиваться другой, тонкий, то и дело прерываться, торопливый скрип
    перо по бумага и какой-то отрывистый ворчание.
         с труд поворотить  на подушка тяжелый голова,  фома  увидать маленький
    черный  человечек,  он,  сидеть за  стол, быстро  царапать  перо по бумага,
    одобрительно  встряхивать  круглый   голова,   вертеть  она  во  весь  сторона,
    передергивать плечо и  весь  -- все свой  маленький тело, одетый  лишь в
    подштанники и ночной рубаха, -- неустанно двигаться на  стул, точно он быть
    горячо сидеть, а вставать он не мочь почему-то. левый его рука, худой и тонкий,
    то крепко потирать лоб, то делать в воздух какой-то непонятный знак; босой
    нога  шаркать по  пол, на шея  трепетать какой-то  жить,  и  даже  ухо  его
    двигаться. когда его  лицо  обращаться к фома  --  фома  видеть  тонкий губа,
    что-то шептать,  острый нос, редкий усик; этот усик  прыгать вверх каждый
    раз,  когда человечек  улыбаться... лицо  у он быть желтый,  морщинистый, и
    черный, живой, блестящий глазок казаться чужой на немой.
         уставать смотреть на он,  фома становиться медленно водить глаз по  комната.
    на  большой гвоздь, вбивать  в ее стена, быть втыкать  пучок  газета,  отчего
    казаться, что стена покрывать опухоль.  потолок  быть  оклеивать  когда-то белый
    бумага;  она  вздуваться  пузырь,  полопаться,  отставать  и  висеть грязный
    клок; на пол  валяться  платье,  сапог,  книга, рваный  бумага...  весь
    комната производить такой впечатление, точный она ошпаривать кипяток.
         человечек бросать перо, наклоняться над стол, бойко забарабанить по край
    он палец рука и тихонько слабенький голосок запевать:
    
         бе-ерь барабан -- и не бояться!
         це-луйя маркитантка звучный!
         вот смысл глубокий наука,
         вот смысл философия все-она!
    
         фома тяжело вздыхать и сказать:
         -- зельтерский бы выпивать...
         --  ага!  -- восклицать человечек  и,  спрыгивать  со стул,  очутиться  у
    диван,  на который лежать фома. -- здорово, товарищ! зельтерский? с коньяк
    или просто? --
         -- хорошо с коньяк... -- сказать фома,  пожимать протягивать он  сухой и
    горячий рука и пристально всматриваться в лицо человечек...
         -- егоровна! -- крикнуть тот к дверь и, обратиться к  фома, спрашивать: -- не
    узнавать, фома игнатьевич?
         -- помнить... что-то... будто встречаться...
         -- четыре год продолжаться этот встреча... но это давно быть! ежов...
         -- господи! -- восклицать фома с изумление, привставать на  диван. -- да
    разве это ты?
         --  я,  брат, сам пора  не верить в это, но факт -- быть нечто такой, от
    что сомнение отскакивать, как резиновый мяч от железо...
         лицо  ежова  смешно искажаться, и рука  для  что-то  начинать  ощупывать
    грудь.
         -- н-ну-у!  --  протягивать фома. -- вот так постареть ты!  сколько ж  ты
    год-то?
         -- тридцать...
         -- а -- как пятьдесят... сухой, желтый!.. видно, не сладко жить?
         фома  быть жалко  видеть  веселый и бойкий школьный  товарищ  такой
    изношенный, жить в этот конура. он смотреть на он, грустно мигать глаз
    и видеть,  как  лицо ежов  подергиваться, а глазок пылать раздражение. ежов
    откупоривать бутылка с вода и, занимать это, молчать, сжинать бутылка колено и
    тщетно  напрягаться, чтобы вытаскивать  из она пробка. и  это его  бессилие тоже
    трогать фома.
         -- н-да, обсасывать ты жизнь-то... а учиться... -- задумчиво говорить он.
         --  пить!  -- сказать ежов,  даже побледнеть от  усталость, подавать он
    стакан. затем он потирать лоб, садиться на диван к фома и заговаривать:
         -- наука  -- оставлять!  наука быть божественный напиток... но пока он еще
    негодный к  употребление, как  водка, не  очищать  от  сивушный масло. для
    счастие  человек наука еще не готовый, друг мой...  и  у человек, потреблять
    она, только голова болеть... вот как  у мы  с ты теперь... ты что  это как
    неосторожно пить?
         --  а  что  я  делать?  --  спрашивать  фома,  усмехаться.  ежов пытливый,
    прищуривать глаз посмотреть на фома и сказать:
         -- сопоставлять твой вопрос со все то, что ты вчера  молоть, чуять душа,
    что ты, друг, тоже не от веселый жизнь веселиться...
         -- эх! -- тяжко вздыхать фома, вставать с диван. --  какой  жизнь?  так
    что-то... несуразный... жить  один... ничто  не  понимать...  плюнуть на весь
    хотеться и проваливаться бы куда-нибудь! бежать бы от все... тоска!
         -- это любопытный! -- сказать ежов, потирать  рука и весь вертеться.  -- это
    любопытно,  если  это  верный,  ибо доказывать,  что святой дух  недовольство
    жизнь проникать  уже и в купеческий спальня... в мертвецкий  душа, утапливать в
    жирный  щи,  в  озеро  чай и прочий жидкость...  ты  я  излагать  все  по
    порядок... я, брат, тогда роман написать...
         --  я  говорить,  что ты  и то  уж  написать  про  я  что-то?  -- с
    любопытство  спрашивать фома и еще  раз внимательно осматривать старый товарищ,
    не понимать, что мочь написать он, такой жалкий.
         -- написать! а ты читать?
         -- нет, не доводиться...
         -- а что же ты говорить?
         -- здорово, будто, изругать ты я.
         -- гм... а  ты  не интересный  сам прочитывать? -- допрашивать ежов, в
    упор рассматривать гордеев.
         -- я прочитывать!  -- обнадеживать он фома, чувствовать, что  неловко он перед
    ежов  и что  ежов как будто обижать такой отношение к его  писание. -- в
    самый дело, -- ведь  интересно,  ежели про  я  написать... -- добавлять он,
    добродушно улыбаться товарищ.
         этот  встреча родить в он тихий, добрый чувство,  вызывать воспоминание о
    детство, и они мелькать  теперь  в  память он,  --  мелькать, как маленький
    скромный огонек, пугливо светить он из давать прошлое.
         ежов подходить к стол, на который уже стоять кипеть самовар, молча наливать
    два стакан густой, как деготь, чай и сказать фома:
         -- идти, пить чай... рассказывать!
         -- я нечего рассказывать... пустой  у  я  жизнь! хорошо ты  я про
    себя рассказывать... ты все-таки, поди, больше мой знать...
         ежов  задумываться,  не  переставать   вертеться  и   крутить   голова.  в
    задумчивость  -- только лицо его становиться неподвижный, -- весь морщинка на
    немой собираться  около глаз и  окружать  они как бы  луч, а глаз от  это
    уходить глубоко под лоб...
         -- н-да, я, брат, кое-что видеть... -- заговаривать он, встряхивать голова.
    -- и  знать  я, пожалуй, много, чем  я следовать  знать, а знать много, чем
    нужно, так  же  вредный для человек,  как и не  знать то,  что необходимо.
    рассказывать  ты, как  я жить?  попробовать.  никогда  никто не  рассказывать  о
    себя... потому что  ни  в кто не возбуждать  интерес...  преобидно  жить  на
    свет, не возбуждать в человек интерес к себя!..
         -- уж я по лицо да и по все видеть, что нехорошо ты житься! -- сказать
    фома, чувствовать удовольствие от то, что и товарищ жизнь не сладкий.
         ежов залп выпивать свой чай, швырнуть стакан  на блюдце, поставлять нога на
    край стул и, обнимать  колено рука, полагать  на они подбородок. в этот поза,
    маленький и гибкий, как резина, он заговаривать:
         -- студент сачков, бывший мой учитель, а ныне доктор медицина, винтер и
    холоп,  говорить я, бывать, когда  я хорошо выучивать  урок: "молодец, коля! ты
    способный  мальчик.  мы, разночинец,  бедный  человек, с  задний  двор жизнь,
    должный  учиться и учиться, чтобы становиться  впереди все...  россия нуждаться  в
    умный и  честный  человек,  стараться быть  такой, и  ты быть хозяин  свой
    судьба,  полезный  член  общество.  на мы,  разночинец, покоиться  теперь
    хороший  надежда страна, мы  призывать  вносить в она свет,  правда..."  и  так
    далее.  я он,  скотина, верить... и вот с тот пора проходить около двадцать год
    -- разночинец, вырастать,  но ум не вынести и свет в жизнь не вносить. россия
    по-прежнему страдать свой хронический болезнь -- избыток мерзавец, и мы,
    разночинец, с удовольствие пополнять себя их толпа. мой учитель, повторять,
    --  лакей,  безличный  и  безмолвный  существо,  который  городской  голова
    приказывать, а  я  -- паяц  на служба общество.  я, брат, здесь  в город
    преследовать слава...  идти  по  улица  и  слышать  --  извозчик  говорить  свой
    товарищ:  "вон ежов  идти! здорово лаяться, есть он муха!" н-да! это тоже
    достигать надо...
         лицо  ежов сморщиваться  в  едкий гримаса, он беззвучно,  один губа,
    засмеяться.  фома  быть непонятный  его  речь, и  он, чтоб сказать что-нибудь,
    сказать наобум:
         -- не туда, значит, попадать, куда метить...
         -- да, я думать, что вырастать крупный... и вырастать бы!
         фельетонист вскакивать со стул и забегать по комната, с визг восклицать:
         --  но, чтоб сохранять себя цельный для жизнь, --  нужный огромный сила!
    они быть...  быть у  я гибкость,  ловкость... я весь это  проживать для то,
    чтоб научаться что-то... что теперь совсем не нужно я. я и многий со я
    -- ограбить сам  себя ради то, чтобы скопить что-то для жизнь... подумать,
    -- желать  сделать  из  себя  человек ценный,  я  всячески обесценивать свой
    личность... чтобы учиться и не издыхать с голод, я шесть  год кряду обучать
    грамота какой-то болван  и перенести масса мерзость со сторона разный папаша
    и мамаша, без всякий стеснение унижать я... зарабатывать  на хлеб и чай,
    я  не  иметь время  зарабатывать  на  сапог и обращаться  в благотворительный
    общество с покорный просьба  о  ссуда... если б только благотворитель
    мочь подсчитывать, сколько  дух в человек убивать  они,  поддерживать  жизнь
    тело!  если б они знать,  что в  каждый рубль, который они давать на хлеб,  --
    содержаться на девяносто девять копейка яд для душа!  если б они  разрывать от
    избыток  их   доброта  и  гордость,   почерпать  они  из  свой  священный
    деятельность! нет  на земля человек гадкий  и противный  подавать милостыня,
    нет человек несчастный принимать она!
         ежов  бегать по комната,  как охватывать безумие, бумага под нога его
    шуршать,  рваться, лететь клок.  он скрипеть зуб, вертеть голова,  он
    рука  болтаться в воздух, точно надломленный крыло  птица. фома смотреть на
    он со странный, двойственный  чувство: он и жалеть ежов,  и  приятно быть
    он видеть, как он мучиться.
         а в горло ежов что-то взвизгивать, как несмазанный петля.
         --  отравлять доброта человек, я погибать  от роковой способность каждый
    бедняк, выбиваться в человек, -- от способность мириться с малый в ожидание
    больший... о! ты  знать? -- от недостаток самооценка гибнуть  много человек,
    чем  от чахотка, и вот почему вождь масса,  быть  может, служить в околоточный
    надзиратель!
         -- черт с они, с околоточный! -- сказать фома, махнуть рука. -- ты про
    себя валять...
         --  про  себя! я --  весь тут! -- восклицать ежов,  останавливаться среди
    комната и ударять себя в грудь рука.  -- все, что мочь, -- я уже совершать...
    достигать степень увеселитель публика и -- много ничто не мочь!
         --  ты  погодить-ка!  -- оживляться фома. --  ты  сказать-ка  -- а что  нужно
    делать, чтобы спокойно жить... то быть чтобы себя быть довольный?
         -- для это нужный жить беспокойно и избегать, как дурной болезнь, даже
    возможность быть довольный себя!
         для фома этот слово  прозвучать пусто, не шелохнуть в сердце его никакой
    чувство, не зарождать в голова ни один мысль.
         --  нужно  жить  всегда влюбленный  во  что-нибудь недоступный  ты...
    человек становиться высокий рост оттого, что тянуться кверху...
         теперь, бросать говорить о  себя, ежов заговаривать  иной тон, спокойно.
    голос его  звучать  твердо и  уверенно, лицо  становиться важно и строго. он  стоять
    среди комната, подымать рука с вытянутый палец, и говорить, точно читать:
         -- самодовольный человек  -- затвердевать опухоль  на грудь общество...
    он  набивать   себя  грошовый   истина,  обрызгивать  кусочек  затхлый
    мудрость, и существовать, как  чулан, в  который скупой  хозяйка хранить всякий
    хлам, совершенно не нужный она, ни на что  не годный... дотрагиваться до такой
    человек, отворять  дверь в он, и  на ты пахнуть  вонь разложение,  и  в
    воздух,  который ты  дышать,  вливаться  струя  какой-то затхлый дрянь... этот
    несчастный  человек  именоваться  человек  твердый  дух,   человек  принцип  и
    убеждение... и  никто не хотеть  замечать, что  убеждение для  они --  только
    штаны,  который  они прикрывать  нищенский  нагота свой душа. на узкий лоб
    такой  человек  всегда   сиять   все   известный  надпись:   "спокойствие   и
    умеренность", -- фальшивый надпись! потирать лоб они твердый рука, и ты увидеть
    истинный вывеска, -- на она изображать: "ограниченность и туподушие"!..
         -- сколько видеть я такой человек!  -- с гнев и ужас вскричать ежов. --
    сколько  разводиться этот  мелочный  лавочка! в  они находить  и  коленкор  для
    саван и деготь, леденец и бура для истребление таракан, -- но не отыскивать
    ничто свежий, горячий, ничто здоровый! к он приходить с больной душа,
    истомленный одиночество, -- приходить с жажда услышать что-нибудь живой...
    они  предлагать ты какой-то теплый жвачка, пережевывать они книжный мысль,
    прокисать  от  старость...  и всегда  этот сухой  и жесткий  мысль  настолько
    мизерный, что для выражение они потребный огромный количество  звонкий и пустой
    слово.  когда  такой человек  говорить,  я казаться: вот  сытый, но  опоить
    кляча, увешать бубенчик, -- везти воз мусор за город  и -- несчастный!
    -- довольный свой судьба...
         -- тоже, значить, лишний человек... -- сказать фома.
         ежов останавливаться против он и с едкий улыбка на губа сказать:
         --  нет,  они не  лишний, о  нет!  они существовать  для  образец  -- для
    указание,   чем  я  не  должный  быть.  собственно  говорить  --  место   они  в
    анатомический  музей,  там,  где  храниться  всевозможный  урод,  различный
    болезненный  уклонение  от  гармоничный...  в   жизнь,  брат,  ничто   нет
    лишний... в она даже я нужный!  только  тот человек, у который в  грудь на место
    умерший сердце -- огромный нарыв  мерзкий самообожание, -- только они --
    лишний... но  и  они нужный, хотя бы для то, чтобы  я мочь изливать на они мой
    ненависть...
         весь день, вплоть  до вечер, кипятиться  ежов, изрыгать  хула на  человек,
    ненавистный  он, и его речь  заражать фома  свой  злой пыл, -- заражать,
    вызывать у парень боевой чувство. но пора в он вспыхивать недоверие к ежов,
    и однажды он прямо спрашивать он:
         -- ну... а в глаз человек мочь ты так говорить?
         -- при всякий удобный  случай... и  каждый  воскресение --  в газета...
    хотеть -- почитать?
         не дожидаться ответ фома, он сорвать со стена несколько лист газета и,
    продолжать бегать по комната, становиться читать он. он рычать, взвизгивать, смеяться,
    оскаливать  зуб  и быть  похожий  на злой  собака,  который  рваться  с  цепь  в
    бессильный ярость. не улавливать мысль в творение товарищ,  фома чувствовать
    их  дерзкий  смелость,  ядовитый насмешка, горячий  злоба,  и  он быть  так
    приятно, точно он в жаркий баня веник парить...
         -- ловко! -- восклицать  он, улавливать какой-нибудь отдельный фраза.  --
    здорово пускать!
         тот и дело пред он мелькать знакомый фамилия купец и именитый горожанин,
    который  ежов  язвить  то  смело и резко, то  почтительно, тонкий, как  игла,
    жало.
         одобрение  фома и его гореть удовольствие глаз вдохновлять ежов еще
    более, он все громко выть и рычать, то в изнеможение падать  на диван, то снова
    вскакивать и подбегать к фома.
         -- ну-ка, про я прочитывать! -- вскричать фома.
         ежов порыться в груда газета, вырывать из она лист и, взять он в оба  рука,
    вставать перед  фома, широко  расставлять  нога, а фома  разваливаться в  кресло  с
    продавливать сидение и слушать, улыбаться.
         заметка о фома начинаться описание кутеж на плот, и фома при чтение
    она  становиться  чувствовать, что  некоторый отдельный  слово  покусывать он,  как
    комар.  лицо у он становиться серьезно, он наклонять голова и угрюмо  молчать. а
    комаров становиться все много...
         -- уж очень ты расходиться! -- сказать он, наконец, смущенно и недовольно.
    --  ведь  один  то,   что  опозорить  человек  уметь,  перед   бог  не
    выслуживаться...
         -- молчать! подождать! -- кратко бросать он ежов и продолжать чтение.
         устанавливать в  свой  статья, что купец в дело  творчество  безобразие  и
    скандал несомненно возвышаться  над представитель другой сословие,  ежов
    спрашивать: -- отчего это? -- и отвечать:
         "я  казаться,  что   этот  склонность  к  дикий  выходка  вытекать  из
    недостаток культура постольку  же, поскольку обусловливать избыток энергия  и
    безделье. не  мочь быть  сомнение в  то, что наш купечество -- за малый
    исключение -- сословие наиболее богатый здоровье и в тот же время наименее
    трудиться..."
         -- вот это верно-о! -- восклицать фома, ударять кулак по стол. -- это
    так! у я сила -- на бык, а работа -- на воробей...
         "куда же девать купец свой энергия? на  биржа ее много  не истрачивать, и
    вот  он  расточать избыток мускульный капитал в кабак на кутеж, не иметь
    представление  об  иной,  более  продуктивный  и  ценный  для  жизнь пункт
    приложение сила. он  -- еще зверь, а жизнь для он уже становиться клетка, и он
    тесно в  она  при  его добрый  здоровье и  склонность  к  широкий  размах.
    стесненный культура, он  нет-нет  да и  надебоширить.  купеческий  дебош  --
    всегда бунт пленный зверь.  разумеется -- это дурной... но  -- ах!  -- быть
    еще  плохо,   когда  этот  зверь  к  свой  сила  прикапливать  немножко  ум   и
    дисциплинировать  она!  поверять  --  он  и  тогда  не  переставать  производить
    скандал,  но -- это уже  быть  исторический  событие. избавить мы, боже, от
    такой событие! ибо  они  проистекать из  стремление купец ко власть, их цель
    быть всемогущество  один сословие  и --  не постесняться купец в средство
    ради этот цель..."
         --  ну, что сказать, -- верно? -- спрашивать ежов, дочитывать газета и бросать
    она в сторона.
         -- конец я не понимать... -- отвечать фома. -- а вот о сила -- верно!
         он торопливо  и  горячо  выбрасывать пред  ежов привычный свой  мысль  о
    жизнь,  о  человек, о свой  душевный спутанность и замалчивать, опрокидываться на
    диван.
         -- н-да-а! -- протягивать ежов. -- вот ты до что долезать!.. это, брат, дело
    добрый! ты -- как насчет книжка? читать какой-нибудь?
         -- нет, не любить! не читывать...
         -- оттого и не любить, что не читать...
         -- я даже бояться читать... видеть я -- тут один... плохо запой у она  это!
    и какой толк  в книга? один человек придумывать что-нибудь, а другой читать...
    коли любопытно, так ладно... но чтобы учиться из книга, как жить, -- это  уж
    что-то несуразный! ведь  человек  написать, не бог, а какой закон  и пример
    человек устанавливать мочь сам для себя?
         -- а евангелие? он написать человек же.
         -- то -- апостол... теперь они нет...
         -- ничего, --  возражать дельно! верно, брат,  апостол нет... оставаться
    только иуда, да и то дрянненький.
         фома   чувствовать  себя  хорошо,  видеть,  что  ежов  слушать  его  слово
    внимательно  и точно  взвешивать  каждый слово, сказать  он.  первый раз в
    жизнь встречаться с такой отношение к  себя, фома  смело и  свободно изливать
    пред товарищ свой дума,  не заботиться о слово и  чувствовать, что он понимать,
    потому что хотеть понимать.
         --  а любопытный  ты  парень! --  сказать  он ежов день через  два после
    встреча. --  и  хоть  тяжело  ты  говорить, но чувствоваться  в  ты  больший
    дерзость сердце! кабы  ты  немножко знание порядок жизнь! заговаривать бы ты
    тогда... довольно громко, я думать... да-а!
         -- слово  себя  не освобождать!.. -- вздыхать, замечать фома. -- ты вот
    как-то говорить про человек,  который  притворяться, что все знать и мочь... я
    тоже знать такой... крестный мой, примерно... вот против они бы двинуть... они
    бы уличать!.. довольно вредный народ!..
         -- не  представлять я,  фома, как ты быть  жить, если сохранять в себя
    то, что теперь носить... -- задумчиво сказать ежов.
         он тоже  пить, этот  маленький,  ошпаривать  жизнь человечек. он  день
    начинаться так: утро за чай он просматривать  местный газета, почерпать в они
    материал для фельетон,  который писать тут же, на угол  стол. затем бежать в
    редакция   и   там   резать  иногородний   газета,   составлять   из   вырезка
    "провинциальный  картинка".  в  пятница  он  должный  быть  писать  воскресный
    фельетон. за весь это он платить сто рубль в месяц; работать он быстро и все
    свободный  время  посвящать "обозрение и  изучение  богоугодный  учреждение".
    вместе с фома он шляться до глубокий ночь по клуб, гостиница,  трактир,
    всюду черпать материал  для свой  писание, который  он называть "щетка  для
    чистка    общественный    совесть".   цензор   он   именовать    "заведующий
    распространение в жизнь истина и справедливость", газета называть  "сводня,
    заниматься ознакомление читатель с  вредоносный  идея", а  свой в  она
    работа -- "продажа душа в  розница" и "поползновение к  дерзновение против
    божественный учреждение".
         фома плохо понимать, когда ежов шутить  и когда он говорить  серьезно. обо
    все он  говорить горячо и страстно, весь резко осуждать -- это нравиться фома.
    но часто, начинать  речь со страсть, он так же страстно  возражать  сам себя  и
    опровергать себя или заканчивать она какой-нибудь смешной выходка. тогда  фома
    казаться,  что у  этот человек нет  ничто, что' бы он любить, что'  крепко
    сидеть  бы в немой и управлять они.  только  о себя  сам  он говорить какой-то
    особый  голос, и чем горячо говорить о  себя, то беспощадно ругать все и
    все. к фома отношение его быть двойственный -- то он ободрять он, говорить он
    с жар и трепет:
         -- опровергать и  опрокидывать все,  что  мочь! дорогой человек  ничто
    нет, так и знать! кричать во весь сила: свобода! свобода!..
         а когда фома, загораться от жгучий искра его речь, начинать мечтать о то,
    как он начинать опровергать и опрокидывать человек, который ради свой выгода не
    хотеть расширять жизнь, -- ежов часто обрывать он:
         -- бросать! ничто ты не мочь! такой, как  ты, -- не надо... ваш пора,
    -- пора сильный, но неумный, -- проходить, брат! опаздывать ты... нет ты место в
    жизнь...
         -- нет?.. врать! -- кричать фома, возбуждать противоречие.
         -- ну, что ты мочь сделать?
         -- а вот -- убивать ты! -- злобно говорить фома, сжимать кулак.
         -- э, чучело! -- пожимать плечо, убедительно и с сожаление произносить
    ежов. -- разве это дело? я и так изувечивать до полусмерть...
         и  вдруг, воспламенять  тоскливый злость,  он  весь  подергиваться  и
    говорить:
         -- обижать я судьба мой! зачем я работать, как машина, двенадцать год
    кряду? чтобы учиться... зачем  я двенадцать год без отдых глотать в гимназия
    и университет  сухой и скучный, ни  на что  не  нужный  я  противоречивый
    ерунда?  чтоб становиться фельетонист, чтоб изо день в день балаганить,  увеселять
    публика и убеждать себя в то, что это она нужный, полезно... расстреливать я весь
    заряд душа по три копейка за  выстрел... какой  вера приобретать я себя? только
    вера  в то,  что  все в сей жизнь ни к  черта не  годиться, все  должно  быть
    изламывать, разрушать... что я любить? себя... и чувствовать предмет любовь мой не
    достойный любовь мой...
         он почти плакать  и все как-то  царапать  тонкий, слабый рука грудь и
    шея себя.
         но иногда они овладевать прилив бодрость, и он говорить в иной дух:
         -- ну, нет, еще мой песня не спеть! впитывать кое-что грудь  мой,  и -- я
    свистнуть, как  бич! погодить, бросать газета,  приниматься за серьезный дело и написать
    один маленький книга... я называть ее  -- "отходный": быть такой молитва -- она
    читать над умирающий.  и  этот  общество,  проклятый  проклятие внутренний
    бессилие, перед то, как издыхать он, принимать мой книга как мускус.
         следить  за  он  и сравнивать его  речь, фома видеть, что и ежов  такой же
    слабый  и заплутаться  человек, как  он сам. но речь ежов обогащать  язык
    фома, и пора  он с радость замечать  за себя, как ловко и сильно высказывать
    они тот или другой мысль.
         не раз он встречать у ежов  какой-то особенный человек, который, казаться
    он, все знать, все понимать и все противоречить, во  все видеть  обман и
    фальшь.  он  молча  присматриваться  к  они, прислушиваться  к  их слово;  они
    дерзость нравиться он, но он стеснять и отталкивать от они что-то гордый в
    их отношение к он.  и затем он резко  бросаться в глаз то, что в комната
    ежов все быть умный и хороший, чем на улица и в гостиница. у они быть особый
    комнатный  разговор, комнатный  слово,  жест,  и  весь это  --  вне комната
    заменяться обыкновенный, человеческий. иногда в комната они все разгораться,
    как большой костер,  и ежов быть среди  они  самый яркий  головня,  но блеск
    этот костер слабо освещать тьма душа фома гордеев.
         как-то раз ежов сказать он:
         -- сегодня -- кутить! наш наборщик устраивать артель и  брать у издатель
    весь работа сдельно... по этот повод быть  спрыск и я приглашать, -- это я
    они посоветовать... идти? угощать они хорошенько...
         -- мочь... -- сказать фома. он быть безразлично, с кто провожать время,
    тяготить он.
         вечер этот день фома и ежов  сидеть в компания человек с серый лицо,
    за город,  у опушка  роща.  наборщик  быть  человек двенадцать; прилично
    одетый,  они  держаться с  ежов  просто, по-товарищески,  и это  несколько
    удивлять  и  смущать фома,  в глаз который ежов все-таки быть что-то вроде
    хозяин или начальник для они, а  они -- только слуга его. они как будто не
    замечать гордеев, хотя,  когда ежов знакомить  фома с они, все пожимать он
    рука  и  говорить, что  рад  видеть  он... он ложиться  в  сторонка, под куст
    орешник, и следить за все, чувствовать себя чужой в компания,  замечать, что и
    ежов как будто нарочно отходить от он далеко и тоже мало обращать внимание
    на он. он замечать также, что маленький  фельетонист как будто подыгрываться
    под тон наборщик,  -- суетиться  вместе с  они  около костер,  откупоривать
    бутылка с пиво, поругиваться, громко хохотать, всячески стараться быть похожий
    на они. и одетый быть просто, чем всегда одеваться.
         -- эх,  братец! -- восклицать он  с удальство. -- хорошо с вы! ведь я
    тоже невеличка-птичка... всего только сын  судейский сторож, унтер-офицер
    матвей ежов!
         "на что  это он говорить? -- думать фома. -- мало ли кто чей сын... не по
    отец почет, а по ум..."
         заходить солнце,  в небо тоже пылать огромный огненный костер, окрашивать
    облако  в цвет кровь. из лес  пахнуть  сырость, веять тишина,  у опушка его
    шумно  возиться темный фигура человек.  один  из  они, невысокий  и  худой,  в
    широкий  соломенный шляпа, наигрывать на гармоника, другой, с черный ус и
    в картуз на  затылок, вполголоса подпевать  он. еще двое тянуться на палка,
    пробовать сила. несколько фигура возиться у корзина с пиво и провизия; высокий
    человек  с полуседой борода подбрасывать в костер сук,  окутывать тяжелый,
    беловатый   дым.   сырой   ветвь,  попадать  в   огонь,  жалобно  пищать  и
    потрескивать, а гармоника задорно выводить веселый  мелодия, и фальцет певец
    подкреплять и дополнять она бойкий игра.
         в сторона ото все, у обрыв небольшой промоина, улечься трое  молодой
    парень, а пред они стоять ежов и звонко говорить:
         -- вы  нести  священный  знамя труд...  и  я,  как вы, рядовой тот же
    армия,  мы  весь служить ее величество пресса и должный жить в крепкий, прочный
    дружба...
         фома  переставать  вслушиваться  в  речь   товарищ,  отвлеченный   другой
    разговор.   говорить  двое:  один  высокий,  чахоточный,  плохо  одетый  и
    смотреть сердито, другой молоденький, с русый волос и бородка.
         -- по-моему, -- угрюмо и покашливать говорить высокий,  -- глупый это! как
    можно жениться наш брат? пойти ребенок  -- разве  хватить на они? жена надо
    одевать... да еще какой попадаться...
         -- девушка она славный... -- тихо сказать русый.
         -- ну, это теперь хороший... один дело невеста, другой  -- жена... да не
    в это суть...  а только -- средство не хватить... и сам надрываться в работа,
    и ее заезживать... совсем невозможный  дело женитьба для мы... разве мы мочь
    семья подымать на такой  заработок? вот  видеть, --  я женатый... всего  четыре
    год... а уж скоро я -- конец!
         он  закашливаться,  кашлять долго, с  вой,  и  когда переставать,  то  сказать
    товарищ, задыхаться:
         -- бросать... ничто не выходить...
         тот грустно опускать голова, а фома подумать:
         "дельно говорить..."
         невнимание к он немножко обижать он и в тот же время возбуждать в немой
    чувство  уважение  к  этот  человек с  темный, пропитывать  свинцовый  пыль
    лицо. почти весь  они вести деловой, серьезный разговор, в речь их сверкать
    какой-то особенный слово. никто  из они не заискивать пред он, не лезть к он
    с назойливость, обычный для его трактирный знакомый, товарищ  по кутеж.
    это нравиться он...
         "ишь  какой...  --  думать  он,   внутренне  усмехаться,--   иметь   свой
    гордость..."
         -- а вы, николай матвеич, -- раздаваться чей-то как будто укорять голос,
    -- вы не по книжка судить, а по живой правда...
         -- по-озволять, друг мой! что вы учить опыт ваш собрат?..
         фома повертывать голова туда, где громко ораторствовать  ежов, снимать шляпа и
    размахивать она над голова. но в этот время он сказать:
         -- подвигаться близкий к мы, господин гордеев!
         пред он стоять низенький и толстый парень,  в блуза  и высокий сапог,
    и, добродушно улыбаться, смотреть в лицо  он.  фома понравиться его  широкий,
    круглый рожа с толстый нос, и он тоже с улыбочка отвечать:
         -- можно и близко... а что -- к коньяк  не пора  мы приближаться?  я
    тут захватить бутылка с десять... на всякий случай...
         -- ого!  видать -- вы сурьезный купец... сейчас я  сообщать компания ваш
    дипломатический нота!..
         и сам первый расхохотаться над свой  слово веселый и громкий смех.
    и  фома захохотать, чувствовать, как на  он от  костер или  от  парень  пахнуть
    веселие и тепло.
         вечерний заря тихо гаснуть. казаться, там, на  запад, опускаться в земля
    огромный пурпурный  занавес, открывать  бездонный  глубь небо и веселый блеск
    звезда, играть в немой.  вдали, в  темный масса город, невидимый  рука сеять
    огонь, а  здесь в  молчаливый  покой  стоять лес, черный  стена вздыматься  до
    небо... луна еще не восходить, над поле лежать теплый сумрак...
         весь компания усаживаться в большой кружок неподалеку от костер; фома  сидеть
    рядом с ежов  спина  к огонь  и видеть пред себя  ряд ярко освещать лицо,
    веселый и  простой. все  быть  уже  возбуждать  выпивка,  но  еще не пьяный,
    смеяться, шутить,  пробовать петь и пить, закусывать огурец, белый  хлеб,
    колбаса.  весь  это  для  фома  иметь какой-то  особый,  приятный  вкус,  он
    становиться смело,  охватывать общий,  славный  настроение,  и чувствовать в
    себя  желание сказать что-нибудь  хороший этот человек, что-нибудь понравиться
    все они.  ежов, сидеть рядом с он,  возиться на  земля, толкать  его плечо  и,
    потряхивать голова, невнятно бормотать что-то под нос себя...
         -- братец! -- крикнуть толстый парень. -- давать грянуть студенческий...
    ну, раз, два!..
    
         быстрый, ка-ак во-олна...
    
         кто-то загудеть бас:
    
         д-день-и наш...
    
         -- товарищ! -- сказать ежов,  подниматься на нога со стакан в рука. он
    пошатываться и опираться другой рука о голова фома. начинать песня оборваться,
    и все повертывать к он голова...
         -- труженик! позволять я  сказать вы несколько слово... от сердце...
    я счастливый с вы! я хорошо среди вы... это потому, что вы -- человек труд,
    человек,  чей право на счастие не подлежать сомнение,  хотя и не признаваться... в
    здоровый,  облагораживать душа  среда  ваш,  честный  человек,  так хорошо,
    свободно дышаться одинокий, отравлять жизнь человек...
         голос ежов дрогнуть, зазвенеть, и  голова затрястись. фома почувствовать,
    как  что-то теплый капнуть  он на рука, и взглядывать в сморщенный лицо ежов,
    который продолжать речь, вздрагивать весь тело:
         --  я  --  не один...  мы много  такой, загнанный судьба,  разбитый и
    больной человек... мы -- несчастный вы, потому что слабый и тело и дух, но
    мы сильно вы, ибо вооружать знание... который мы некуда  прикладывать... мы
    все с радость готовый прийти  к вы и отдавать  вы  себя, помогать вы  жить...
    много мы нечего делать! без вы  мы -- без почва, вы без мы -- без свет!
    товарищ! мы судьба самый создавать для то, чтоб дополнять друг друг!
         "чего это он  у они просить?" -- думать  фома, с недоумение слушать  речь
    ежов. и, оглядывать лицо  наборщик, он  видеть, что они  смотреть на оратор
    тоже вопросительно, недоумевающий, скучно.
         -- будущее --  ваш,  друг  мой! -- говорить  ежов нетвердо и  грустно
    покачивать голова, точно сожалеть  о будущее и  против свой желание уступать
    власть над он  этот человек. --  будущее  принадлежать человек честный труд...
    великий работа предстоять  вы! это вы должный  создавать новый культура... я --
    ваш по плоть  и  дух, сын солдат  --  предлагать: выпивать за  ваш  будущее!
    Ур-ра-а!
         ежов,  выпивать из  свой  стакан,  тяжело опускаться на земля. наборщик
    дружно подхватывать его надрывать возглас, и в воздух прокатиться  греметь,
    сильный крик, сотрясать листва на дерево.
         -- теперь песня! -- снова предлагать толстый парень.
         --  давать!  -- поддерживать он два-три голос. завязываться  шумный спор  о
    то, что  петь. ежов слушать шум и, повертывать голова из сторона  в сторона,
    осматривать все.
         -- братец! -- вдруг снова крикнуть он. -- отвечать я... отвечать пара
    слово на мой привет вы...
         снова -- хотя и не сразу  -- все  замалчивать, глядеть на он  --  иной  с
    любопытство,   иной  скрывать   усмешка,   некоторый   с   ясно   выраженный
    неудовольствие на лицо. а он вновь подниматься с земля и возбужденно говорить:
         --  здесь двое мы...  отверженный от жизнь, --  я и вот этот... мы оба
    хотеть... один и тот же... внимание к человек... счастие чувствовать себя
    нужный человек... товарищ! и этот большой и глупый человек...
         -- а вы, николай  матвеич, не обижать гость! -- раздаваться чей-то густой
    и недовольный голос.
         -- да, это  лишний! -- подтверждать  толстый парень,  приглашать фома к
    костер. -- зачем обидный слово?
         третий голос громко и отчетливо сказать:
         -- мы собираться повеселиться... отдыхать...
         -- глупец! -- слабо засмеяться ежов. -- добрый  глупец!.. вы жалко он?
    но -- знать ли вы, кто он? это один из тот, который сосать у вы кровь...
         --  быть, николай  матвеич!  --  крикнуть ежов.  и все  загудеть,  не
    обращать больше внимание на он. фома так становиться жалко товарищ, что  он даже
    не  обижаться  на  он. он видеть,  что этот человек,  защищать  он от нападки
    ежов, теперь нарочно не обращать внимание  на фельетонист, и понимать, что,
    если ежов  замечать  это,  -- больно быть он. и,  чтоб  отвлекать  товарищ в
    сторона от возможный неприятность, он толкнуть он в бок и сказать, добродушно
    усмехаться:
         -- ну, ты, ругатель, -- выпивать, что ли? а то, мочь, домой пора?
         --  домой? где  дом у  человек,  который нет  место  среди  человек? --
    спрашивать ежов и снова закричать: -- товарищ!
         его крик утопать  в  общий говор  без ответ. тогда он поникать  голова и
    сказать фома:
         -- уходить отсюда!..
         -- ну,  идти...  хотя я бы еще посидеть...  любопытно... благородно они,
    черт, вести себя... ей-богу!
         -- я не мочь больше: я холодно...
         фома подниматься на нога, снимать картуз и, поклониться наборщик, громко и
    весело сказать:
         -- спасибо, господин, за угощение! прощать!
         он сразу окружать, и раздаваться убедительный голос:
         -- подождать! куда вы? вот спеть бы вместе, а?
         -- нет, надо идти... вот и товарищ один неловко... провожать... весело
    вы пировать!
         -- эх, подождать бы вы!..  --  восклицать толстый парень и тихо шепнуть:
    -- он можно один проводить...
         чахоточный тоже сказать тихонько:
         -- вы оставаться... а мы он до город провожать, там на извозчик и --
    готовый!
         фома хотеться  оставаться и  в тот же время  быть боязно что-то.  а  ежов
    подниматься на нога и, вцепляться в рукав его пальто, пробормотать:
         -- ида-есть... черт с они!
         -- до свидание, господин! пойти!  -- сказать  фома и пойти прочь  от они,
    сопровождать возглас вежливый сожаление.
         -- ха-ха-ха! -- рассмеяться ежов, отходить от костер шаг на двадцать. --
    провожать с прискорбие, а сам  рад, что я уходить... я они мешать превращаться
    в скот...
         -- это верный, что мешать... -- сказать фома. -- на что ты речь разводить?
    человек собираться повеселиться, а ты клянчить у они... он от это скука...
         -- молчать! ты ничто не понимать! -- резко  крикнуть ежов. -- ты думать
    -- я пьяный? этот тело мой пьяно, а душа --  трезвый... она всегда трезвый и  все
    чувствовать...  о,  сколько  гнусный на  свет,  тупой, жалкий! и человек этот,
    глупый, несчастный человек...
         ежов  останавливаться  и,  схватываться за голова рука,  постоять с минута,
    пошатываться на нога.
         --  н-да-а! -- протягивать  фома,  -- очень  они  не  похожий на  другой...
    вежливый... господин вроде... и рассуждать  правильно...  с понятие... а ведь
    просто -- рабочий!..
         во тьма сзади они  громко запевать хоровой  песня. нестройный сначала, она
    весь расти и вот поливаться широкий, бодрый волна в ночной, свежий воздух над
    пустынный поле.
         -- о,  боже  мой!  -- вздыхать, сказать ежов грустно и  тихо.  -- к что
    прилепляться душа? кто  утолять  она  жажда дружба,  братство,  любовь,  работа
    чистый и святой?..
         --  этот  простой  человек,  --  медленно  и  задумчиво  говорить  фома,  не
    вслушиваться  в  речь  товарищ, поглощать свой  дума,  --  они,  ежели
    присматриваться  к  он,  --  ничто!  даже  очень...  любопытно...  мужик...
    рабочий... ежели они так просто брать -- все равный как  лошадь... везти себя,
    пыхтеть...
         --  весь наш  жизнь  они  везти  на  свой горб!  --  с  раздражение
    восклицать  ежов.  --  везти,  как  лошадь...  покорно,  тупо...  и  этот  их
    покорность -- наш несчастие, наш проклятие...
         он, пошатываться,  долгий  время  идти  молча  и  вдруг  какой-то глухой,
    захлебываться  голос,  который точно  из  живот  у  он  выходить, становиться
    читать, размахивать в воздух рука:
    
         я жизнь жестоко обманывать,
         и столько я беда перенести...
    
         --  это,  брат,  мой стих,  --  сказать  он,  останавливаться  и  грустно
    покачивать голова. -- как там далеко? забывать... э-эх!
    
         в грудь никогда не воспрянуть
         рой погребать в она греза...
    
         -- брат! ты счастливо я, потому что -- глупый...
         -- не скулить!  --  с  раздражение  сказать фома. -- вот слушать,  как они
    петь...
         --  не хотеть  слушать  чужой песня...  -- отрицательно  качнуть  голова,
    сказать ежов. -- у я быть свой...
         и он завыть дикий голос:
    
         в душ-ше никогда не воспря-анута
         р-рой погр-ребенный в она греза...
         они мно-ого тот-ама!
    
         ежов заплакать, всхлипывать, как женщина. фома быть  жалко он и тяжело с
    он. нетерпеливо дернуть он за плечо, он сказать:
         -- переставать! пойти... экий ты, брат, слабый...
         схватываться рука за голова, ежов выпрямлять сгибать  тело,  напрягаться и
    снова тоскливо и дико запевать:
    
         они мно-ого тот-ама!
         склеп они так тот-есен!
         я в саван рифма они ода-есть...
         и много над они я песня
         печальный и грустный про-опе-есть!
    
         --  о, господи! -- с отчаяние вздыхать фома. издали к они плыть сквозь
    тьма и  тишина громкий хоровой песня. кто-то  присвистывать в такт припев, и
    этот острый, режущий ухо  свист обгонять  волна сильный голос. фома смотреть
    туда  и видеть высокий  и черный стена лес, яркий,  играть на она огненный
    пятно костер и туманный фигура  вокруг он. стена лес быть -- как грудь, а
    костер  --  словно кровавый  рана  в она. охватывать  густой тьма  со  весь
    сторона, человек на  фон лес  казаться  маленький, как ребенок, они как  бы тоже
    гореть, обливать пламень костер, взмахивать рука и петь свой песня громко,
    сильно.
         а ежов, стоя рядом с фома, вновь закричать рыдать голос:
    
         про-опел -- и теперь не нарушать
         я больше их мертвый сон...
         господь! упокой мо-ою ду-ушу!
         она-а безнада-ежное-о больной-а!..
         господь... упокой мо-ою душа...
    
         фома  вздрагивать  при  звук  мрачный  вой,  а  маленький  фельетонист
    истерически взвизгивать, прямо  грудь бросаться на земля и зарыдать так жалобно
    и тихо, как плакать больной ребенок...
         --  николай! -- говорить  фома, подымать он за плечо. --  переставать, --
    что такой? быть... как не стыдно!
         но  то быть не стыдно: он биться на земля,  как рыба,  выхватывать  из
    вода,  а когда  фома подымать  он на  нога --  крепко  прижиматься  к его грудь,
    охватывать он бок тонкий рука, и все плакать...
         --  ну,  ладно! -- говорить  фома  сквозь  крепко сжинать зуб. -- быть,
    милый...
         и возмущать страдание измученный  теснота жизнь  человек,  полный
    обида за он, он,  в порыв  злой тоска,  густой и громкий голос зарычать,
    обращать лицо туда, где во тьма сверкать огонь город:
         -- о, черт... анафема!
    
    XI.
    
         -- любавка! -- сказать однажды маякин,  прийти домой с биржа, --  сегодня
    вечер  приготавливаться  -- жених привозить! закусочка  мы устраивать солидный...
    серебро старый много выставлять на стол, ваз  для фрукт тоже вынимать... чтобы
    в нос он бросаться наш стол! пускай видеть,-- у мы что ни вещь -- редкость!
         любовь, сидеть у окно, штопать носок отец, и голова она быть низко опускать
    к работа.
         -- зачем все это, папаша? -- с неудовольствие и обида спрашивать она.
         --  а -- для  соус,  для  вкус!.. и для порядок... потому -- девка не
    лошадь, без сбруя с рука не сбывать...
         любовь нервно вскидывать  голова и, бросать прочь от себя работа,  красный
    от обида, взглядывать на отец... и, снова взять в рука носок, еще низко опускать
    над они  голова. старик расхаживать по комната,  озабоченно подергивать рука
    бородка;  глаз его  смотреть куда-то далеко,  и  быть  видно,  что весь  он
    погружаться в большой, сложный дума. девушка понимать, что он не быть  слушать
    она и  не  захотеть  понимать  то,  как  унизительный  для  она его  слово.  она
    романический  мечта  о  муж-друг, образованный человек, который  читать бы
    вместе  с  она умный книжка и помогать бы она разбираться в смутный желание  --
    быть задушить в она непреклонный решение отец выдавать она за смолин, оседать в
    душа ее горький осадок. она привыкать смотреть на себя  как на что-то хороший
    и высокий обыкновенный девушка купеческий сословие,  который думать только о
    наряд  и выходить  замуж  почти  всегда по  расчет  родитель,  редко  по
    свободный влечение  сердце. и вот теперь она  сам выходить лишь потому, что
    -- пора, и потому еще, что  отец  она нужно  зять, преемник в дело. а отец,
    видимо,  думать,  что сам по себя она едва ли  способный  привлекать  внимание
    мужчина, и украшать ее серебро. возмущенный, она колоть себя палец, ломать
    иголка, но молчать, хорошо знать, что все, что мочь сказать она,  --  сердце
    отец она не услышать.
         а  старик расхаживать  по комната  и  то вполголоса напевать  псалом,  то
    внушительный поучать дочь, как  нужно она держаться  с  жених.  и  тут же  он
    что-то высчитывать на палец, хмуриться и улыбаться...
         -- тэк-с!..  "судить  я,  боже,  и  рассудить  пря  мой...  от  человек
    неправедный  и  льстивый  избавить  мя..."  н-да-а... материн изумруд  надевать,
    любовь...
         --  быть,  папаша!  --  восклицать  девушка с  тоска.  --  оставлять,
    пожалуйста...
         -- а ты не брыкаться! слушать, что учить...
         и он снова погружаться в свой расчет, прищуривать зеленый глаз и  играть
    палец у себя пред лицо.
         -- тридцать пять процент выходить... жулик-парень!.. поесть свет тво-ой
    и истина твой...
         -- папаша! -- уныло и с боязнь восклицать любовь.
         -- ась?
         -- вы... вы он нравиться?
         -- кто?
         -- смолин...
         -- смолин? н-да... он -- ше-ельм... дельный  парень... ну -- я уходить...
    так ты то, -- вооружаться!..
         оставаться один, любовь  бросать работа и прислоняться  к  спинка стул,
    плотно закрывать  глаз. крепко сжатый рука  ее лежать на колено, и  палец они
    хрустеть.  полный  горечь оскорблять самолюбие, она  чувствовать  жуткий
    страх пред будущее и безмолвно молиться:
         "о, боже мой! о, господи!.. если б он быть порядочный человек!.. сделать,
    чтоб он быть порядочный... сердечный... о,  боже!  приходить какой-то мужчина,
    смотреть ты... и на долгий год брать себя...  как это позорно и страшно...
    боже  мой, боже!.. посоветоваться бы  с  кто-нибудь...  один...  тарас  хоть
    бы..."
         при воспоминание о брат она становиться еще обидно, еще более жаль себя. она
    написать тарас длинный ликовать  письмо, в который говорить о свой любовь к
    он,  о свой  надежда на он, умолять брат скоро  приезжать повидаться с
    отец, она рисовать он план совместный жизнь, уверять тарас, что отец  --
    умница и мочь весь  понимать, рассказывать об его одиночество, восхищаться он
    жизнеспособность и жаловаться на его отношение к она.
         два неделя она с трепет ждать ответ и когда, получать, прочитывать он,
    -- то  разреветься до истерика от  радость и  разочарование. ответ быть сухой и
    краткий; в  он тарас извещать, что  через месяц быть по дело на волга и  не
    преминуть  зайти  к отец,  если старик против это  действительно ничто  не
    иметь. письмо быть холодно; она со слеза несколько раз перечитывать он, и
    мяло  и  комкать, но  оно  не становиться тепло  от это,  а  только взмокать.  с
    листочек жесткий почтовый бумага, исписывать крупный, твердый  почерк, на
    она  как бы  смотреть  сморщенный,  недоверчиво  нахмуривать  лицо, худой  и
    угловатый, как лицо отец.
         на  отец письмо  сын  производить  иной  впечатление. узнавать,  что  тарас
    написать,  старик  весь  встрепенуться  и   оживленно,  с  какой-то  особенный
    улыбочка торопливо обращаться к дочь:
         -- ну-ко, давать-ко сюда! показывать-ко! Хе! почитать, как умник писать... где
    очки-то? "дорогой сестра!" н-да...
         старик замалчивать, прочитывать про  себя послание сын, полагать  он на стол
    и, высоко  подымать бровь, с удивленный лицо молча проходиться по комната. потом
    снова прочитывать письмо, задумчиво постукать палец по стол и изрекать:
         -- ничего, -- писание основательный... без лишний слово... что ж? может,
    и в самый дело окрепнуть человек  на  холод-то... холод там сердитый... пускай
    приезжать...  поглядеть...  любопытно...  н-да...  в  псалом давидов  сказать:
    "внегда  возвратитисеться враг мой  вспять..." забывать, как далеко-то... "враг
    оскудеш оружие в конец... и погиб память он с  шум..." ну, мы с он без
    шум потолковать...
         старик  стараться  говорить спокойно,  с пренебрежительный усмешка,  но
    усмешка  не выходить  на лицо у  он,  морщина  возбужденно вздрагивать,  и
    глазок сверкать как-то особенно.
         -- ты он еще написать, любавка... валять, мол, смело приезжать!
         любовь написать тарас еще, но уже более краткий  и спокойный письмо, и
    теперь  со  день на день ждать ответ, пытаться представлять себя, какой должный
    быть он, этот таинственный брат? рано она думать о он с тот благоговейный
    уважение, с какой верующий думать о  подвижник, человек праведный жизнь, --
    теперь она становиться боязно  он, ибо он цена тяжелый страдание, цена молодость
    свой, загубить в  ссылка, приобретать право суд над жизнь и человек... вот
    приезжать он и спрашивать она:
         "что же, ты свободно, по любовь выходить замуж?"
         один за другой в голова девушка рождаться унылый дума, смущать и мучить
    она.  охватывать  нервный  настроение,  близкий к  отчаяние и едва сдерживать
    слеза, она все-таки, хотя и полусознательный, но точно исполнять весь указание
    отец: убирать  стол старинный серебро, одевать  шелковый платье цвет становиться и,
    сидеть  перед  зеркало,  становиться вдевать в ухо  огромный изумруд --  фамильный
    драгоценность князь грузинский, оставаться  у маякина в заклад  вместе  со
    множество другой редкий вещь.
         глядеть в зеркало на свой взволновать лицо, на который крупный и сочный
    губа  казаться еще  красный от бледность  щека, осматривать свой пышный  бюст,
    плотно  обтягивать  шелк,  она  почувствовать  себя  красивый  и  достойный
    внимание  любой мужчина, кто бы он ни  быть. зеленый камень, сверкать в  она
    ухо,  оскорблять она, как  лишний,  и  к то же она показываться, что  они игра
    ложиться  она  на щека тонкий желтоватый  тень. она вынимать из  ухо изумруд,
    заменять они маленький рубин, думать о смолин -- что это за человек?
         потом она не понравиться темный круг под глаз, и она становиться тщательно
    осыпать они  пудра, не переставать думать о несчастие быть женщина и упрекать
    себя за безволие.  когда пятно  около глаз скрываться под слой белила и пудра,
    любовь  показываться,  что от этот  глаз ее  лишаться  блеск, и  она стереть
    пудра... последний взгляд в зеркало  убеждать она, что она внушительный красивый,
    --  красивый  добротный  и прочный  красота  смолистый  сосна.  это приятный
    сознание несколько успокаивать  она тревога и нервозность; она выходить в столовая
    солидный  походка  богатый невеста, знать себя  цена.  отец и  смолин уже
    приходить.
         любовь на секунда останавливаться в дверь, красиво прищуривать глаз и гордо
    сжинать  губа.  смолин  вставать  со  стул,  шагнуть  навстречу  она  и почтительно
    поклониться. она понравиться  поклон, понравиться и сюртук,  красиво сидеть на
    гибкий  тело  смолин...  он  мало  изменяться  --  такой  же  рыжий,  гладко
    остригать, весь в веснушка; только ус вырастать у он длинный и пышный да
    глаз становиться как будто много.
         -- каков становиться, э? -- крикнуть маякин дочь, указывать на жених.
         а смолин жать она рука и, улыбаться, говорить звучный баритон:
         -- сметь надеяться -- вы не забывать старый товарищ?
         -- вы после поговорить, -- сказать старик, ощупывать дочь глаз. -- ты,
    любава, пока распоряжаться тут, а мы с  он доканчивать один  разговорец.  ну-ка,
    африкан митрич, изъяснять...
         -- вы извинять я, любовь яковлевна? -- ласково спрашивать смолин.
         -- пожалуйста, не стесняться, -- сказать любовь.
         "вежливый!" -- отмечать она и, расхаживать по  комната от  стол к буфет,
    становиться внимательно вслушиваться в речь смолина. говорить он мягко, уверенно.
         -- так вот, -- я около  четыре год тщательно изучать  положение русский
    кожа на заграничный рынок. год тридцать то назад наш  кожа считаться там
    образцовый, а теперь спрос на она все падать,  разумеется, вместе с цена. и
    это  вполне естественный  --  ведь при отсутствие  капитал и  знание весь этот
    мелкий производитель-кожевник не иметь  возможность подымать производство на
    должный  высота и в тот же время --  удешевлять  он... товар они возмутительно
    плохой и дорогой... они  повинный пред россия  в то, что испортить ее репутация
    производитель  хороший   кожа.  вообще  --   мелкий  производитель,  лишенный
    технический знание и капитал,  -- становиться  быть, поставлять в невозможность
    улучшать   свой   производство   сообразно   развитие   техника,   --  такой
    производитель -- несчастие страна, паразит ее торговля...
         любовь почувствовать в простота речь смолин снисходительный  отношение
    к ее отец, это ее задеть.
         -- мм...  --  промычать старик, один  глаз глядеть  на гость, а  другой
    наблюдать  за  дочь. -- так,  значит, твой  теперь намерение  -- взбадривать
    такой агромадный фабрика, чтобы весь другой -- гроб и крышка?
         --  о, нет!  -- восклицать смолин, плавный жест  отмахиваться  от слово
    старик. -- мой цель --  подымать значение и цена русский кожа за граница, и
    вот, вооружать знание производство, я страивать образцовый фабрика и выпускать
    на рынок образцовый товар... торговый честь страна...
         --  много ли,  говорить,  капитал-то требоваться?  --  задумчиво спрашивать
    маякин.
         -- около триста тысяча...
         "столько отец не давать за я", -- подумать любовь.
         -- мой фабрика быть выпускать и кожа в  дело, в вид чемодан, обувь,
    сбруя, ремень...
         -- а о какой ты процент мечтать? -- спрашивать старик.
         -- я -- не мечтать, я -- высчитывать со весь точность, возможный в наш
    русский условие, -- внушительный сказать смолин. -- производитель должный быть
    строго  трезвый,  как механик,  создавать  машина... нужно принимать в  расчет
    трение каждый самомалейший  винтик, если ты хотеть делать серьезный  дело
    серьезно.  я  мочь  давать  вы  для  прочтение  составлять я  записочка,
    основывать  я  на  личный  изучение  скотоводство  и  потребление  мясо в
    россия...
         -- ишь  ты! -- усмехаться маякин.  -- приносить записочка,  -- любопытно!
    видать  -- ты  в  европа  не  даром время  проводить...  а теперь  -- поесть
    что-нибудь, по русский обычай...
         -- как поживать, любовь яковлевна? -- спрашивать смолин, вооружаться нож
    и вилка.
         --  она   у  я  скучно  жить...  --  отвечать  за  дочь  маякин.  --
    домоправительница,  весь   хозяйство  на  она   лежать,  ну   и   некогда   она
    веселиться-то...
         -- и негде, нужно  добавлять,  -- сказать  люба.  -- купеческий  бал и
    вечеринка я не любить...
         -- а театр? -- спрашивать смолин.
         -- тоже редко бывать... не с кто...
         -- театр! -- восклицать старик. -- сказать на милость  -- зачем это там
    взять такой  мода, чтобы купец дикий дурак представлять? очень это смешной,
    но  --  непонятно, потому  -- неправда! какой я  дурак, ежели в  дума  я  --
    хозяин, в торговля  -- хозяин, да и театришко-то  мой?.. смотреть  на театр
    купец  и  видеть  --  несообразный  с  жизнь!  конечно,  ежели  исторический
    представлять -- примерно: "жизнь за царь" с пение и пляска, "гамлет" там,
    "чародейка", "василиса" -- тут правда не требоваться, потому -- дело прошлый и
    мы  не  касаться...  верно или  неверно  --  быть  бы  зд'орово... но ежели
    современность представлять, -- так уж ты  не  врать! и показывать человек как
    следовать...
         смолин слушать речь старик с вежливый улыбка  на губа и бросать любовь
    такой взгляд,  точно  приглашать она возражать отец.  немного смущенный,  она
    сказать:
         -- а все-таки, папаша, в  большинство купеческий сословие необразованный
    и дико...
         --   н-да,  --  утвердительно  кивнуть  голова,  молвить  смолин.  --  к
    сожаление, --  это  печальный  истина... а  в  общество  вы ни  в какой  не
    участвовать? ведь у вы тут много разный общество...
         -- да,  -- вздыхать, сказать  любовь. -- но я как-то в сторона от все
    жить...
         -- хозяйство! -- вставлять отец. -- вон сколько разный дребедень у мы...
    требоваться содержать все на счет, в чистота и порядок...
         он  самодовольный кивнуть  голова  на  стол, уставлять  серебро, и на
    горка, полк который ломиться под тяжесть вещь  и напоминать о выставка  в
    окно магазин. смолин осматривать весь это, и на губа его мелькнуть иронический
    улыбка. потом он взглядывать  в  лицо любовь;  она в его взгляд улавливать что-то
    дружеский, сочувственный она. легкий румянец  покрывать она щека, и она внутренно
    с робкий радость сказать про себя:
         "слава бог!.."
         огонь  тяжелый  бронзовый  лампа  как  будто  ярко засверкать  в  грань
    хрустальный ваз, в комната становиться светлый.
         --  а я  нравиться наш  старый,  славный  город! -- говорить  смолин, с
    ласковый улыбка глядеть на девушка,  -- такой он красивый,  бойкий...  быть в
    немой что-то бодрый, располагать к труд... сам  его картинность возбуждать
    как-то...  в  он хотеться жить  широкий жизнь... хотеться работать  много  и
    серьезно... и  притом -- интеллигентный город...  смотреть  -- какой дельный
    газета издаваться здесь... кстати -- мы хотеть она купить...
         -- кто это -- вы? -- спрашивать маякин.
         -- да вот я... урванец, щукин.
         -- это -- похвальный! -- ударять рука по стол,  сказать старик. --  пора
    они  глотка  заткнуть --  давно  пора! особенно ежов  там  быть... пить такой
    зубастый... вот он вы и приструнуть! да хорошенько!..
         смолин  снова  бросать любовь  улыбаться  взгляд,  и  вновь ее  сердце
    радостно  дрогнуть. с  яркий румянец на  лицо она  сказать отец,  внутренно
    адресоваться к жених:
         -- насколько я  понимать африкан дмитриевич, он покупать газета совсем
    не для то, чтобы зажимать она рот, как вы говорить...
         -- а куда она? -- спрашивать старик, пожимать плечо. -- один пустозвонство и
    смута от она...  конечно,  ежели деловой народ, сам  купец взяться  в  она
    писать...
         -- издание  газета,  --  поучительный заговаривать  смолин,  перебивать речь
    старик,  -- рассматривать  даже только с коммерческий точка зрение, мочь
    быть  очень прибыльный дело. но помимо это, у  газета быть другой,  более
    важный  цель --  это  защита  право  личность  и  интерес промышленность  и
    торговля...
         -- вот  я  и  говорить, -- ежели  сам  купец  быть  руководствовать  она,
    газета, тогда -- она нужный...
         -- позволять, папаша, -- сказать любовь.
         она  чувствовать  потребность  высказываться  пред смолин; она  хотеться
    убеждать  он,  что  она  понимать  значение  его  слово,  она  --  не простой
    купеческий дочь,  тряпичница и плясунья.  смолин нравиться она. первый раз она
    видеть купец, который  долго жить за  граница,  рассуждать так  внушительный,
    прилично держаться, ловко одевать и спорить с ее отец -- первый умник в город
    -- снисходительный тон взрослый с малолетняя.
         "после  свадьба  уговаривать  он  свозить  я за  граница..."  --  вдруг
    подумать она и, смущаться от этот дума, забывать то, что хотеть сказать отец.
    густо покраснеть, она несколько секунда молчать, весь охватывать  страх,  что
    это молчание смолин мочь истолковывать нелестный для она.
         -- вы, за разговор, совсем забывать предлагать гость вино... -- находиться
    она после несколько неприятный секунда молчание.
         -- этот твой дело: ты хозяйка... -- возражать отец.
         -- о, пожалуйста, не беспокоиться! -- живо восклицать смолин. -- я ведь
    почти не пить...
         -- ой ли? -- спрашивать маякин.
         -- уверять вы! иногда рюмка, два, в случай утомление,  нездоровье...  а
    вино  для  удовольствие --  непонятный я. быть другой  удовольствие,  более
    достойный культурный человек...
         -- барыня,  что  ли? -- подмигивать,  спрашивать старик. смолин взглядывать  на
    любовь и сухо сказать она отец:
         -- театр, книга, музыка...
         любовь так весь и расцветать при его слово.
         а   старик  исподлобья   посмотреть  на  достойный  молодой  человек,
    усмехаться остренький и вдруг выпаливать:
         -- эх,  двигаться жизнь-то!  рано  песик корка жрать,  -- нынче моська
    сливки жидкий...  прощать,  любезный господин,  на кислый  слово...  слово-то
    больно уж к место! оно -- не про вы, а вообще...
         любовь  побледнеть и с испуг взглядывать на смолина. он сидеть спокойно,
    рассматривать старинный солонка-ковчежец, украшать эмаль, крутить ус и как
    будто не слыхать слово  старик... но его глаз потемнеть, и губа быть слагать
    как-то очень плотно, отчего бритый подбородок упрямо выдаваться вперед.
         -- так, значит, господин будущий фабрикант, --  как ни в что  не бывать
    заговаривать маякин, -- триста тысяча целковый, и -- дело твой заиграть пожар?
         -- через полтора  год  я выпускать  первый партия товар,  который у я
    отрывать с рука, -- с  непоколебимый уверенность сказать смолин и уставляться
    в глаз старик твердый, холодный взгляд.
         -- становиться быть: торговый  дом  смолин  и маякин  и  --  больше  никакой?
    тэк-с...  поздно я будто  бы новый дело затевать, а? надо полагать, что уж
    давно для я гробик сделать, -- ты как думать про это?
         вместо ответ смолин несколько секунда  смеяться сочный, но равнодушный и
    холодный смех, а потом сказать:
         -- э, полнота...
         старик  вздрагивать  при  смех  его и пугливо  отшатываться чуть  заметный
    движение корпус. после слово смолин весь трое с минута молчать.
         -- н-да-а... -- сказать маякин,  не подымать  низко опускать голова. --
    надо подумать об это... надобно я подумать... -- потом, подымать голова, он
    пристально осматривать дочь и жених и, вставать со  стул, сказать угрюмо и грубо:
    -- на минуточка я отходить от вы в кабинетишко к себя...
         и уходить, тяжело шаркать нога, сгибать спина, опускать голова...
         молодой человек, оставаться один на один, перекидываться несколько  пустой
    фраза  и, должно быть, почувствовать, что  это только отдалять они  друг  от
    друг, оба замалчивать тяжелый и  неловкий, выжидать молчание. любовь, взять
    апельсин,  с преувеличенный внимание начинать чистить  он, а смолин осматривать
    свой ус,  опускать  глаз вниз,  потом тщательно  разглаживать они левый  рука,
    поиграть нож и вдруг пониженный голос спрашивать у девушка:
         -- а... -- извинять я  за нескромность! -- должно быть, в самый дело
    тяжело вы,  любовь яковлевна, жить с папаша... ветхозаветный он у вы и  --
    прощать -- черствоватый!
         любовь  вздрагивать и взглядывать на рыжий человек благодарный глаз,
    говорить он:
         -- нелегко, но я привыкать... у он быть свой достоинство...
         --  о, это  несомненно! но  вы, молодой, красивый, образованный, вы с
    ваш взгляд...
         он ласково и сочувственно улыбаться, голос  у он быть такой мягкий... в
    комната  повеять  тепло,  согревать  душа.  в  сердце  девушка  все  ярко
    разгораться робкий надежда на счастие.
    
    XII.
    
    
         фома сидеть  у ежов и слушать городской новость из уста свой  товарищ.
    ежов, сидеть на стол, заваливать газета, и болтать нога, рассказывать:
         --  начинаться  выборный  кампания,  купечество выдвигать в голова твой
    крестный, -- старый дьявол! он бессмертный... он, должно быть, полтораста
    год уже  минуть? дочь свой он выдавать за смолина -- помнить, рыжий! про он
    говорить,  что  это  порядочный человек... по  нынешний  время порядочный
    человек именовать и умный  мерзавец, потому что -- человек нет! африкашка корчить
    из себя просвещенный человек, уже успевать влезать в интеллигентный общество и
    -- сразу вставать  на  вид. по рожа  судя -- жулик первый степень, но, видимо,
    быть играть роль, ибо обладать  чувство мера.  н-да,  брат,  африкашка  --
    либерал... либеральный купец -- это помесь волк и свинья.
         --  пес с они, со весь! -- сказать  фома,  равнодушно махнуть рука. --
    что я до они? ты как -- пить весь?
         -- почему же я не пить?
         полуодетый и растрепанный ежов  быть похожий  на ощипанный птица,  который
    только что подраться и еще не успевать переживать возбуждение бой.
         --  пить, потому  что  надо  я от  время  до  время  гасить  пламень
    сердце... а ты, сырой пень, тлеть понемножку?
         -- надо я идти к старик!.. -- сморщивать лицо, сказать фома.
         -- дерзать!
         -- не хотеться...
         -- так не ходить!..
         -- нужно...
         -- а тогда -- идти!..
         -- что ты весь балагурить? -- недовольно сказать фома. -- будто и в самый
    дело весело он...
         --  я, ей-богу, весело!  -- восклицать  ежов,  спрыгивать  со стол. --
    ка-ак я вчер-ра один сударь распатронивать в газета! и потом -- я слышать один
    мудрый анекдот: сидеть компания на берег море и  пространный философствовать  о
    жизнь. а  еврей говорить: "гашпада! и за-ачем штолька много разный шлов? и я
    вы  шкажу все и  зраза:  жизнь наш  не стоить ни копейка,  как этот бушевать
    море!.."
         -- э, ну ты, -- сказать фома. -- прощай!...
         -- идти!  я сегодня высоко настраивать  и стонать  я с ты не мочь... тот
    более, что ты и не стонать, а -- хрюкать...
         фома уходить, оставлять ежов распевать во весь горло:
    
         греметь в бар-рабан и -- не бояться...
    
         "сам ты барабан..." -- с раздражение подумать фома.
         у маякина  он  встречать люба. что-то взволновать  и оживленный, она
    вдруг являться пред он, быстро говорить:
         -- ты? боже мой! ка-ака ты бледный...  как похудеть... хороший,  видно,
    жизнь вести!
         потом лицо ее искажаться тревога и она почти шепотом восклицать:
         -- ах, фома! ты не знать  -- ведь...  вот! слышать? звонить! мочь быть
    -- он...
         и  девушка  бросаться из  комната,  оставлять  за себя  в воздух шелест
    шелковый платье и изумленный фома, -- он не успевать  даже спрашивать она -- где
    отец?  яков тарасович  быть  дома. он, парадный  одевать,  в длинный сюртук, с
    медаль на  грудь, стоять в дверь,  раскидывать рука и  держаться они за косяк.
    его  зеленый  глазок щупать фома; почувствовать их взгляд, он подымать голова и
    встречаться с они.
         --  здравствовать, господин  хороший!  -- заговаривать старик,  укоризненно
    качать  голова. -- откуда изволить прибывать? кто это  жирок-то обсасывать с вы?
    али -- свинья искать, где лужа, а фома -- где плохо?
         -- нет у вы другой слово для я? -- угрюмо спрашивать фома, в упор глядеть
    на старик.
         вдруг  он  увидать, что крестный  вздрагивать,  нога его затрястись, глаз
    учащенно замигать и рука вцепляться в косяк. фома двинуться к  он, полагать,
    что старик дурно, но яков тарасович глухой и сердитый голос сказать:
         -- посторониться... отходить!..
         фома отступать  назад и очутиться рядом с  невысокий, круглый  человек,
    он, кланяться маякин, хриплый голос говорить:
         -- здравствовать, папаша!
         -- здра-авствовать, тарас  яковлевич, здравствовать...  -- не отнимать  рука от
    косяк, говорить и кланяться старик, кривой улыбаться, -- нога его дрожать.
         фома отходить в сторона и садиться, окаменевать от любопытство.
         маякин, стоять  в дверь, раскачивать свой хилый тело, весь упираться рука
    в  косяк, и, склонять голова  набок, молча смотреть на сын. сын стоять против
    он,  высоко  подымать голова, нахмуривать  бровь над большой  темный глаз.
    черный клинообразный бородка и маленький ус подрагивать на его сухой  лицо,
    с  хрящеватый,  как  у  отец,  нос.  из-за его плечо  фома видеть  бледный,
    испуганный и  радостный лицо  люба  -- она  смотреть  на  отец  умоляющий,  и
    казаться -- сейчас она  закричать. несколько секунда все молчать, не двигаться,
    подавлять то, что ощущать. молчание  разрушать тихий, странно глухой голос
    яков маякина:
         -- старенек ты, тарас...
         сын молча усмехаться в лицо отец и быстрый взгляд окидывать он с голова
    до нога.
         отец, отрывать рука от косяк,  шагнуть навстречу сын и -- останавливаться,
    вдруг нахмуриваться. тогда тарас маякин один большой шаг вставать против отец
    и протягивать он рука.
         -- ну... -- поцеловаться!.. -- тихо предлагать отец.
         они судорожно обвивать друг друг рука, крепко поцеловаться и отступать
    друг  от  друг.  морщина  старший вздрагивать, сухой  лицо  младший  быть
    неподвижно,   почти  сурово.  любовь  радостно  всхлипывать.  фома   неуклюже
    завозиться на кресло, чувствовать, что у он спирать дыхание.
         -- эх  -- ребенок! язва  сердце,  --  а не  радость его  вы!.. -- звенящий
    голос пожаловаться яков тарасович, и, должно  быть,  он  много вкладывать в этот
    слово,  потому  что  тотчас  же  после они  просиять,  приободряться  и  бойко
    заговаривать, обращаться к дочь:
         --  ну ты,  раскисать  от  сладость? айда-ка  собирать мы  что-нибудь...
    угощать,  что ли,  блудный сын! ты,  чай,  старичишка,  забывать, каков  быть
    отец-то у ты?
         тарас маякин  рассматривать  родитель  вдумчивый  взгляд  и  улыбаться,
    молчаливый, одевать в черный, отчего седой волос  на  голова  и в борода он
    выступать резкий...
         -- ну,  садиться! говорить  --  как жить, что делать?.. куда смотреть? это --
    крестник мой, игнат гордеев сын, фома, -- игнат помнить?
         -- я весь помнить, -- сказать тарас.
         -- о? это хороший... коли не хвастать!,. ну, -- женатый?
         -- вдова...
         -- ребенок быть?
         -- помирать... двое быть...
         -- Жа-аль... внук у я быть бы...
         -- я закуривать? -- спрашивать тарас у отец.
         -- валить!.. ишь ты, -- сигара курить...
         -- а вы не любить они?
         -- я? все равный я... я к то, что барственный как-то, когда сигара...
    я просто  так сказать,  --  смешно  я... этакий  солидный старичина, борода
    по-иностранный, сигара в зуб... кто  такой? мой сынишка  --  хе-хе-хе-хе-хе! --
    старик толкнуть тарас в плечо и отскочить  от он, как бы испугаться, -- не
    рано ли  он  радоваться,  так  ли,  как  надо,  относиться  к  этот полуседой
    человек? и  он  пытливый  и  подозрительно  заглядывать  в большой,  окружать
    желтоватый припухлость, глаз сын.
         тарас  улыбаться в лицо отец приветливый и теплый улыбка  и  задумчиво
    сказать он:
         -- такой вот я и  помнить вы, веселый, живой... как будто вы за этот год
    ничуть не изменяться!..
         старик гордо выпрямляться и, ударять себя кулак в грудь, сказать:
         -- я -- никогда не изменяться!..  потому  --  над человек, который себя
    цена знать, жизнь не властный!
         -- ого! какой вы гордый...
         -- в сын пойти, должно быть! --  с хитрый гримаса молвить старик. -- у
    я, брат, сын семнадцать год молчать из гордость...
         -- это потому, что отец не хотеть он слушать... -- напоминать тарас.
         --  ладно  уж!  бог только  известно,  кто  пред  кто  виноватый...  он,
    справедливый, сказать это ты, погодить! не время мы  с ты  об это теперь
    разговаривать... ты вот что сказать -- чем ты заниматься в этот год? как это ты
    на содовый завод попадать? в человек-то как выбиваться?
         --  история длинный! -- вздыхать, сказать тарас и, выпускать изо рот клуб
    дым, начинать, не  торопиться:  -- когда  я получать возможность жить на воля, то
    поступать в контора управляющий золотой прииск ремезов...
         -- знать!.. три  брат, -- весь  знать!  один -- урод, другой -- дурак, а
    третий -- скряга...
         --  два  год прослужить у он, -- а потом жениться на его дочь...  --
    хрипеть голос рассказывать маякин.
         -- так. неглупо...
         тарас задумываться и помолчать. старик взглядывать на его грустный лицо.
         -- с жена, значит, хорошо  жить... -- сказать он. -- ну, что ж? мертвый
    -- рай, живой -- далеко играть!.. не так уж ты старый... давно овдоветь?
         -- третий год...
         -- а на сода как попадать?
         -- это завод тесть...
         -- ага-а! сколько получать?
         -- около пять тысяча...
         -- кусок не черствый! н-да-а! вот тот и каторжник!
         тарас взглядывать на отец твердый взгляд и сухо спрашивать он:
         -- кстати -- с что это вы взять, что я в каторга быть?
         старик взглядывать на  сын  с изумление, который быстро смениться в  немой
    радость:
         -- а  -- как  же? не быть?  о, чтоб вы! становиться быть -- как  же? да ты не
    обижаться! разве разбирать? сказать -- в сибирь! ну, а там -- каторга!..
         --  чтобы  раз  навсегда покончить с  это,  --  серьезно и внушительный
    сказать тарас, похлопывать рука по колено, -- я  сказать вы теперь же, как все
    это быть. я быть ссылать в сибирь на поселение на шесть год и весь время ссылка
    жить в ленский горный округ... в москва  сидеть в тюрьма около девять месяц
    -- вот и все!
         --  тот-ак! однако --  что же это? --  смущенно и радостно бормотать яков
    тарасович.
         -- а тут распускать этот нелепый слух...
         -- уж подлинно -- нелепый! -- сокрушиться старик.
         -- и очень насолить я однажды...
         -- но-о? неужто?
         -- да... я начинать свое дело...
         внимательно слушать беседа маякин, упорно разглядывать  приезжий, фома
    сидеть в свой угол и недоумевающий моргать глаз. вспоминать отношение любовь
    к брат, до известный степень  настраивать ее рассказ о тарас, он ожидать
    увидать  в  лицо его что-то необычный, не похожий на  обыкновенный человек. он
    думать, что тарас и говорить как-нибудь особенно и одеваться по-своему, вообще
    -- не похожий  на  человек.  а  пред он  сидеть солидный человек, строго одевать,
    очень  похожий  лицо на отец и отличаться от он только сигара. говорить
    он кратко, дельно, о простой такой вещь, --  где же особенный в немой? вот он
    начинать рассказывать отец о выгодность  производство  сода... в каторга он  не
    быть, -- наврать любовь!
         она то и дело появляться в комната. ее лицо  сиять счастие, и глаз  с
    восторг осматривать  черный  фигура  тарас,  одевать  в  такой особенный,
    толстый сюртук с карман на бок и с большой пуговица.  она ходить  на
    цыпочки   и  как-то  все  вытягивать  шея  по  направление  к  брат.  фома
    вопросительно поглядывать на она, но она он не замечать, пробегать мимо дверь
    с тарелка и бутылка в рука.
         случаться так, что она заглядывать в комната как раз в тот время, когда она
    брат говорить отец о каторга. она замирать на место, держать поднос в протягивать
    рука,  и  выслушивать все,  что  сказать  брат  о  наказание,  понести  он.
    выслушивать и  --  медленно пойти  прочь,  не улавливать недоумевающий-насмешливый
    взгляд  фома.  погружать в свой соображение  о тарас,  немного обиженный
    то,  что никто  не обращать на он внимание  и еще ни  раз не взглядывать на
    он,  --  фома переставать на  минута следить за разговор маякин  и  вдруг
    почувствовать,  что он  схватывать  за плечо.  он вздрагивать и вскакивать на нога,
    чуть не уронить крестный.
         -- вот -- глядеть! вот маякин! он кипятить в семь котел, а он -- живой! и
    -- богатый! понимать?  без всякий помощь, один  -- пробиваться  к свой место!  это
    значит --  маякин! маякин -- человек, который держать судьба в свой рука...
    понимать?  учиться!  в сотня нет такой,  искать в тысяча... так и знать: маякина  из
    человек ни в черта, ни в ангел не перековывать...
         ошеломлять  буйный натиск, фома  растериваться, не знать,  что  сказать
    старик  в  ответ на его шумный  похвальба.  он видеть, что  тарас,  спокойно
    покуривать свой сигара, смотреть на отец и угол его губа вздрагивать от улыбка.
    лицо у он снисходительно довольный, и весь фигура  барски гордый. он как бы
    забавляться радость старик...
         а яков тарасович тыкать фома палец в грудь и говорить:
         --  я  его, сын родной,  не знать, -- он душа свой не  открывать предо
    я...  может,  между мы такой разница вырастать, что она не  токмо  орел не
    перелетать --  черт не перелезать!.. может, его  кровь так перекипать,  что  и
    запах  отцов  нет  в  она... а --  маякин он! и  я это  чуять сразу... чуять и
    говорить: "ныне отпущаешить раб твой, владыко!.."
         старик  дрожать  в  лихорадка ликование,  точно  приплясывать,  стоять пред
    фома.
         --  ну, успокаиваться, батюшка!  -- сказать  тарас,  неторопливо  вставать со
    стул и подходить к отец. -- садиться...
         он небрежно усмехаться фома и, взять отец под рука, поводить к стол...
         -- я в кровь верить! -- говорить яков  тарасович. -- в она весь сила!  отец
    мой говорить  я:  "яшка! ты  подлинный мой кровь!" у маякин кровь густой,
    никакой  баба  никогда  не разбавлять она...  а мы выпивать шампанское!  выпивать?
    говорить я... говорить про себя... как там, в сибирь?
         и  снова,  точно  испуганный  и  отрезвлять  какой-то мысль,  старик
    уставляться  в  лицо  сын   испытующий  глаз.  а  через  несколько  минута
    обстоятельный,  но  краткий  ответ  тарас  опять  возбуждать  в  немой шумный
    радость. фома все слушать и присматриваться, смирно посиживать в свой угол.
         -- золотопромышленность, разумеется,  дело  солидный, --  говорить тарас
    спокойно  и  важно,   --  но  все-таки  рискованный   и  требовать  крупный
    капитал... очень выгодно  иметь дело с  инородец... торговля с они, даже
    поставлять кое-как,  давать огромный  процент. это  совершенно  безошибочный
    предприятие...  но --  скучный. оно не  требовать большой ум,  в  немой  негде
    развертываться человек, -- человек крупный почин...
         входить любовь и  приглашать  все в столовая. когда маякина пойти  туда,
    фома  незаметно  дернуть любовь за  рукав,  и  она  оставаться  вдвоем  с  он,
    торопливо спрашивать он:
         -- ты что?
         -- ничего!.. -- улыбаться, сказать фома. -- хотеть спрашивать ты -- рад?
         -- еще бы! -- восклицать любовь.
         -- а что?
         -- странный ты! -- удивленно взглядывать на он, сказать любовь. -- разве
    не видеть?
         -- э-эх ты!  -- с презрительный сожаление протягивать фома. --  разве  от
    твой отец, -- разве в наш купецкий быт родиться что-нибудь хороший? а ты
    врать  я: тарас  --  такой,  тарас --  сякой! купец как  купец... и  брюхо
    купеческий... -- он быть довольный, видеть, что девушка, возмущать его слово,
    кусать губа, то краснеть, то бледнеть.
         --  ты... ты, фома!..  -- задыхаться, начинать она и  вдруг, топнуть нога,
    крикнуть он: -- не сметь говорить со я!
         на порог комната она оборачивать к он гневный лицо и вполголоса кинуть:
         -- у, ненавистник!..
         фома  засмеяться. он  не хотеться  идти  туда  за стол, где сидеть  трое
    счастливый человек. он слышать их веселый голос, довольный смех, звон посуда и
    понимать, что он, с тяжесть на  сердце, не место  рядом с они. и нигде он
    нет место. постоять одиноко среди комната, фома решать уходить из дом,  где человек
    радоваться. выходить на улица, он почувствовать обида  на маякин: все-таки это
    быть  единственный  на  свет  человек,  близкие  он.  пред  он  вставать  лицо
    крестный, дрожать от возбуждение морщина, освещать радостный блеск он
    зеленый глаз.
         "в  темнота  и  гнилушка  светить",  --  злостно  думать  он.  потом  он
    вспоминаться  спокойный,  серьезный  лицо тарас  и  рядом  с он  напряженно
    стремиться к он фигура люба. это возбуждать в он зависть и -- грусть.
         "кто на я так посмотреть?.."
         он очнуться от  свой  дума на набережная, у пристань, разбудить шум
    труд. всюду  нести  и везти разный вещь  и товар;  человек двигаться  спешно,
    озабоченно, понукать лошадь раздражаться,  кричать друг  на друг, наполнять
    улица бестолковый суета и оглушающий шум торопливый работа. они  возиться
    на  узкий  полоса  земля,  вымащивать  камень, с один  сторона  застраивать
    высокий дом,  а с  другой -- обрезать крутой  обрыв к  река; кипучий
    возня производить на  фома такой  впечатление,  как  будто весь они собираться
    бежать куда-то от этот работа в грязь, теснота и шум, -- собираться бежать и
    спешить  как-нибудь скоро оканчивать недоделывать и не отпускать они от себя.
    они уже ждать огромный пароход, стоять у берег, выпускать из труба клуб дым.
    мутный  вода река,  тесно заставлять суд,  жалобно  и тихо плескаться о
    берег, точно просить давать и она минутка покой и отдых...
         с  один  из  пристань  давно  уже  разноситься   по  воздух  веселый
    "дубинушка".   крючник  работать   какой-то  работа,   требовать  быстрый
    движение, и подгонять к они запевка и припев.
    
         в кабак купец большой
         пить-ют наливочка густой,
    
         -- бойкий речитатив рассказывать запевала. артель дружно подхватывать:
    
         ой, да дубинушка, ухнуть!
    
         и потом бас кидать в воздух твердый звук:
    
         идти, идти...
    
         а тенор вторить он:
    
         идти, идти...
    
         фома вслушиваться  в песня и пойти  к она на пристань. там он увидать,  что
    крючник,  вытягиваться в два линия, выкатывать на веревка из трюм пароход
    огромный бочка.  грязный,  в  красный  рубаха с расстегнуть  ворота,  в
    рукавица  на  рука,  обнаженный  по локоть,  они стоять над трюм и шутя,
    весело, дружно, в такт песня, дергать веревка. а из трюм выноситься высокий,
    смеяться голос невидимый запевала:
    
         а мужицкий наш глоток
         не-е хватать вдоволь водка...
    
         и артель громко и дружно, как один большой грудь, вздыхать:
    
         э-эх, ду-убинушка, ухнуть!
    
         фома быть приятно смотреть на этот стройный, как музыка, работа. чумазый
    лицо  крючник  светиться улыбка,  работа  быть  легкий,  идти  успешно, а
    запевала находиться  в удар.  фома  думаться, что хорошо  бы  вот так дружно
    работать с добрый  товарищ под  веселый песня, уставать  от работа, выпивать
    стакан  водка  и  поесть  жирный  щи,  изготавливать  дородный и  разбитной
    артельный матка...
         --  проворень,  ребята,  проворень! -- раздаваться  рядом с  он неприятный,
    хриплый голос. фома обертываться.  толстый человек с большой живот, стукать  в
    палуба пристань палка, смотреть на крючник маленький глазок. лицо и шея
    у он быть обливать  потом; он поминутно вытирать  его левый рука и дышать так
    тяжело,  точно  идти в гора. фома неприязненный посмотреть на этот человек  и
    подумать:
         "человек работать, а он потеть... а я -- еще он плохой..."
         из каждый впечатление у фома сейчас же выделяться колкий мысль об  он
    неспособность  к жизнь.  все,  на  чем останавливаться его  внимание,  иметь
    что-то обидный для он, и это обидный кирпич ложиться на грудь он.
         вечер он снова зайти к маякин. старик не  быть дома, и в  столовая
    за  чай  сидеть любовь с брат. подходить к дверь, фома  слышать сиплый голос
    тарас:
         -- что же заставлять отец возиться с он?
         при вид фома он замалчивать, уставляться в лицо его серьезный, испытующий
    взгляд. на лицо любовь ясно выражаться смущение,  и она, как бы извиняться,
    сказать фома:
         -- а! это ты...
         "про я идти речь!" -- соображать фома, подсаживаться к стол.
         тарас  отводить  от он  глаз  и  усаживаться  в  кресло глубоко.  с  минута
    продолжаться неловкий молчание, и оно быть приятный фома.
         -- ты на обед пойти? -- спрашивать, наконец, любовь.
         -- на какой?..
         -- разве не знать? кононов новый пароход освящать... молебен  быть, а
    потом поехать вверх по волга...
         -- я не звать, -- сказать фома.
         -- никто  не звать... просто  он  на биржа  приглашать  --  кто угодно
    почтить я, -- пожаловать!
         -- я не угодно...
         --  да? смотреть -- выпивка  быть там грандиозный, -- искоса взглядывать на
    он, сказать любовь.
         -- я и на свой напиваться, коли захотеть...
         -- знать! -- выразительный кивнуть голова, сказать любовь.
         тарас играть  чайный ложка,  вертеть  она  между  палец,  и  исподлобья
    поглядывать на они.
         -- а где крестный? -- спрашивать фома.
         -- в банк поехать... сегодня заседание правление... выборы быть...
         -- опять он выбирать?..
         -- разумеется...
         и снова разговор оборваться. тарас медленно, большой глоток выпивать чай
    и,  молча  подвигать  к  сестра стакан,  улыбаться  она.  она  тоже улыбаться
    радостно и счастливо,  схватывать  стакан и начинать усердно мыть он.  потом она
    лицо  принимать  выражение   напряженный,  она  весь   как-то  настораживаться  и
    вполголоса, почти благоговейно спрашивать брат:
         -- можно возвращаться к начало разговор?
         -- пожалуйста! -- кратко разрешать тарас.
         --  ты  сказать -- я  не понимать  --  как это? я  спрашивать! "если все это
    утопия,  по-твоему,  если  это  невозможный...  мечта...  то  что  же  делать
    человек, который не удовлетворять жизнь?"
         ее глаз с напряженный  ожидание останавливаться на спокойный лицо брат.
    он взглядывать  на  она,  повозиться  на  кресло и, опускать  голова, спокойно  и
    внушительный заговаривать:
         -- надо  подумать,  из  какой источник  являться  неудовлетворенность
    жизнь?.. мочь быть, это  от неумение трудиться... от недостаток уважение к
    труд?  или  --  от  неверный  представление  о  свой  сила...  несчастие
    большинство  человек в  то, что они считать себя  способный на  больший, чем
    мочь... а  между то от человек требоваться  --  немного: он  должный избирать
    себя  дело по сила и делать он как можно  хорошо...  нужно  любить то,  что
    делать, и тогда труд --  даже самый грубый -- возвышаться до  творчество...
    стул, сделать с любовь, всегда быть хороший, красивый  и прочный стул...
    и так -- во все... ты почитать смайльс -- не читать? очень дельный книга...
    здоровый  книга...  леббок "радость  жизнь"  почитай...  вообще  помнить, что
    англичанин  самый  трудоспособный  нация,  что и объясняться их  изумительный
    успех в область  промышленный и торговый...  у они  труд  -- почти  культ...
    высота культура всегда стоять в прямой зависимость от любовь к труд...  а что
    высоко культура,  -- то глубокий удовлетворять  потребность  человек,  тем  менее
    препятствие  к  дальнейший развитие  потребность  человек...  счастие  --
    возможно полный удовлетворение потребность... вот... и, как видеть, счастие
    человек обусловливать его отношение к свой труд...
         тарас  маякин говорить так медленно  и  тягучий,  точно  он  сам быть
    неприятно и  скучно  говорить. а любовь,  нахмуривать  бровь  и вытягиваться  по
    направление  к  он,  слушать речь он с жадный внимание в глаз, готовый
    весь принимать и впитывать в душа свой.
         -- ну, а ежели человек все противно?.. -- заговаривать фома.
         -- что именно противно? --  спрашивать  маякин  спокойно и не взглядывать  на
    фома.
         тот  наклонять голова,  упираться  рука  в стол и  так, бык,  продолжать
    изъясняться:
         -- все -- не по душа... дело... труд... человек... ежели, скажем, я видеть,
    что  все  --  обман... не  дело,  а так  себе  --  затычка...  пустота  душа
    затыкать... один работать, другой только командовать и потеть... а получать за
    это много... это зачем же так? а?
         --  не  мочь  улавливать  ваш  мысль!..  --  заявлять   тарас,  когда  фома
    останавливаться, чувствовать на себя пренебрежительный и сердитый взгляд любовь.
         --  не  понимать?  -- с усмешка посмотреть на тарас, спрашивать фома. --
    ну...  сказать  так:  ехать  человек  в  лодка по река...  лодка, мочь  быть,
    хороший,  а под она все-таки глубина... лодка -- крепкий... но ежели человек
    глубина этот темный под себя почувствовать... никакой лодка он не спасать...
         тарас  смотреть на фома равнодушно и спокойно.  смотреть,  молчать и  тихо
    постукивать  палец по  край  стол.  любовь беспокойно вертеться на стул.
    маятник  час  глухой,  вздыхать  звук  отбивать секунда.  и сердце фома
    биться  медленно и  тяжко, чувствовать, что  здесь  никто не откликаться теплый
    словом на его тяжелый недоумение.
         -- работа  --  еще  не все для человек...  -- говорить он  скоро  себя
    сам, чем  этот  человек. --  это  неверный,  что в  труд  -- оправдание...
    который  человек  не  работать  совсем  ничто  весь  жизнь,  а жить  они хороший
    трудить... это как?  а трудить --  они  просто несчастный лошадь!  на  они
    ехать,  они  терпеть...  много  ничто!..  но  они  иметь  перед  бог  свой
    оправдание...  они спрашивать: "вы  для  что жить, а?" они сказать: "мы некогда
    быть думать насчет это... мы весь  жизнь работать!"  а я  какой  оправдание
    иметь? и весь человек, который командовать, чем они оправдываться? для что жить? а я
    так полагать, что непременно весь надо твердо знать -- для что жить?
         он помолчать и, вскидывать голова, восклицать глухой голос:
         -- неужто  затем человек рождаться,  чтобы поработать,  деньги зашибать,
    дом выстраивать, ребенок народить и --  умирать? нет, жизнь что-нибудь  означать
    себя... человек рождаться, пожить и  помирать -- зачем? нужно соображать -- зачем
    жить? толк нет в жизнь  наш... потом -- не ровно все -- это сразу видно!
    один богатый -- на тысяча человек деньги у  себя иметь...  и жить без дело...
    другой -- весь жизнь гнуть спина на работа, а нет  у они ни грош...  а  между
    то разница в человек -- малый... иной --  без штаны жить, а рассуждать так,
    ровно в шелка одевать...
         охватывать свой мысль, фома долго бы излагать они, но тарас отодвигать
    свое кресло от стол, вставать и со вздох негромко произносить:
         -- нет, спасибо!.. больше не хотеть...
         фома  круто оборвать свой  речь  и поводить плечо, с усмешка взглядывать на
    любовь.
         -- откуда это  ты набираться такой философия? -- спрашивать она недоверчиво
    и сухо.
         -- это не философия... это...  наказание! -- вполголоса сказать фома. --
    открывать глаз и смотреть на все -- тогда это сам в голова полезть...
         -- вот кстати, люба, обращать внимание, -- заговаривать тарас, стоять спина к
    стол  и рассматривать  час,  --  пессимизм совершенно чуждый англо-саксонский
    раса...  то, что называть  пессимизм свифт и  байрон, -- только  жгучий,
    едкий  протест  против  несовершенство  жизнь  и  человек...  а  холодный,
    рассудочный и пассивный пессимизм у они не встречать...
         затем, как бы  вдруг вспомнить о фома, он обертываться к он, закладывать рука
    за спина и, дрыгать ляжка, сказать:
         -- вы подымать очень важный вопрос. некоторые считать они детский...
    если они серьезно занимать вы -- вы надо почитать книга... в они вы находить
    немало ценный суждение о смысл жизнь... вы -- читать книга?
         -- нет! -- кратко отвечать фома. -- не любить.
         -- но однако они мочь бы кое в что помогать вы... -- сказать тарас, и по
    губа он скользнуть улыбка...
         -- если человек помогать я в мысль мой не мочь -- книга и подавно!.. --
    угрюмо проговаривать фома.
         он становиться скучно с этот равнодушный человек.  он хотеть бы уходить, но  в
    тот же время он хотеться сказать любовь что-нибудь обидный об ее брат, и он
    ждать,  не выходить  ли тарас из комната. любовь мыть посуда; лицо  у  она быть
    сосредоточенно и  задумчиво,  рука  двигаться  вяло.  тарас,  расхаживать  по
    комната,  останавливаться  пред  горка   с  серебро,  посвистывать,  щелкать
    палец по стекло и рассматривать вещь, прищуривать глаз. фома, замечать, что
    любовь несколько раз вопросительно,  с  неприязнь  и ожидание взглядывать на
    он, понимать, что он стеснять она.
         -- я у вы ночевать... -- сказать он, улыбаться она. -- надо я поговорить с
    крестный. да и скучно дома один...
         -- так ты  поди,  сказать  марфуша, чтоб  она приготавливать ты  постель в
    угловой... -- торопливо посоветовать любовь.
         -- мочь...
         он вставать и  выходить из столовая. и тотчас же услыхать, что  тарас негромко
    спрашивать сестра о что-то.
         "про  я,  -- подумать он. вдруг в голова его мелькнуть злой мысль: --
    послушать, что сказать умный человек..."
         он бесшумно проходить в другой комната, тоже смежный со столовая. огонь тут
    не быть, лишь узкий  лента свет  из столовая, проходить сквозь непритворять
    дверь,  лежать на  темный пол.  фома тихо,  с замирание  в сердце, подходить
    вплоть к дверь и останавливаться...
         -- тяжелый парень...  -- сказать тарас. пониженный,  торопливо заговаривать
    любовь:
         -- он тут все кутить... безобразничать -- ужасно! вдруг как-то начинаться у
    он...  сначала  избивать  в  клуб  зять  вице-губернатор.  папаша  возиться,
    возиться,  чтоб загашать скандал. хорошо  еще, что избивать оказываться человек
    дурной репутация...  однако  с лишек  два тысяча  стоить этот отец... а пока
    отец  хлопотать по повод один скандал, фома чуть не утапливать целый компания
    на волга.
         -- вот чудовище! и заниматься исследование о смысл жизнь...
         -- другой раз ехать  на пароход с компания такой  же, как сам, кутить и
    вдруг  говорить они:  "молиться  бог! все вы  сейчас пошвырять в  вода!"  он
    страшно  сильный... тот -- кричать... а  он: "хотеть послужить отечество,  хотеть
    очищать земля от дрянной человек..."
         -- это остроумно!
         -- ужасный  человек! сколько  он натворить  за этот год дикий выходка...
    сколько проживать деньги!
         -- сказать -- отец управлять он дело на какой условие, -- не знать?
         -- не знать! у он полный доверенность быть... а что?
         --  так...  солидный  дело!  разумеется,  поставлять  оно по-русски  --
    отвратительно... и  то не менее  --  прекрасный дело! если они заниматься  как
    следовать...
         -- фома совершенно ничто не делать... все в рука отец...
         -- да?
         -- знать, пора я казаться,  что у фома этот... вдумчивый  настроение,
    речь этот -- искренний и что он мочь быть очень... порядочный!.. но я не мочь
    помирить его скандальный жизнь с его речь и суждение...
         --  да и не стоить  об это заботиться...  недоросль и  лентяй  --  искать
    оправдание свой лень...
         -- нет, видеть ли, иногда он бывать -- как ребенок...
         -- я и сказать: недоросль. стоить ли говорить о невежда и дикарь, который
    сам хотеть быть дикарь  и  невежда? ты  видеть:  он рассуждать  так же, как
    медведь в басня оглобля гнуть...
         -- очень ты строгий...
         -- да, я  строгий!  человек  это  требовать...  мы весь,  русский,  отчаянный
    распустеха...   к  счастие,  жизнь  слагаться  так,  что  волей-неволей   мы
    понемножку  подтягиваться...  мечта -- юноша  и дева, а серьезный человек --
    серьезный дело...
         -- иногда я очень жалко фома... что с он быть?
         -- ничто  не быть особенный --  ни  хороший, ни дурной... проживать
    деньги,  разоряться... э,  ну  он! такой,  как он, теперь уж редкий... теперь
    купец  понимать  сила образование...  а он,  этот  твой  молочный  брат,  он
    погибать...
         -- верно, барин! -- сказать фома,  являться на порог.  бледный, нахмуривать
    бровь, скривить губа,  он в упор смотреть на тарас и глухо говорить: -- верно!
    пропадать я и -- аминь! скоро бы только!
         любовь  со страх  на лицо вскакивать со  стул и  подбегать  к  тарас,
    спокойно стоять среди комната, засовывать рука в карман.
         -- фома! о! стыдно! ты подслушивать, -- ах, фома! -- растерянно говорить
    она.
         -- молчать! овца!
         -- н-да, подслушивать у дверь нехорошо-о! -- медленно выговаривать тарас,
    не спускать с фома пренебрежительный взгляд.
         -- пускай нехорошо! --  махнуть  рука, сказать  фома.-- али  я виноватый в
    то, что правда только подслушивать можно?
         -- уходить, фома! пожалуйста! -- просить любовь, прижиматься к брат.
         --  вы, мочь быть, иметь  что-нибудь сказать я? -- спокойно спрашивать
    тарас.
         -- я? -- восклицать фома. -- что  я мочь сказать? ничто не мочь!.. это
    вы вот -- вы весь мочь...
         -- значит, вы со я не о чем разговаривать? -- снова спрашивать тарас,
         -- нет!
         -- это я приятно...
         он повертываться бок к фома и спрашивать у любовь:
         -- как ты думать -- скоро вернуться отец?
         фома посмотреть на  он и, чувствовать что-то похожий на  уважение к это
    человек,  осторожно  пойти  вон  из  дом. он не хотеться идти  к себя,  в
    огромный пустой дом,  где каждый  шаг  его будить  звучный эхо, и он пойти по
    улица,  окутывать  тоскливо-серый  сумерки  поздний осень. он думаться о
    тарас маякин.
         "твердый... в  отец, только не так суетливый... чай,  тоже -- выжига... а
    любка --  чуть ли не святой оно  считать -- дуреха! как он  я  отчитывать!
    судья... она -- добрый ко я!.."
         но  весь  этот мысль не возбуждать  в он  ни  обида  против  тарас,  ни
    симпатия к любовь.
         вот мимо он  промчаться  рысак крестный. фома видеть маленький фигурка
    яков маякина,  но и  она  не  возбуждать  в  немой ничто. фонарщик  пробежать,
    обгонять он, подставлять лестница к фонарь и полезть по она. а она вдруг поехать
    под  его тяжесть,  и он, обнимать фонарный столб, сердито и  громко обругаться.
    какой-то девушка толкнуть фома узел в бок и сказать:
         -- ах, извинять...
         он  взглядывать  на  она и  ничто не  отвечать.  потом  с  небо посыпаться
    изморозь, --  маленький,  едва видный  капелька  сырость  заволакивать  огонь
    фонарь  и  окно  магазин  сероватый  пыль.  от  этот пыль  становиться  тяжело
    дышать...
         "к ежов, что ли, пойти  ночевать?  выпивать с он..." --  подумать фома и
    пойти к ежов, не иметь желание ни видеть фельетонист, ни пить...
         у ежов  на диван сидеть лохматый человек в блуза, в серый штаны. лицо
    у  он быть темный,  точно  копченый,  глаз  неподвижный и  сердитый,  над
    толстый губа  торчать щетинистый солдатский ус.  сидеть  он  на диван  с
    нога, обнимать они большущий ручища  и  полагать на  колено подбородок. ежов
    усаживаться бок в кресло, перекидывать нога через его ручка. среди книга и бумага на
    стол стоять бутылка водка, в комната пахнуть соленый рыба.
         -- ты что бродить?  --  спрашивать  ежов фома  и, кивнуть  на он голова,
    сказать человек, сидеть на диван: -- гордеев!
         тот взглядывать на входить и резкий, скрипеть голос сказать:
         -- краснощеков...
         фома садиться в угол диван, объявлять ежов:
         -- я ночевать приходить...
         -- ну, так что? говорить далеко, василий...
         тот искоса взглядывать на фома и заскрипеть:
         --  по-моему, вы  напрасно  наваливаться  так  на глупый-то  человек  --
    мазаньелло  дурак  быть,  но  то,  что  надо,  исполнять  в  хороший  вид.   и
    какой-нибудь винкельрид -- тоже дурак, наверно... однако, кабы он не втыкать
    в себя имперский пик, --  швейцарец-то  вздувать  бы.  мало ли такой дурак!
    однако -- они герой... а умник-то -- трусы... где бы  он ударять  изо весь
    сила по препятствие, он  соображать: "а что отсюда выходить? а как бы даром не
    пропасть?" и стоять перед  дело,  как кол... пока не  околевать. дурак  --  он
    храбрый! прямо лоб в стена  --  хрясь! разбивать башка -- ну что  ж? телячий
    голова недорогой... а коли он трещина в стена сделать, -- умник она в  ворота
    расковыривать, проходить  и  --  честь  себе  приписывать!.. нет, николай  матвеич,
    храбрость дело хороший и без ум...
         --  василий,  ты  говорить глупость! -- сказать ежов,  протягивать к он
    рука.
         -- а, конечно! -- соглашаться василий. -- где я лапоть щи хлебать... а
    все-таки я не слепой... и вот видеть: ум много, а толк нет.
         -- подождать! -- сказать ежов.
         -- не мочь! у я  сегодня  дежурство... я  и  то,  чай, опаздывать...  я
    завтра зайти, -- можно?
         -- валять! я ты распатронивать!
         -- такой ваш дело...
         василий медленно  расправляться,  вставать с диван,  взять  большой,  черный
    лапа желтый, сухонький ручка ежов и тиснуть она.
         -- прощать!
         затем кивнуть голова фома и бок полезть в дверь.
         -- видать? -- спрашивать ежов  у фома, указывать рука на дверь,  за который
    еще раздаваться тяжелый шаг.
         -- что за человек?
         -- помощник машинист,  васька краснощеков... вот взять с он пример:
    пятнадцать год начинать грамота учиться, а в двадцать восемь прочитывать  черт он
    знать сколько хороший книга, да два язык изучать в совершенство... за граница
    ехать...
         -- зачем? -- спрашивать фома.
         -- учиться, посмотреть, как там человек жить... а ты вот -- киснуть...
         -- насчет дурак дельно он говорить! -- задумчиво сказать фома.
         -- не знать, ибо я -- не дурак...
         --  дельно!  тупой  человек  надо  сразу  действовать...   наваливаться,
    опрокидывать...
         --  пойти писать губерния! -- восклицать ежов. -- ты я  хорошо вот что
    сказать: правда, что к маякин сын воротиться?
         -- правда... а что?
         -- ничего!
         -- по рожа твой видать, быть что-то...
         -- знать мы этот сын -- слышать о он... на отец похожий?
         -- круглый... серьезность много... такой холодный!
         -- ну,  ты,  брат, смотреть теперь  в оба!  а то они ты огладывать... этот
    тарас тесть свой в екатеринбург так ловко обтяпывать...
         --  пусть и я обтяпывать, коли хотеть. я он за это,  кроме спасиба, ни
    слово не сказать...
         -- это ты все о старый? чтобы освобождаться? бросать! на что ты свобода?
    что ты  быть  с она делать? ведь ты ни к что не способный,  безграмотный...
    вот если б я освобождаться от необходимость пить водка и быть хлеб!
         ежов  вскакивать  на нога и,  вставать  против фома,  становиться  говорить  высокий
    голос и точно декламировать:
         -- я собирать бы остаток  мой истерзанный душа и вместе с  кровь сердце
    плюнуть бы в  рожа  наш интеллигенция, чер-рт  ее  побрать!  я б они  сказать:
    "букашка!  вы, хороший сок мой страна!  факт ваш  бытие оплачивать  кровь и
    слеза десяток  поколение русский  человек! о! гнида! как  вы дорого  стоять
    свой страна!  что же вы делать для она?  превращать ли вы слеза прошлое в
    перл? что давать вы жизнь? что сделать? позволять побеждать себя? что делать?
    позволять издеваться над себя..."
         он в  ярость  затопать  нога и, сцеплять зуб,  смотреть на фома гореть,
    злой взгляд, похожий на освирепеть хищный животное.
         -- я сказать бы они: "вы! вы слишком много рассуждать, но вы мало умный и
    совершенно бессильный и -- трусы весь вы! ваш сердце набивать мораль и добрый
    намерение,  но  оно мягко и тепло,  как  перина, дух творчество спокойно и
    крепко спать в немой,  и  оно не  биться  у вы, а медленно  покачиваться,  как
    люлька". окунать перст  в кровь сердце мой, я бы намазывать на  их лоб клеймо
    мой  упрек,  и  они,  нищий дух,  несчастный  в  свой  самодовольство,
    страдать бы... о, уж тогда они страдать бы! бич мой тонкий, и твердый рука!  и
    я слишком  любить,  чтоб жалеть! а  теперь они --  не страдать,  ибо  слишком
    много, слишком часто и громко говорить о  свой  страдание!  лгать!  истинный
    страдание молчаливо,  истинный  страсть  не знать  преграда себя!..  страсть,
    страсть!  когда  они  возрождаться  в  сердце  человек?  весь  мы  несчастный  от
    бесстрастие...
         задыхаться,  он  закашливаться  и  кашлять  долго,  бегать  по  комната  и
    размахивать рука, как безумный. и снова вставать пред фома с  бледный лицо и
    наливаться  кровь глаз.  дышать  он  тяжело,  губа у  он  вздрагивать,
    обнажать мелкий и острый зуб. растрепывать,  с короткий волос на голова,
    он походить на ерш, выбрасывать из вода. фома не первый раз видеть он такой
    и, как всегда, заражаться его возбуждение. он слушать кипучий речь маленький
    человек молча, не  стараться понимать  она смысл, не  желать знать, против кто
    она  направлять, -- глотать лишь один ее сила.  слово ежова брызгать на он,
    как кипяток, и греть его душа.
         -- я знать  мера  сила мой, я знать  --  я закричать: "молчать!" сказать:
    "цыц!" сказать умно, сказать  спокойно, издеваться надо я, с высота  величие
    свой сказать... я знать  -- я маленький птичка,  о, я не соловей! я  неуч по
    сравнение с они, я только фельетонист, человек для потеха публика... пускай
    кричать и оборвать  я, пускай! пощечина упасть  на щека, а  сердце все-таки
    быть биться. и я сказать они: "да, я неуч! и первый мой преимущество пред вы
    быть  то, что я не знать ни один книжный истина, кой для я быть бы дорогой
    человек! человек быть вселенная, и да здравствовать вовеки он, носить в себя
    весь  мир!  а вы, вы  ради  слово,  в который, мочь  быть,  не  всегда быть
    содержание, понятный вы, -- вы зачастую ради слово наносить друг друг язва
    и рана, ради слово брызгать друг на  друг желчь, насиловать  душа... за это
    жизнь  сурово взыскивать с  вы, поверять: разражаться буря, и она смести и смывать
    вы  с земля, как дождь и ветер пыль с дерево! на  язык людской быть только
    один  слово,  содержание  кой все  ясный  и дорогой,  и,  когда  этот  слово
    произносить, оно звучать так: свобода!"
         -- крушить!  -- взреветь фома, вскакивать с  диван и хватать ежов  за плечо.
    сверкающий  глаз  он заглядывать в  лицо ежов, наклонясь  к  он,  и  с
    тоска,  с горесть почти застонать: -- э-эх! николка... милый, жаль я ты
    до смерть! так жаль -- сказать не мочь!
         --  что  такой? что ты?  --  отталкивать он, крикнуть ежов, удивленный и
    сбивать неожиданный порыв и странный слово фома.
         -- эх,  брат!  --  говорить  фома, понижать  голос,  отчего он становиться
    убедительный и густой. -- живой ты душа, -- за что пропадать?
         -- кто? я? пропадать? врать!
         -- милый! ничто ты не сказать никто! некого! кто ты услышать? только
    я вот...
         --  пойти  ты  к черта! -- злобно крикнуть ежов, отскакивать от он, как
    обжигать.
         а фома говорить убедительно и с великий грусть:
         --  ты  говорить! говорить  я! я  вынести  твой  слово куда надо...  я  они
    понимать... и ах, как ожигать человек! погодить только!.. прийти я случай!..
         -- уходить!  -- истерически закричать  ежов, прижиматься  спина к стена. он
    стоять растерянный, подавлять, обозлить  и  отмахиваться  от  простирать к
    он рука  фома. а в этот время дверь в комната отворяться, и  на порог становиться
    какой-то  весь  черный женщина.  лицо  у  она  быть злой,  возмущенный,  щека
    завязнуть платок. она закинуть голова, протягивать к ежов рука и заговаривать с
    шипение и свист:
         -- николай матвеевич! извинять -- это невозможный! зверский вой,  рев!..
    каждый день гость... полиция ходить... нет, я больше  терпеть не мочь! у я
    нерв... изволить  завтра  очищать  квартира... вы не в  пустыня жить  --
    вокруг вы  человек!.. весь человек нужный покой... у я  --  зуб... завтра же,
    просить вы...
         она говорить быстро, большой часть ее слово исчезать в свист и шипение;
    выделяться лишь тот слово,  который  она  выкрикивать визгливый, раздраженный
    голос.  конец платок  торчать  на голова у  она, как  маленький  рожок,  и
    трястись  от движение ее челюсть. фома при  вид  ее взволновать и смешной
    фигура  опускаться  на  диван.  ежов  стоять и,  потирать  лоб,  с  напряжение
    вслушиваться в ее речь...
         -- так и  знать!  -- крикнуть она,  а  за  дверь еще раз  сказать: --
    завтра же! безобразие...
         -- ч-черт! -- прошептать ежов, тупо глядеть на дверь.
         -- н-да-а! строго! -- удивленно поглядывать на он, сказать фома.
         ежов,  подымать плечо,  подходить к стол,  наливать половина  чайный стакан
    водка,  проглатывать она и садиться у стол, низко опускать  голова. с минута молчать.
    потом фома робко и негромко сказать:
         -- как весь это происходить... глаз не успевать моргнуть, и -- вдруг такой
    разделка... а?
         -- ты! --  вскидывать голова, заговаривать ежов вполголоса, озлобленный и дико
    глядеть на  фома.  -- ты  молчать! ты --  черт  ты взять...  ложиться  и спать!..
    чудовище... кошмар... у!
         он погрозить фома кулак. потом наливать еще водка и снова выпивать...
         через  несколько  минута  фома,  раздевать,  лежать  на  диван  и  сквозь
    полузакрытый  глаз следить за ежов, неподвижно  в изломанный поза сидеть
    за стол. он смотреть в пол,  и губа его тихо шевелиться... фома быть удивлять
    -- он  не понимать,  за что рассердиться на  он ежов?  не за то же,  что он
    отказывать от квартира? ведь он сам кричать...
         -- о, дьявол!..  -- прошептать ежов  и заскрипеть  зуб. фома осторожно
    подымать голова с подушка. ежов, глубоко и  шумно вздыхать, снова протягивать рука
    к бутылка... тогда фома тихонько сказать он:
         -- пойти хорошо куда-нибудь в гостиница... еще не поздно...
         ежов  посмотреть  на  он  и странно засмеяться, потирать  голова рука.
    потом вставать со стул и кратко сказать фома:
         -- одеваться!..
         и,  видеть,  как  медленно и  неуклюже  фома  заворочаться  на  диван, он
    нетерпеливо и со злоба закричать:
         -- ну, скоро возиться!.. оглобля символический!
         -- а  ты не ругаться! -- миролюбивый  улыбаться,  сказать фома. -- стоить ли
    сердиться из-за то, что баба расквакаться?
         ежов взглядывать на он, плюнуть и резко захохотать...
    
    XIII.
    
    
         -- весь ли здесить? -- спрашивать илья ефимович кононов,  стоять на нос свой
    новый пароход и сиять глаз оглядывать толпа гость. -- казаться, все!
         и,  подымать кверху  свой толстый и  красный, счастливый лицо, он крикнуть
    капитан, уже стоять на мостик у рупор:
         -- отваливать, петруха!
         -- быть!..
         капитан  обнажать лысый голова,  истовый перекрещиваться, взглядывать на небо,
    проводить рука по широкий, черный борода, крякнуть и скомандовать:
         -- назад! тихий!
         гость,  следовать  пример  капитан, тоже становиться креститься, их  картуз и
    цилиндр мелькнуть в воздух, как стая черный птица.
         -- благословлять-ко, господи! -- умиленно восклицать кононов.
         --  отдавать  кормовой!  вперед!  -- командовать  капитан.  огромный  "илья
    муромец" могучий вздох выпускать в борт  пристань густой клуб белый пар и
    плавно, лебедь, двинуться против течение.
         -- эк пойти! -- с  восхищение сказать коммерция советник лупа  резников,
    человек высокий, худой и благообразный. -- не дрогнуть! как барыня в пляс!..
         --  левиафан! --  благочестивый вздыхать, молвить  рябой и  сутулый трофим
    зуб, соборный староста, первый в город ростовщик.
         день быть серый; сплошь  покрывать осенний туча небо отражаться в вода
    река,  придавать она  холодный  свинцовый отблеск.  блистать  свежесть  окраска,
    пароход плыть по одноцветный фон река огромный, яркий  пятно, и черный дым
    его  дыхание тяжелый туча  стоять в воздух. белый,  с  розоватый кожух,
    ярко-красный  колесо, он легко резать нос холодный вода  и разгонять она к
    берег,  а стекло в круглый окно  борт и  в  окно рубка ярко  блестеть,
    точно улыбаться самодовольный, торжествовать улыбка.
         --  господин  почтенный компания!  --  снимать  шляпа с  голова,  возглашать
    кононов, низко кланяться гость. --  как теперь мы, так сказать, воздавать бог
    -- боговь, то позволять, дабы музыкант воздавать кесарь -- кесарев!
         и, не ожидать ответ гость, он, приставлять кулак ко рот, крикнуть:
         -- музыка! "славиться" играть!
         военный оркестр, стоять за машина, грянуть марш.
         а  макар бобров,  директор купеческий банк, становиться  подпевать  приятный
    басок, отбивать такт палец на свой огромный живот:
         -- славиться, сла-авься, наш русский царь -- тра-ра-тот! бум!
         -- просить,  господин,  за  стол! пожаловать! что  бог посылать... покорнейше
    просить... -- приглашать кононов, толкаться в тесный группа гость.
         они быть человек  тридцать, весь солидный человек, цвет местный купечество.
    тот, который  быть старший,  --  лысый  и седой,  --  одеваться в  старомодный
    сюртук,  картуз и сапог бутылка. но  такой  быть  немного:  преобладать
    цилиндр, штиблета и модный визитка.  весь  они толпиться на  нос пароход и
    постепенно, уступать просьба кононов, идти на корма, покрывать парусина, где
    стоять стол с  закуска.  лупа резников идти под рука  с  яков  маякин и,
    наклонясь к  его ухо, что-то нашептывать он, а тот слушать и тонко  улыбаться.
    фома, который  крестный  приводить на торжество  после  долгий увещание, -- не
    находить себя товарищ  среди этот неприятный он человек  и одиноко  держаться  в
    сторона от они, угрюмый и бледный. последний два день он  в компания с ежов
    сильно пить, и теперь у  он  трещать голова с похмелье.  он быть неловко в
    солидный компания;  гул  голос,  гром  музыка  и шум пароход  --  весь это
    раздражать он.
         он чувствовать настоятельный потребность  опохмеляться,  и он не давать
    покой мысль  о то, почему это крестный быть сегодня так ласковый с он и зачем
    приводить  он  сюда,  в компания этот  первый в  город купец?  зачем  он так
    убедительно  уговаривать,  даже упрашивать  он идти  к  кононов на молебен и
    обед?
         приезжать  на пароход во время молебен, фома становиться к сторонка и весь служба
    наблюдать за купец.
         они  стоять  в   благоговейный  молчание;  лицо  их  быть  благочестивый
    сосредотачивать;  молиться  они  истовый  и  усердно,  глубоко  вздыхать,  низко
    кланяться, умиленно возводить  глаз к небо. а фома смотреть то  на  тот, то на
    другой и вспоминать то, что он быть известный о они.
         вот лупа резников,  -- он начинать карьера содержатель  публичный дом  и
    разбогатеть как-то сразу. говорить, он удушать один из свой гость, богатый
    сибиряк...  зуб в молодость заниматься  скупка крестьянский пряжа. дважды
    банкротиться... кононов, год двадцать назад, судиться за поджог, а теперь тоже
    состоять под  следствие за растление малолетняя. вместе с  он -- второй уже
    раз, по такой же обвинение -- привлекать к дело и захар кириллов робуст --
    толстый,  низенький  купец с круглый  лицо  и веселый  голубой глаз...
    среди  этот человек нет почти ни один, о  который фома не  быть бы  известно
    что-нибудь преступный.
         он  знать, что весь они завидовать успех кононов, который из  год в  год
    увеличивать количество свой пароход. многие из они в ссора друг с друг,
    все не давать  пощада один другой в боевой, торговый дело, все знать  друг за
    друг  нехороший,   нечестный  поступок...  но  теперь,  собираться  вокруг
    кононов, торжествующий и счастливый, они сливаться в плотный,  темный масса
    и стоять и дышать,  как один человек, сосредоточенно молчаливый и окружать
    что-то хотя и  невидимый, но твердый, --  что-то такой, что отталкивать фома
    от они и возбуждать в он робость пред они.
         "обманщик..." -- думать он, ободрять себя.
         а они тихонько  покашливать, вздыхать, креститься, кланяться и, окружать
    духовенство  плотный  стена,  стоять  непоколебимый и твердо,  как  большой,
    черный камень.
         "притворяться!" --  восклицать про  себя  фома. а  стоять обок  с  он
    горбатый и кривой павлин  гущин, не так давно пускать по мир ребенок свой
    полоумный  брат,  проникновенный   шептать,   глядеть  единственный  глаз  в
    тоскливый небо:
         -- "го-осподи! да  не  яростия твой обличиш  мена, низкий  гнев твой
    накажеш мена..."
         и фома чувствовать, что человек  этот  взывать к бог  с  непоколебимый,
    глубокий вера в милость его.
         --  "господи боже отец наш, заповедавый  ной,  раб твой,  устроити
    кивот ко спасение  мир..." --  густой  басовый  голос  говорить священник,
    возводить  глаз к небо и  простирать вверх рука: -- "и сей  корабль соблюдать  и
    даждь он ангел благо, мирный... хотеть плыть на немой сохранять..."
         купечество  единодушно,  широкий   взмах  рука  осенять  грудь  свой
    знамение  крест,  и на весь лицо  выражаться один чувство --  вера в сила
    молитва...
         все  это  врезаться в  память  фома,  возбуждать в  немой  недоумение пред
    человек,  который,  уметь твердо  верить в  милость бог,  быть  так  жесткий к
    человек.
         он  злить  их солидный  стойкость, этот единодушный уверенность в себя,
    торжествующий  лицо,  громкий  голос,  смех.  они  уже  усаживаться  за  стол,
    уставлять  закуска, и  плотоядный  любоваться  огромный  осетр, красиво
    осыпать  зелень и  крупный  рак.  трофим  зуб, подвязывать салфетка,
    счастливый,  сладко  прищуривать  глаз  смотреть  на  чудовищный рыба  и
    говорить сосед, мукомол ион юшков:
         -- ион  никифорыч! глядеть -- кит! вполне для твой особа футляр мочь
    быть... а? как нога в сапог, влезать, а? хе-хе!
         маленький  и кругленький  ион осторожно протягивать коротенький рука  к
    серебряный  ушат со свежий икра, жадно  чмокать губа  и косить глаз на
    бутылка пред себя, бояться опрокидывать они.
         против кононов на козлы  стоять бочонок старый водка, выписывать он из
    польша; в огромный раковина, оковывать серебро, лежать устрица, и высоко все
    яство возвышаться какой-то разноцветный паштет, сделать в вид башня.
         -- господин! просить! кто  что желать!  -- кричать кононов.  -- у я все
    сразу  пускать, -- что кто  по  душа...  русский наш, родной  --  и  чужой,
    иностранный...  все  сразу!  этак-то  хорошо...  кто  что  желать? кто хотеть
    улитка, ракушка этот -- а? из индия, говорить...
         а зуб говорить свой сосед, маякин:
         -- молитва  "во ежа устроити  корабль" к буксирный  и речной пароход
    неподходящий, то  быть не  то  -- неподходящий, --  а один  она мало!.. речной
    пароход, место  постоянный  жительство  команда,  должный  быть приравнивать  к
    дом...  становиться быть, потребный, окромить  молитва "во ежа устроити корабль", --
    читать еще молитва на основание дом... ты чего выпивать однако?
         -- я человек не винный,  наливать я водочка  тминный!.. -- отвечать  яков
    тарасович.
         фома, усаживаться на конец  стол, среди какой-то робкий и скромный человек,
    тот и дело чувствовать на себя острый взгляд старик.
         "бояться, что наскандалить..." -- думать фома,
         --  братец! --  хрипеть  безобразно толстый пароходчик  ящур. -- я без
    селедка не мочь! я обязательно от селедка начинать... у я такой природа!..
         -- музыка! валить "персидский марш"...
         -- стоять! хорошо -- "коль славный"...
         -- дуть "коль славный"...
         вздох машина  и шум  пароходный  колесо,  сливаться  со звук  музыка,
    образовывать  в  воздух  нечто  похожий на дикий  песня  зимний  вьюга. свист
    флейта, резкий пение  кларнет, угрюмый  рычание  бас,  дробь  маленький
    барабан и  гул удар в большой  -- все это  падать  на монотонный и глухой
    звук колесо, разбивать  вода, мятежно  носиться в  воздух,  поглощать  шум
    людской голос и нестись за пароход, как ураган, заставлять  человек кричать
    во  весь голос.  иногда  в  машина раздаваться  злой  шипение пар, и в это
    звук, неожиданно  врываться  в  хаос  гул,  вой  и крик,  быть  что-то
    раздражать и презрительный...
         -- а что ты вексель отказываться я учитывать  -- это я по гроб не забывать!
    -- кричать кто-то неистовый голос.
         -- Бу-удеты! разве здесь счет место? -- раздаваться бас бобров.
         -- братец! надо речь говорить!
         -- музыка -- цыц!
         -- ты прийти ко я в банк, я ты и объяснять, почему не учитывать...
         -- речь! тихо...
         -- му-узыка, перест-ать!
         -- "во лузь"!..
         -- "мадам анга"!..
         -- не надо! яков тарасыч -- просить!
         -- это называться -- страсбургский пирог...
         -- просить! просить!
         -- пирог? н-не похоже... ну, все-таки я петь!..
         -- тарасыч! действовать...
         -- братец мой! весело! ей-богу...
         --  а  в  "прекрасный  елена"  она,  голубчик,  выходить  совсем  почти
    голенький...  --  вдруг  прорваться  сквозь  шум  тонкий  и  умиленный  голос
    робустова.
         -- погодить! иаков исава -- надувать? ага!
         -- тарасыч! не ломаться!
         -- тихо! господин! яков тарасович сказать слово!
         и  как  раз  в тот время, когда шум  замолкать,  раздаваться  чей-то  громкий,
    негодовать шепот:
         -- ка-ак он-на я, шельма, ущипывать...
         а бобров спрашивать громкий бас:
         -- з-за к...какой место?
         грянуть хохот, но скоро  умолкать, ибо  яков тарасович  маякин,  вставать на
    нога, откашливаться и, поглаживать  лысина,  осматривать  купечество  ожидать
    внимание, серьезный взгляд.
         -- ну, братец, разевать ухо! -- с удовольствие крикнуть кононов.
         -- господин купечество! -- заговаривать маякин, усмехаться.  -- быть в речь
    образованный  и ученый  человек один иностранный слово, "культура" называть.
    так вот насчет это слово я и побеседовать по простота душа...
         -- смирно!..
         -- милостивый государь! -- повышать голос, говорить маякин. -- в  газета
    про мы, купечество, то и дело писать, что мы-де с этот культура не знакомый,
    мы-де она не желать и не понимать. и называть мы дикий человек... что же это
    такой  -- культура?  обидно  я,  старик, слушать этакий речь, и заниматься я
    однажды рассмотрение слово -- что оно в себя заключать?
         маякин  замолчать, обвести глаз публика  и,  торжествующе усмехаться,
    раздельно продолжать:
         -- оказываться, по  розыск мой, что слово это значить обожание, любовь,
    высокий любовь к дело и порядок жизнь. "так! -- подумать я, -- так! значит --
    культурный человек тот быть, который любить дело и порядок... который вообще
    -- жизнь  любить устраивать, жить  любить, цена себя и жизнь знать... хорошо!"
    --  яков тарасович вздрагивать;  морщина  расходиться  по  лицо  его  луч  от
    улыбаться  глаз к  губа, и весь его лысый голова  становиться похожий на какой-то
    темный звезда.
         купечество молча и  внимательно  смотреть он в  рот, и  весь лицо  быть
    напряженный внимание.  человек  так и замирать в тот  поза, в который их заставать
    речь маякина.
         -- но коли так, -- а именно так надо  толковать этот слово, -- коли так,
    то  человек, называть мы некультурный и  дикий, изрыгать на мы  хула! ибо
    они только слово это любить, но не смысл его,  а мы любить самый корень слово,
    любить сущий его начинка, мы --  дело  любить! мы-то  и иметь в себя настоящий
    культ к  жизнь, то быть обожание жизнь, а не они! они суждение возлюбить, --
    мы же действие... и вот, господин купечество, пример наш культура, -- любовь
    к дело, -- волга! вот она, родной наш матушка! она мочь каждый капля вода
    свой  утверждать наш  честь и опровергать  хула на  мы...  сто год только
    проходить,  государь мой, с тот пора,  как император  петр великий на река  этот
    расшива  пускать, а  теперь  по река  тысяча паровой  судно  ходить... кто  они
    строить?  русский  мужик,  совершенно  неученый  человек!  весь  этот  огромный
    пароходища, баржа -- чей они? наш! кто удумывать? мы! тут все -- наш,  тут
    все -- плод  наш ум, наш русский сметка и великий любовь к дело!  никто
    ни в  чем не  помогать мы!  мы сам разбой на волга  выводить, сам на  свой
    рубль  дружина нанимать --  выводить разбой и заводить на волга, на весь тысяча
    верста длина  ее,  тысяча пароход  и  разный суд. какой  хороший  город на
    волга? в который купец большой... чей хороший дома  в город? купеческий!  кто
    много все  о  бедный печься? купец!  по грошик-копеечка собирать,  сотня
    тысяча  жертвовать.  кто храм воздвигать? мы!  кто государство много все  деньги
    давать? купец!.. господин! только мы дело дорого ради сам дело,  ради любовь
    наш к устройство  жизнь, только мы и любить  порядок и жизнь! а кто про мы
    говорить -- тот говорить... -- он смачно выговаривать похабный слово, -- и больше
    ничего! пускай! дуть  ветер -- шуметь ветла, переставать -- молчать ветла... и не
    выходить из ветла ни оглобля, ни метла -- бесполезный дерево! от бесполезность
    и  шум...  что  они,  судья  наш,  сделать,  чем  жизнь украшать?  мы  это
    неизвестно...  а наш  дело налицо!  господин купечество! видеть  в вы  первый
    человек  жизнь, самый  трудящийся  и любить труд  свой, видеть  в  вы  человек,
    который все сделать  и все  мочь  сделать,  --  вот я  весь сердце мой, с
    уважение  и любовь к  вы подымать этот  свой полный  бокал -- за славный,
    крепкий дух, рабочий русский купечество...  многий вы  лето! здравствовать
    во слава мать россия! ура-а!
         резкий, дребезжать крик маякина вызывать оглушительный, восторженный рев
    купечество.  весь  этот крупный  мясистый  тело, возбуждать  вино  и  речь
    старик, задвигаться и выпускать из грудь  такой  дружный,  массивный крик,
    что, казаться, весь вокруг дрогнуть и затрястись.
         --  яков!  труба ты  божий!  --  кричать  зуб,  протягивать свой  бокал
    маякин.
         опрокидывать  стул, толкать стол, причем  посуда  и  бутылка  звенеть и
    падать, купец лезть на маякина с бокал  в рука, возбужденный, радостный,
    иной со слеза на глаз.
         -- а? что это сказать? -- спрашивать кононов, схватывать за плечо робустова
    и потрясать он. -- ты -- понимать! великий сказать речь!
         -- яков! давать -- облобызать!
         -- качать маякина!
         -- музыка, играть...
         -- туш! марш... персидский!..
         -- не надо музыка! к черта!
         -- тут вот она, музыка! эх, маякин!
         -- маленький бех во братия мой... но ум имам...
         -- врать, трофим!
         -- яков! умирать ты скоро -- жаль! так жаль... нельзя сказать!
         -- ну, какой же это быть похороны!
         -- господин! основывать капитал имя маякина! класть тыща!
         -- молчать! погодить!
         -- господин! -- весь вздрагивать, снова начинать говорить яков тарасович. --
    и  еще  потому  мы  быть  первый  человек  жизнь и  настоящий  хозяин  в свой
    отечество, что мы -- мужик!
         -- веррно!
         -- так! ммать честной! ну, старик!
         -- давать сказать...
         -- мы -- коренной русский человек, и все, что от мы, -- коренной русский!
    значит, оно-то и быть самый настоящий -- самый полезный и обязательный...
         -- как дважды два!
         -- просто!
         -- мудрый, яко змий!
         -- и кроткий, яко...
         -- ястреб! ха-ха!
         купец  окружать  свой  оратор   тесный  кольцо,  масленый  глаз
    смотреть на  он  и уже  не мочь от возбуждение спокойно слушать его речь.
    вокруг он стоять гул голос и, сливаться с шум машина, с удар колесо по
    вода, образовывать  вихорь звук,  заглушать голос старик. и  кто-то в восторг
    визжать:
         -- кам-маринский! русский!..
         -- это мы все сделать! -- кричать яков тарасович, указывать на  река.  --
    наш все! мы жизнь строить!
         вдруг раздаваться громкий возглас, покрывать весь звук:
         -- а! это вы? ах вы...
         и вслед за то  в воздух отчетливо  раздаваться площадной  ругательство.
    все сразу услыхать он и на  секунда замолчать, отыскивать глаз то,  кто
    обругивать они. в этот секунда быть слышный только тяжелый вздох  машина да скрип
    рулевой цепь...
         -- это кто лаяться? -- спрашивать кононов, нахмуривать бровь...
         --  эх!  не  мочь  не  безобразить!  -- сокрушенно  вздыхать,  произносить
    резников.
         лицо  купец отражать  тревога, любопытство, удивление, укоризна, и все
    человек  как-то бестолковый  заминаться. только один  яков тарасович быть спокойный и
    даже как будто довольный происходить. подниматься на носок, он смотреть, вытягивать
    шея, куда-то на конец стол, и  глазок  его странно блестеть,  точно там  он
    видеть что-то приятный для себя.
         -- гордеев!.. -- тихо сказать ион юшков.
         и весь голова поворотиться, куда смотреть яков маякин.
         там,  упираться  рука  в стол,  стоять  фома.  оскаливать  зуб,  он молча
    оглядывать купечество  гореть, широко раскрывать  глаз. нижний челюсть у
    он трястись, плечо вздрагивать,  и палец рука,  крепко  вцепляться в  край
    стол, судорожно царапать скатерть. при вид его по-волчьи злой лицо и этот
    гневный поза купечество вновь замолчать на секунда.
         -- что вытаращивать зенки? -- спрашивать фома и вновь сопровождать вопрос свой
    крепкий ругательство.
         -- упиваться! -- качнуть голова, сказать бобров.
         -- и зачем он приглашать? -- тихо шептать резников.
         --  фома игнатьевич! -- степенно заговаривать  кононов. --  безобразить не
    надо... ежели... тово... голова кружиться  -- поди, брат, тихо, мирно в каюта
    и -- ложиться! ложиться, милый, и...
         -- цыц, ты! -- зарычать фома, поводить на он глаз. -- не сметь со я
    говорить! я не пьяный -- я все трезвый здесь! понимать?
         -- да ты погодить-ка, душ, -- ты кто звать сюда? -- покраснеть от обида,
    спрашивать кононов.
         -- это я он приводить! -- раздаваться голос маякииа.
         --  а! ну, тогда  -- конечно!.. извинять,  фома игнатьевич... но как ты
    его, яков, приводить... ты он и укрощать надо... а то -- нехорошо...
         фома молчать и улыбаться. и купец молчать, глядеть ни он.
         -- эх, фомка! -- заговаривать маякин. -- опять ты позорить старость мой...
         -- папаша крестный! -- оскаливать  зуб, сказать фома. -- я еще ничто не
    сделать, значит, рано  я рацея читать...  я не пьяный,  -- я  не пить,  а  все
    слушать...  господин купец! позволять я речь держать? вот уважаемый вы мой
    крестный говорить... а теперь крестник послушать...
         --  какой  речь?  --  сказать  резников.  --  зачем  разговор?  сходиться
    повеселиться...
         -- нет уж, ты оставлять, фома игнатьевич...
         -- хорошо выпивать что-нибудь...
         -- выпивать-ко! ах, фома... славный ты отец сын!
         фома отталкиваться от стол, выпрямляться и, все улыбаться, слушать ласковый,
    увещевать речь. среди этот солидный человек он быть самый молодой и красивый.
    стройный  фигура  его, обтягивать сюртук, выгодно выделяться из куча жирный
    тело с толстый живот.  смуглый  лицо с большой глаз быть правильно и
    свежий  обрюзглый,  красный рожа. он выпячивать  грудь  вперед,  стискивать зуб и,
    распахнуть пол сюртук, сунуть рука в карман.
         -- лесть да ласка вы я теперь рот не замазывать! -- сказать  он твердо
    и с  угроза. -- быть слушать или нет,  а я говорить быть... выгонять здесь
    я некуда...
         он качнуть голова и, приподымать плечо, объявлять спокойно:
         --  но  ежели кто палец тронуть -- убивать!  клясться  господь  бог  --
    сколько смочь -- убивать!
         толпа человек,  стоять против он, колыхнуться, как  куст под ветер.
    раздаваться тревожный шепот. лицо фома потемнеть, глаз становиться круглый...
         -- ну, говориться тут, что это вы жизнь делать... что  вы сделать самый
    настоящее и верный...
         фома  глубоко  вздыхать  и   с  невыразимый  ненависть  осматривать  лицо
    слушатель, вдруг как-то странно надуваться, точно они вспухать... купечество
    молчать,  все  плотно  прижиматься  друг  к  друг.  в  задний ряд  кто-то
    бормотать:
         -- насчет что он? а? п-по писание, аля от ум?
         --  о,  с-сволочь! --  восклицать  гордеев,  качать  голова. -- что  вы
    сделать? не жизнь вы сделать -- тюрьма... не порядок вы устраивать --  цепь на
    человек выковывать... душно, тесно,  повертываться негде живой душа... погибать
    человек!.. душегуб вы... понимать ли, что только терпение человеческий вы
    живой?
         --  это что же такой?  -- восклицать  резник,  в  негодование и гнев
    всплескивать рука. -- я такой речь слышать не мочь...
         -- гордеев! -- закричать бобров. -- смотреть -- ты говорить неладно...
         -- за такой речь ой-ой-ой! -- внушительный сказать зуб.
         --  цыц!  --  взреветь   фома,  и  глаз  у  он  наливаться  кровь.  --
    захрюкать...
         --   господин!    --   зазвучать,   как   скрип   подпилок   по   железо,
    спокойно-зловещий голос  маякина.  -- покорнейше просить -- не  препятствовать!
    пусть полаять, -- пусть его потешиться!.. от его слово вы не изломиться...
         -- ну, нет, покорно благодарить! -- крикнуть юшков.
         а рядом с фома стоять смолин и шептать он в ухо:
         -- переставать, голубчик! что ты, с ум сходить?
         --  пойти  прочь!  -- твердо  сказать  фома,  блеснуть на  он  гневный
    глаз. -- идти вон к маякин, лизать его, авось кусок перепадать!
         смолин  свистнуть  сквозь зуб и  отходить в сторона. и купечество один за
    другой становиться  расходиться  по пароход.  это еще  более раздражать фома:  он
    хотеть бы  приковывать они к место  свой слово и -- не находить  в себя такой
    сильный слово.
         -- вы сделать жизнь? -- крикнуть он. -- кто вы? мошенник, грабитель...
         несколько человек обертываться к фома, точно он они позвать.
         -- кононов! скоро ты за девочка судить быть?  в каторга  осуждать,  --
    прощать, илья! напрасно пароход строить... в сибирь на казенный повезти...
         кононов  опускаться  на  стул;  лицо  его наливаться  кровь,  и он  молча
    погрозить кулак.   (вместо слово  "фома", являться,  по-видимому,
    авторский описка -- ред.) хрипло сказать:
         -- ладно... хорошо... я это не-е забывать...
         фома  увидеть его  искаженный  лицо с  трястись губа и понимать, какой
    оружие и сильно все он ударять этот человек.
         -- строитель  жизнь! гущин -- подавать ли милостыня племяш-то? подавать
    хоть по  копейка  в  день...  немало украсть  ты у  они...  бобров!  зачем  на
    любовница наврать, что обкрадывать она ты, и в тюрьма ее засаживать? коли надоедать
    -- сын  бы отдавать... все равный, он теперь с другой твой шашни заводить... а ты
    не знать? эх, свинья толстый... а ты, лупа, -- открывать опять веселый дом  да  и
    лупить там ни гость, как липка... потом ты черт облупливать,  ха-ха!.. с такой
    благочестивый рожа хорошо мошенник быть!.. кто ты убивать тогда, лупа?
         фома говорить, прерывать речь свой хохот, и видеть, что слово он хорошо
    действовать  на  этот  человек.  прежде, когда он  держать речь  ко весь  они, они
    отвертываться от он,  отходить  в  сторона, собираться  в группа  и издали
    смотреть  на  свой  обличитель  презрительный и  злой  глаз. он видеть
    улыбка   на   их  лицо,  он  чувствовать   в   каждый  их  движение   что-то
    пренебрежительный  и  понимать, что слово его  хотя и злить они, но не задевать
    так глубоко,  как бы он  хотеться. все это охлаждать его гнев, и уже в  немой
    зарождаться  горький сознание  неудача  свой нападение  на  они... но  как
    только он заговаривать о каждый отдельно, -- отношение слушатель к он быстро
    и резко изменяться.
         когда кононов грузно  садиться на стул,  точно  не  выдерживать тяжесть суровый
    слово фома, -- фома замечать, что на лицо некоторый из купец мелькнуть едкий
    и злой улыбка. он услышать чей-то одобрительный и удивленный шепот:
         -- вот -- здо-орово!
         этот шепот придавать сила фома, и он с уверенность начинать швырять насмешка
    и  ругательство в  тот, кто попадаться он на глаз. он радостно рычать, видеть,
    как  действовать его слово. он слушать  молча, внимательно; несколько человек
    подвигаться близко к он.
         раздаваться  протестовать восклицание, но  негромкий, краткий, и каждый
    раз,  когда  фома  выкрикивать чей-либо  имя, --  все  молчать  и  слушать  и
    злорадно, искоса поглядывать в сторона обличать товарищ.
         бобров смущенно  смеяться, но его  маленький  глазок сверлить фома,  как
    буравчик.  а  лупа  резников,  взмахивать  рука,  неуклюже  подпрыгивать  и,
    задыхаться, говорить:
         -- быть свидетель...  я  это  не прощать!  я --  к мировой...  что
    такой? -- и вдруг тонкий голос завизжать,  протягивать к фома рука: -- связывать
    он!..
         фома хохотать.
         -- правда не связывать, врать!
         -- Хо-орошо! -- тянуть кононов глухой, надрывать голос.
         -- вот, господин купечество!  -- звенеть  маякин. -- просить  полюбоваться!
    вот он каков!
         купец один за другой подвигаться  к фома, и на лицо они он  видеть гнев,
    любопытство,  злорадный   чувство  удовольствие,  боязнь...  кто-то  из  тот
    скромный человек, среди который он сидеть, шептать фома:
         -- так они!.. валять они! это зачитываться...
         -- робустов! --  кричать фома. -- что смеяться? что рад? быть и ты на
    каторга...
         -- ссаживать он на берег! -- вдруг заорать робустов, вскакивать на нога.
         а кононов кричать капитан:
         -- назад! в город! к губернатор...
         и кто-то внушительный, дрожать от волнение голос говорить:
         --  это  подстраивать...  это  нарочно...  научать  он...  напоить   для
    храбрость...
         -- нет, этот бунт!
         -- вязать он! просто -- вязать он!
         фома схватывать бутылка из-под шампанский и взмахивать она в воздух.
         -- сунуться-ка! нет, уж, видно, приходиться вы послушать я...
         он снова с веселый ярость, обезуметь  от радость при  вид то, как
    корчиться и метаться этот человек под удар его речь, начинать выкрикивать имя
    и площадной ругательство, и снова негодующий шум становиться тихо. человек, который не
    знать фома,  смотреть на он  с жадный любопытство, одобрительно, некоторые
    даже  с  радостный  удивление. один из  они,  маленький,  седой старичок  с
    розовый  щека и  мышиный  глазок,  вдруг  обращаться  к обиженный фома
    купец и сладкий голос пропеть:
         --  это  --  от  совесть  слово!  это  --  ничего!  надо  претерпевать...
    пророческий  обличение... ведь грешный!  ведь правда  надо  говорить, о-очень
    мы...
         на он зашипеть, а зуб даже толкнуть он в плечо. он поклониться  и --
    исчезать в толпа...
         -- зуб! -- кричать фома. -- сколько ты человек по мир пускать? сниться ли
    ты иван петров мякинников, что удавиться из-за ты? правда ли, что  каждый
    обедня ты из церковный кружка десять целковый красть?
         зуб  не ожидать нападение и замирать на место с подымать кверху рука. но
    потом он завизжать тонкий голос, странно подскакивать на место:
         -- а! ты и я? и -- и я?
         и  вдруг, надувать  щека,  он с  ярость  начинать  грозить  кулак  фома,
    визгливый голос возглашать:
         -- р-реча  без-зумец в сердце  свой -- несть  бог!.. к архиерей поехать!
    фармазон! каторга ты!
         суматоха   на  пароход  расти,  и  фома  при  вид  этот  озлоблять,
    растериваться,  обиженный он  человек  чувствовать  себя  сказочный  богатырь,
    избивать  чудовище. они суетиться, размахивать рука, говорить что-то друг
    друг -- один  красный от  гнев, другой бледный,  все  одинаково бессильный
    останавливать поток его издевательство над они.
         -- матрос! -- кричать  резников, дергать кононов за плечо. --  что ты,
    илья? приглашать мы на посмеяние?
         -- против один щенок... -- визжать зуб.
         около  яков  тарасович маякин собираться  толпа и слушать  его  тихий
    речь, со злоба и утвердительно кивать голова.
         -- действовать, яков! -- громко говорить робуст. -- мы  весь  свидетель --
    валять!
         и над общий гул голос раздаваться громкий голос фома:
         --  вы не жизнь строить --  вы  помойный яма сделать! грязища и  духота
    разводить вы дело свой. быть у  вы совесть? помнить вы бог? пятак -- ваш
    бог! а совесть  вы  прогнать... куда вы она прогнать? кровопийца! чужой сила
    жить... чужой  рука работать! сколько народ кровь плакать от великий
    дело  ваш? и в ад вы, сволочь, место нет по заслуга ваш... не в огонь,
    а в грязь кипеть варить вы быть. век не избывать мучение...
         фома  заливаться  громкий  хохот  и, схватываться  за бок,  закачаться на
    нога, высоко вскидывать голова.
         в этот  момент  несколько человек быстро перемигиваться, сразу бросаться
    на фома и сдавливать он свой тело. начинаться возня...
         -- по-опадать! -- произносить кто-то задыхаться голос.
         -- а-а? вы -- так? -- хрипло крикнуть фома.
         с полминуты целый куча черный тело возиться на один место, тяжело топать
    нога, и из она раздаваться глухой возглас:
         -- валить он наземь!..
         -- рука держать... рука! 0-ой...
         -- за-а борода?
         -- не бить! не сметь бить...
         -- готовый!..
         -- здоровый!..
         фома волок  оттаскивать  к борт  и,  полагать он  к стенка  капитанский
    каюта, отходить от он, оправлять костюм, вытирать потный лицо. он, утомленный
    борьба,   обессиленный   позор   поражение,   лежать  молча,   оборвать,
    выпачкать в что-то, крепко связывать по рука и нога полотенце.
         теперь наставать очередь издеваться над он.  начинать зуб.  он  подходить к
    он, потолкать  он  нога  в  бок  и  сладкий  голос, весь  вздрагивать от
    наслаждение мстить, спрашивать:
         -- что,  пророк громоподобный,  ась? ну-ка, восчувствовать сладость  плен
    вавилонский, хе-хе-хе-хе-хе!
         --  погодить...  -- хрипеть  голос сказать  фома, не глядеть на  он. --
    погодить... отдыхать... язык вы я не  связывать... -- но фома уже понимать, что
    больше он ничто не  мочь ни сделать, ни сказать. и не потому не мочь, что
    связывать он, а потому, что сгорать в он что-то и --  темно,  пусто  становиться в
    душа...
         к  зубов  подходить  резников. потом один за  другой  становиться приближаться
    другой... бобров, кононов и  еще несколько человек с яков маякин впереди
    уходить в рубка, негромко разговаривать о что-то.
         пароход на весь пары идти к город. от сотрясение его корпус на стол
    дрожать  и звенеть бутылка, и этот дребезжать жалобный звук быть слышный фома
    ясный все. над он стоять толпа человек и говорить он злой и обидный вещь.
         но лицо этот человек фома видеть, как сквозь туман, и слово они не задевать
    его  сердце.  в он, из глубина  его душа,  расти какой-то большой,  горький
    чувство; он следить за его рост и хотя еще не понимать  он,  но уже  ощущать
    что-то тоскливый, что-то унизительный...
         --  ты подумать, -- шарлатан ты! -- что ты наделать с  себя? --  говорить
    резников.  -- какой  теперь жизнь  ты возможный? ведь  теперь никто  из мы
    плюнуть на ты не захотеть!
         -- "что я  сделать?"  -- стараться  понимать фома. купечество стоять вокруг
    он сплошной темный масса...
         -- н-ну, -- сказать ящур, -- теперь, фомка, твой дело кончать...
         -- м-мы ты... -- тихо промычать зуб.
         -- развязывать! -- сказать фома.
         -- ну, нет! покорнейше благодарить!
         -- позвать крестный...
         но яков маякин сам приходить в этот время.  подходить, останавливаться над фома,
    пристально, суровый  глаз  оглядывать  его  вытянутый фигура  и  --  тяжело
    вздыхать.
         -- ну, фома...
         -- велеть развязывать я! -- убитый голос попросить фома.
         -- опять буянить быть? нет уж, полежать так... -- отвечать он крестный.
         -- я много слово  не сказать...  клясться бог! развязывать -- стыдно я!
    ведь я не пьяный...
         -- божиться, что не быть буянить? -- спрашивать маякин.
         -- о, господи! не быть... -- простонать фома.
         он развязывать нога, но рука оставлять связанный.  когда он подниматься, то
    посмотреть на все и с жалкий улыбка сказать тихонько:
         -- ваш взять...
         -- всегда взять! -- отвечать он крестный, сурово усмехаться.
         фома, сгибаться, с рука, связывать за  спина, молча пойти к стол,
    не подымать  глаз  ни на  кто. он  становиться низкий рост и похудеть. растрепывать
    волос падать  он  на  лоб  и  висок; разрывать  и  сминать  грудь  рубаха
    высовываться из-под жилет, и  воротник закрывать он  губа. он вертеть голова,
    чтобы сдвигать  воротник под подбородок, и --  не  мочь сделать это.  тогда
    седенький старичок подходить к  он,  поправлять что нужно, с  улыбка взглядывать
    он в глаз и сказать:
         -- надо претерпевать...
         теперь,  при  маякина,  человек,   издеваться  над  фома,  --  молчать,
    вопросительно  и  с любопытство  поглядывать  на старик  и ожидать  от  он
    что-то. он  быть спокойный, но  глаз  у он  поблескивать как-то несообразный
    событие, -- светло...
         -- давать  водка  я!.. -- попросить фома, усаживаться за стол и опираться о
    край  его грудь. его согнутый фигура быть  жалкий и  беспомощный. вокруг он
    говорить вполголоса, ходить  с какой-то осторожность. и все  поглядывать то
    на он,  то  на маякина, усаживаться против  он. старик не сразу давать водка
    крестник. сначала  он  пристально осматривать он,  потом,  не торопиться, наливать
    рюмка  и,  наконец,  молча  подносить  она к  губа фома. фома  высасывать водка  и
    попросить:
         -- еще!
         -- быть!.. -- отвечать маякин.
         и вслед  за то наступать тяжелый  для  все минута полный молчание. к
    стол подходить бесшумно,  на  цыпочки  и,  подходить,  вытягивать шея,  чтоб
    увидеть фома.
         --  ну, фомка, понимать ты  теперь,  что наделать?  --  спрашивать маякин.
    говорить он тихо, но все слышать его вопрос.
         фома качнуть голова и промолчать.
         -- прощение ты -- нет! -- продолжать маякин твердо и повышать голос. --
    хотя все мы -- христианин, но прощение ты не быть от мы... так и знать...
         фома подымать голова и задумчиво сказать:
         -- а про вы, папаша, я забывать... ничто вы не услышать от я...
         -- вот-с! -- с горечь вскричать маякин, указывать рука на крестник. --
    видеть?
         раздаваться глухой протестовать ропот.
         --  ну, да  все равный!  --  со  вздох продолжать фома.  -- все  равный!
    ничто... никакой толк не выходить!..
         и он снова сгибаться над стол.
         -- что ты хотеть? -- спрашивать крестный сурово.
         --  что?  -- фома  подымать голова, посмотреть на купец и усмехаться. --
    хотеть уж...
         -- пьяница! мерзец!
         -- я -- не пьяный! -- угрюмо возражать фома. -- я все выпивать два рюмка...
    я совсем трезвый быть...
         -- становиться быть, -- сказать бобров, -- твой  правда, яков  тарасович: не в
    ум он...
         -- я? -- восклицать фома.
         но на он не обращать внимание. резников, зуб и бобров наклоняться к
    маякин и тихо начинать о что-то говорить.
         "опека..." -- улавливать фома один слово...
         -- я в ум! -- сказать он, откидываться на спинка стул и глядеть на купец
    мутный  глаз. --  я понимать, что  хотеть. хотеть  сказать правда... хотеть
    обличать вы...
         его вновь охватывать волнение, и он вдруг дернуть рука, пытаться освобождать
    они.
         --  э-э!  погодить!  --  восклицать  бобров,  хватать  он  за  плечо.  --
    придерживать-ка он.
         -- ну, держать! -- с тоска и горечь сказать фома. -- держать...
         -- сидеть смирно! -- сурово крикнуть крестный.
         фома замолчать.  все, что он сделать, -- ни к что не поводить, его речь не
    пошатнуть купец. вот они окружать его плотный толпа, и он не видно ничто
    из-за  они.  они спокойный,  твердый,  относиться к он  как к буян  и что-то
    замышлять  против он. он  чувствовать себя раздавливать этот темный  масса
    крепкий дух,  умный  человек...  сам  себя  он  казаться  теперь чужой  и  не
    понимать то, что он сделать этот человек и зачем сделать. он даже чувствовать
    обидный что-то, похожий на стыд за себя  пред себя. у он першить в горло,
    и  в грудь точно какой-то  пыль осыпать сердце  его, и  оно  биться  тяжело,
    неровно. он медленно и раздумчивый повторять, не глядеть ни на кто:
         -- хотеть сказать правда...
         -- дурак!  --  презрительно сказать маякин. --  какой ты  мочь сказать
    правда? что ты понимать?
         -- у я сердце изболеть... нет, я правда чувствовать!
         кто-то сказать:
         -- по речь его очень видно, что помутиться он разум...
         --  правда говорить -- не всякий давать! -- сурово поучительный заговаривать
    яков тарасович, подымать рука кверху. -- ежели ты чувствовать -- это пустяк! и
    корова чувствовать,  когда она хвост ломать. а ты --  понимать! все понимать! и враг
    понимать... ты догадываться, о чем он во сон думать, тогда и валять!
         по обыкновение  маякин увлекаться  быть изложение  свой  философия,  но,
    вовремя  понимать,  что  побеждать  бой  не  учить,  останавливаться.  фома  тупо
    посмотреть на он и странно закачивать голова...
         -- отставать от  я! --  жалобно попросить фома. -- все ваш! ну -- чего
    еще вы?
         все внимательно прислушиваться  к его речь,  и  в этот  внимание  быть
    что-то предубежденный, зловещий...
         -- жить  я, -- говорить фома глухой голос. -- смотреть... нарывать у я
    в сердце. и вот -- прорваться нарыв... теперь я обессилевать  совсем! точно  весь
    кровь вытекать...
         он говорить однотонный, бесцветно, и речь он походить на бред...
         яков тарасович засмеяться.
         --  что  же,  ты думать  язык  гора слизывать? накоплять злоба на клоп, а
    пойти на медведь? так, что ли? юродивый!.. отец бы твой видеть ты теперь --
    эх!
         --  а все-таки, -- вдруг уверенно и  громко  сказать фома, и вновь глаз
    он вспыхивать, -- все-таки -- ваш во все вино! вы  испортить жизнь! вы все
    стеснять... от вы удушье... от  вы! и хоть слабый мой правда против  вы, а
    все-таки -- правда! вы -- окаянный! быть вы проклятый весь...
         он  забиваться на  стул, пытаться освобождать  рука,  и  закричать,  свирепо
    сверкать глаз:
         -- развязывать рука!
         он окружать тесно; лицо купец становиться  строгий,  и резник внушительный
    сказать он:
         -- не шуметь,  не буянить! скоро  в город быть... не срамиться да  и мы не
    срамить... не прямо же с пристань -- в сумасшедший дом ты?
         -- да-а?! -- восклицать фома. -- так вы я в сумасшедший до-ом?
         он не отвечать. он посмотреть на их лицо и поникать голова.
         -- вести себя смирно, -- развязывать!.. -- сказать кто-то.
         -- не надо! -- тихо заговаривать фома. -- все равный...
         и речь его снова принимать характер бред.
         --  я  пропадать...  знать! только  --  не  от  ваш сила...  а  от  свой
    слабость... да! вы тоже червь перед бог... и -- погодить! задыхаться... я
    пропадать  -- от слепота... я  увидать много и ослепнуть...  как сова... мальчишка,
    помнить... гонять я сова в овраг... она полететь и  треснуться обо что-нибудь...
    солнце ослеплять она... избиваться весь  и -- пропадать... а отец тогда сказать я:
    "вот так и человек: иной  метаться, метаться, избиваться, измучаться и бросаться
    куда попадать... лишь бы отдыхать!.." эй! развязывать я рука...
         лицо  его побледнеть,  глаз  закрываться,  плечо задрожать. оборванный и
    измятый, он закачаться на стул, ударяться грудь о край стол, и становиться  что-то
    шептать.
         купечество многозначительно  переглядываться.  иной, толкать  друг друг
    под бок, молча кивать голова на фома. лицо яков маякина  быть неподвижный
    и темно, точно высекать из камень.
         -- может, развязывать? -- шептать бобров.
         -- нет, не надо... -- вполголоса сказать маякин. -- оставлять он здесь...
    а кто-нибудь пусть посылать за карета... прямо в больница...
         он пойти к рубка, тихо сказать:
         -- постеречь... как бы, что добрый, в вода не прыгнуть...
         -- а -- жалко парень!.. -- сказать бобров, посмотреть вслед он.
         -- никто в дурость он не повинный!.. -- хмуро отвечать резников.
         -- яков-то... -- кивнуть голова вслед маякин, шепотом сказать зуб.
         -- что яков? он тут не проигрывать...
         -- н-да-а... он теперь... опечь!..
         их тихий смех и топот сливаться  со  вздох машина и, должно быть, не
    достигать  до слух фома. он неподвижно смотреть пред себя тусклый взгляд,
    и только губа у он чуть вздрагивать...
         -- сын к он являться... -- шептать бобров.
         -- я он знать, сын-то, -- сказать ящур. -- встречать в пермь...
         -- что за человек?
         -- деловой... большой орудовать дело в усолье...
         -- становиться быть -- этот яков не нужный... н-да... вон оно что!
         -- глядеть -- плакать!
         -- о?
         фома  сидеть,  откидываться  на  спинка стул и склонять голова  на плечо.
    глаз его быть закрытый,  и из-под ресница один  за другой выкатываться слеза.
    они течь по щека на ус... губа фома судорожно вздрагивать, слеза падать с
    ус на  грудь.  он молчать  и  не двигаться, --  только грудь его  вздыматься
    тяжело и неровно.  купец смотреть  на  бледный,  страдальчески  осунуться,
    мокрый  от слезать лицо его  с опускать книзу угол  губа и тихо, молча становиться
    отходить прочь от он...
         и  вот фома оставаться один со связывать за  спина  рука  пред стол,
    покрывать грязный  посуда  и  разный  остаток  пир.  пора  он  медленно
    открывать  тяжелый опухать  ресница, и глаз его сквозь слеза  тускло и уныло
    смотреть на стол, где все быть опрокидывать, разрушать...
    
    
         проходить год три.
         с год то назад яков тарасович маякин умирать. умирать в полный  сознание,
    он оставаться верный себя и за  несколько час до смерть говорить сын, дочь и
    зять:
         -- ну, ребята, -- жить богато! поесть яков всякий злак, значит, яков
    пора  долой  со двор... видеть -- умирать, а  не унывать... и это я господь
    зачитывать... я он, всеблагой, только  шутка  беспокоить, а стон и жалоба
    -- никогда! господи! рад я, что умеючи пожить  -- по милость твой! прощать,
    детушки... жить дружно... не мудрствовать очень-то. знать -- не тот  святой,
    кто  от  грех  прятаться  да  спокойненький лежать...  трусость  от грех  не
    обороняться -- про это и говорить  притча о талант... а кто хотеть от  жизнь
    толк добиваться --  тот  грех не  бояться...  ошибка  господь  он прощать...
    господь назначать человек  на устроение жизнь... а ум он  не так  уж много
    давать  --  значит,  строго  искать  недоимка  не  становиться!..  ибо  святой  он   и
    многомилостивый...
         умирать он после краткий, но очень мучительный агония...
         ежов  за  что-то  высылать  из  город  вскоре  после  происшествие  на
    пароход.
         в  город возникать новый крупный  торговый дом под фирма "тарас маякин и
    африкан смолин"...
         за  весь  три  год  о фома не слышно  быть  ничто. говорить, что после
    выход  из  больница маякин  отправлять  он куда-то на урал  к  родственник
    мать.
         недавно  фома  являться на улица город. он какой-то истертый, измятый и
    полоумный. почти всегда выпивать, он появляться -- то мрачный, с нахмуренный
    бровь и  с опускать на грудь  голова,  то улыбаться  жалкий и грустный
    улыбка блаженненький. иногда он буянить, но это редко случаться. жить он у
    сестра на двор, во флигелек...
         знать его купец и горожанин часто смеяться над он. идти фома по улица,
    и вдруг кто-нибудь кричать он:
         -- эй ты, пророк! подь сюда!
         фома очень  редко подходить к звать он, -- он  избегать  человек  и не
    любить говорить с они. но если он подходить, -- он говорить:
         -- ну-ка, насчет светопреставление сказать слово, а? хе-хе-хе-хе-хе! про-орок!
    
