    коновалов
    
    1897
    
         рассеянно  пробегать  глаз  газетный  лист,  я  встречать  фамилия   -
    коновалов и, заинтересовывать она, прочитывать следующий:
         "вчера ночь, в 3-й  камера  местный  тюремный  замок,  повеситься  на
    отдушина печь мещанин город муром александр иванович  коновалов,  40  год.
    самоубийца быть арестовывать в псков за бродяжничество  и  пересылаться  этапный
    порядком на родина. по отзыв тюремный начальство, это быть  человек  всегда
    тихий,  молчаливый  и  задумчивый.   причина,   побуждать   коновалов   к
    самоубийство, как заключать тюремный доктор, следовать считать меланхолия".
         я прочитывать этот краткий заметка и подумать, что я, мочь быть,  удаваться
    несколько ясно освещать причина, побуждать этот задумчивый человек уходить
    из жизнь, - я знать он. пожалуй, я даже и не вправе промолчать  о  он:  это
    быть славный малый, а они не часто встречать на жизненный путь.
         ... я быть восемнадцать год, когда я встречать коновалов. в тот  время
    я работать в хлебопекарня  как  "подручный"  пекарь.  пекарь  быть  солдат  из
    "музыкальный команда", он страшно пить водка, часто портить тесто  и,  пьяный,
    любить наигрывать на губа и выбивать палец на что попадать различный пьеса.
    когда хозяин пекарня делать он внушение за испорченный или опаздывать к утро
    товар, он беситься, ругать хозяин беспощадно и при это всегда  указывать  он
    на свой музыкальный талант.
         - передерживать тесто! - кричать он, оттопыривать свой рыжий,  длинный  ус,
    шлепать губа, толстый и всегда почему-то мокрый. -  корка  сгорать!  хлеб
    сырой! ах ты, черт ты взять, косоглазый кикимора! да  разве  я  для  этот
    работа рождаться на свет? быть ты анафема  с  твой  работа,  я  -  музыкант!
    понимать? я - бывало, альт запивать - на альт играть; гобой под арест - в гобой
    дуть;   корнет-а-пистон   хворать   -   кто   оно    мочь    заменять?    я!
    тим-тара-рама-да-дди! а ты - м-мужик, кацап! давать расчет.
         а  хозяин,  сырой  и  пухлый  человек,  с   разноцветный   глаз   и
    женоподобный лицо, колыхать живот, топать по пол короткий толстый нога
    и визгливый голос вопить:
         - губитель! разоритель!  христопродавец  иуда!  -  растопыривать  короткий
    палец, он воздевать рука к небо  и  вдруг  громко,  голос,  резать  ухо,
    возглашать: - а ежели я ты за бунт в полиция?
         - слуга царь и отечество в полиция? - реветь солдат и уже лезть на хозяин
    с кулак. тот уходить, отплевываться и взволнованно сопеть. это  все,  что  он
    мочь сделать, - быть лето, время, когда в  приволжский  город  трудно  находить
    хороший пекарь.
         такой сцена разыгрываться почти ежедневно. солдат пить, портить  тесто  и
    играть разный марш и вальс или "нумер", как он говорить,  хозяин  скрежетать
    зуб, а я, в сила это, приходиться работать за двое.
         и я быть весьма обрадовать,  когда  однажды  между  хозяин  и  солдат
    разыгрываться такой сцена.
         - ну, солдат, - сказать хозяин, появляться в пекарня с  лицо  сиять  и
    довольный  и  с  глазок,  сверкать  ехидный  улыбка,  -  ну,   солдат,
    оттопыривать губа и играть походный марш!
         - что еще?! - мрачно сказать солдат, лежать на ларь с  тесто  и,  по
    обыкновение, полупьяный.
         - в поход собираться! - ликовать хозяин.
         - куда? - спрашивать  солдат,  спускать  с  ларь  нога  и  чувствовать  что-то
    недобрый.
         - куда хотеть...
         - это как понимать? - запальчивый крикнуть солдат.
         - а так и понимать, что больше я ты держать не становиться. получать расчет  и
    на весь четыре сторона - марш!
         солдат привыкать чувствовать свой сила и безвыходность положение  хозяин,
    заявление последний несколько отрезвлять он: он понимать, как трудно  он  с
    он плохой знание ремесло находить себя место.
         - ну, это ты врать!.. - с тревога сказать он, вставать на нога.
         - идти-ка, идти...
         - идти?
         - проваливать.
         - наработаться, значит... - с горечь мотнуть голова солдат.  -  пососать
    ты из я кровь, высасывать и вон я. ловко! ах ты - паук!
         - я паук? - вскипать хозяин.
         - ты! кровососец-паук  -  вот  как!  -  убедительно  сказать  солдат  и,
    пошатываться, пойти к дверь.
         хозяин ехидно смеяться вслед он, и его глазок радостно сверкать.
         - поди-ка вот теперь поступь на место  к  кто-нибудь!  н-да!  я  ты,
    голубчик, везде так разрисовывать, что, хоть ты даром проситься, -  не  взять!
    нигде не взять...
         - новое нанимать? - спрашивать я.
         - новый-то - он старый. мой подручный быть. ах, какой  пекарь!  золото!
    но тоже пьяница и-они! только он запой тянуть... вот он прийти, взяться  за
    работа и месяц три-четыре учнуть ломить, как медведь! сон, покой  не  знать,
    за цена не стоять. работать и петь! так он, братец ты мой,  петь,  что  даже
    слушать невозможно - тягостно делаться на сердце. петь,  петь,  потом  учнуть
    снова пить!
         хозяин вздыхать и безнадежно махнуть рука.
         - и когда он запивать - нет он тут никакой удерживать.  пить  до  тот  пора,
    пока не захворать или не пропиваться догола... тогда стыдно  он  бывать,  что
    ли, он пропадать куда-то, как нечистый дух от ладан. а вот и  он...  совсем
    приходить, лес?
         - совсем, - отвечать с порог глубокий, грудной голос.
         там, прислонясь плечо к косяк дверь, стоять высокий, плечистый мужчина
    год тридцать. по костюм  это  быть  типичный  босяк,  по  лицо  -  настоящий
    славянин. на немой красный кумачовый  рубаха,  невероятно  грязный  и  рваный,
    холщовый широкий шаровары, на  один  нога  остаток  резиновый  ботик,  на
    другой - кожаный опорок. светло-русый волос на голова быть спутывать, и в они
    торчать щепочка, соломинка; весь это быть и в его русый борода, точно  веер
    закрывать он грудь. продолговатый, бледный,  изнуренный  лицо  освещаться
    большой голубой глаз, они смотреть  ласково.  губа  его,  красивый,  но
    немного бледный, тоже улыбаться под русый ус. улыбка быть  такой,  точно
    он хотеть сказать виновато:
         "вот я какой.. не обессудить".
         - проходить, сашок, вот ты подручный, - говорить хозяин, потирать рука  и
    любовно оглядывать могучий фигура новый пекарь.  тот  молча  шагнуть  вперед,
    протягивать я длинный рука с богатырский широкий кисть; мы поздороваться;  он
    садиться на скамья, вытягивать вперед нога, посмотреть на они и сказать хозяин:
         - ты я, василий семеныч, купить два смена рубаха да опорок... холст  на
    колпак.
         - все быть, не бойся! колпак у я  быть;  рубаха  и  порты  вечер
    быть. знать работать пока  что;  я  ты  знать,  кто  ты  быть.  не  обижать...
    коновалов никто не обижать, потому - он сам никто не обижать. разве  хозяин
    - зверь? я  сам  тоже  работать,  знать,  как  редька  слеза  выжимать...  ну,
    оставаться, значит, ребятушки, а я пойти...
         мы оставаться один.
         коновалов сидеть на  скамья  и  молча,  улыбаться,  осматриваться  вокруг.
    пекарня помещаться в подвал со сводчатый потолок, ее три  окно  быть  низко
    уровень земля. свет мало, мало и воздух, но зато  много  сырость,  грязь  и
    мучной пыль. у стена стоять длинный лари: один с тесто, другой еще только  с
    опара, третий пустой. на каждый ларь ложиться из окно тусклый полоса свет.
    громадный печь занимать почти треть  пекарня;  около  она  на  грязный  пол
    лежать мешок мука. в печь жарко гореть длинный плаха дрова, и  отраженный  на
    серый  стена  пекарня  пламень  они  колебаться  и  дрожать,  точно   беззвучно
    рассказывать о что-то.
         сводчатый закапчивать  потолок  давить  свой  тяжесть,  от  соединение
    дневной свет с огонь печь образовываться неопределенный и  утомлять  глаз
    освещение. в окно с улица литься глухой шум и лететь пыль. коновалов осматривать
    все это, вздыхать и спрашивать скучный голос:
         - давно здесь работать?
         я сказать. помолчать, исподлобья осматривать друг друг.
         - экий тюрьма! - вздыхать он. - пойти на улица к ворота, посидеть?..
         мы выходить к ворота и садиться на лавка.
         - здесь дышать можно. я к пропасть этот сразу не привыкать, -  не  мочь.
    сам посудить, от море я приходить... в каспий на ватага работать... и вдруг сразу
    с широта такой - бух в яма!
         он с  печальный  улыбка  посмотреть  на  я  и  замалчивать,  пристально
    вглядываться в прохожий и в проезжий. в его голубой, ясный  глаз  светиться
    печаль... вечер наступать; на улица быть душно, шумно, пыльно,  от  дом  на
    дорога ложиться тень. коновалов сидеть, прислоняться спина к стена,  слагать
    рука на грудь, перебирать палец шелковистый волос свой борода.  я  сбоку
    смотреть на его овальный бледный лицо и думать: "что это за  человек?"  но  не
    решаться заговаривать с он, потому что он быть мой начальник и  потому  еще,
    что он внушать я странный уважение.
         лоб у он быть разрезать три тонкий морщинка, но  по  время  они
    разглаживаться и исчезать, и я очень хотеться знать,  о  чем  думать  этот
    человек...
         - пойти-ка, пора. ты месить второй, а я тот время поставлять третий.
         развешивать один гора тесто, замешивать другой, мы садиться пить  чай;  коновалов
    сунуть рука за пазуха и спрашивать я:
         - ты  читать  уметь?  на-ка  вот,  почитай,  -  и  подавать  я  сминать,
    запачкать листик бумага.
         "дорогой саша! - читать я. - кланяться и целовать ты заочно. плохо  я  и
    очень скучно житься, не мочь дождаться тот день, когда я уезжать с  ты  или
    быть жить вместе с ты; надоедать я этот жизнь проклятый  невозможно,  хотя
    вначале и нравиться. ты сам это хорошо понимать, я тоже становиться понимать, как
    познакомиться с ты. написать я, пожалуйста, скоро; очень  я  хотеться
    получать от ты письмецо. а пока до  свидание,  а  не  прощать,  мой  милый,
    бородатый друг мой душа. упрек я ты никакой не писать,  хоша  я  ты  и
    разогорчать, потому что ты свинья - уезжать, со я не прощаться. но  все  же
    ничто я от ты, кроме хороший, не видеть: ты быть один еще первый такой, и
    я про это не забывать. нельзя ли постараться,  саша,  о  мой  выключка.  ты
    девица говорить, что я убегать от ты, если быть выключать; но это все  вздор
    и чистый неправда. если бы ты только сжалиться надо я, то я после выключка
    становиться бы с ты, как собака твой. ты ведь легко это сделать, а я  очень
    трудно. когда ты быть у я, я плакать, что принуждать так жить, хотя я ты
    это не сказать. до свидание. твой капитолина".
         коновалов взять у  я  письмо  и  задумчиво  становиться  вертеть  он  между
    палец один рука, другой покручивать борода.
         - а писать ты уметь?
         - мочь...
         - а чернила у ты быть?
         - быть.
         - написать ты она письмо, а? она, чай, поди мерзавец я считать, думать
    - я про она забывать... написать!
         - изволить. она кто?..
         - проститутка... видеть -  о  выключка  писать.  это,  значить,  чтобы  я
    полиция давать обещание, что жениться на  она,  тогда  она  возвращать  паспорт,  а
    книжка у она отбирать, и быть она с тот пора свободный! вникать?
         через полчаса готовый быть трогательный послание к она.
         - ну-ка почитай, как оно выходить? - с нетерпение спрашивать коновалов.
         выходить вот как:
         "капа! не думать про я, что я подлец и забывать о ты. нет, я не забывать,
    а просто запивать и весь пропиваться.  теперь  снова  поступать  на  место,  завтра
    взять у хозяин деньги вперед, высылать они на  филипп,  и  он  ты  выключать.
    деньги ты на дорога хватить. а пока - до свидание. твой александр".
         - гм... - сказать коновалов, почесать голова,  -  а  писать  ты  неважно.
    жалость нет в письмо у ты, слеза нет. и опять же - я  просить  ты  ругать
    я разный слово, а ты это не написать...
         - да зачем это?
         - а чтобы она видеть, что я перед она стыдно и что я понимать,  как  я
    перед она виноватый. а так что! точно горох просыпать -  написать!  а  ты  слеза
    подпускать!
         приходиться подпускать в  письмо  слеза,  что  я  с  успех  и  выполнять.
    коновалов удовлетворяться и, полагать я рука на плечо, задушевно проговаривать:
         - вот теперь славно! спасибо! ты парень, видно, хороший, - мы  с  ты
    уживаться.
         я не сомневаться в это и попросить он рассказывать я о капитолина.
         - капитолина? девочка она, -  совсем  дитя.  вятский,  купеческий  дочь
    быть... да вот свихиваться. далеко - много, и пойти в публичный дом...  я  -
    смотреть, ребенок совсем! господи, думать, разве так можно? ну, и  познакомиться
    с она.
         она - плакать. я  говорить:  "ничто,  потерпеть!  я  тот  отсюда  вытаскивать  -
    погодить!" и все у я быть готовый,  деньги  и  все...  и  вдруг  я  запивать  и
    очутиться в астрахань. потом  вот  сюда  попадать.  извещать  она  обо  я  один
    человек, и она написать я письмо.
         - что же ты, - спрашивать я он, - жениться хотеть на она?
         - жениться, где я! ежели у я запой - какой же я жених? нет, так  я
    это. выключать она - и потом идти на весь четыре сторона. место  себя  находить,  -
    может, человек быть.
         - она с ты хотеть жить...
         - да ведь это она блажить только. они весь такой... баба...  я  они  очень
    хорошо знать. у я много быть разный. даже купчиха один... конюх я быть  в
    цирк, она я и выглядеть. "идти, говорить, в кучер". я цирк  в  тот  пора
    надоедать, я и соглашаться, пойти. ну и тот... становиться она ко я ластиться.  дом
    это у они, лошадь, прислуга - как дворянин жить. муж у она  быть  низенький  и
    толстый, на манер наш хозяин, а сам она такой худой, гибкий, как кошка,
    горячий. бывало, как обнимать да поцеловать в губа - как уголь каленый в сердце
    всыпать. так ты весь и задрожать, даже страшно  становиться.  целовать,  бывало,  а
    сам весь плакать: плечо у она  даже  ходуном  ходить.  спрашивать  она:  "чего  ты,
    верунька?" а она:
         "ребенок, говорить, ты, саша; не понимать ты ничто". славный быть... а
    это она верно, что я не понимать-то ничего, - очень я  дураковатый,  сам  знать.
    что делать - не понимать. как жить - не думать!
         и, замолчать, он посмотреть на я  широко  раскрывать  глаз;  в  они
    светиться не то испуг, не то вопрос, что-то тревожный, от что красивый  лицо
    он становиться еще печально и красивый...
         - ну, и как же ты с купчиха-то кончать? - спрашивать я.
         - а на я, видеть ты, тоска находить. такой, сказать я ты, братец мой,
    тоска, что невозможно я в тот пора жить, совсем нельзя. как  будто  я  один
    человек на все свет и, кроме я, нигде ничто живой нет. и все я в тот
    пора противеть - и сам я себя становиться в тягость, и весь человек; хоть помирать
    они - не охнуть! болезнь это у я, должно быть. с она я и пить начинать...  так
    вот, я и говорить она: "вера михайловна! отпускать я, больше  я  не  мочь!"  -
    "что, говорить, надоедать я  ты?"  и  смеяться,  знать,  да  таков  нехорошо
    смеяться. "нет, мол, не ты я надоедать, а сам  я  себя  не  под  сила  становиться".
    сначала она не понимать я, даже кричать становиться, ругаться... потом  понимать.
    опускать голова и говорить:
         "что же, идти!.." заплакать. глаз у она черный. волос  тоже  черный  и
    кудрявый. она не купеческий род быть, а из чиновный... н-да...  жалко  я
    она быть, а противный я быть  сам  себя  тогда.  она,  конечно,  скучно  быть  с
    этакий-то муж. он совсем как мешок мука... плакать она долго - привыкать ко
    я... я она очень нежить: взять, бывало, на рука и качать. она спать, а я сидеть
    и смотреть на она. во сон человек очень хороший бывать, такой простой; дышать  да
    улыбаться, и много ничто. а то - на дача когда жить, -  бывало,  поехать  с
    она кататься, - во весь дух она любить. приезжать, куда ни то в уголок в  лес
    лошадь привязывать, а сам в холодок на трава. она велеть я ложиться, полагать  мой
    голова себя на колено и читать я какой-нибудь книжка. я слушать, слушать, да
    и заснуть. хороший история читать, очень хороший. никогда я не забывать один  -
    о немой герасим и его собака. он, немой-то, гонимый человек  быть,  и  никто
    его, кроме собака, не любить. смеяться над он и весь такой, он сейчас к собака
    идти... очень это жалостный история... а дело-то быть в крепостной  время...
    барыня и говорить он: "немой, идти утапливать свой собака, а  то  она  выть".  ну,
    немой пойти... взять лодка, посадить в она собака и  поехать...  я,  бывать,  в
    этот место дрожь дрожать. господи! у живой  человек  единственный  в  свет
    радость он убивать! какой это порядок? удивительный история! и верно -  вот
    что хорошо! бывать такой человек, что для они весь свет в один в что-нибудь  -
    в собака, к пример. а почему в собака? потому больше  никто  нет,  кто  бы
    любить такой человек, а собака он любить. без  любовь  какой-нибудь  -  жить
    человек невозможно: затем он и душа давать, чтобы он мочь любить... много она
    я разный история читать. славный быть женщина, и посейчас жалко я  она...
    кабы не мой планета - не уходить бы я от она, пока она сам то не захотеть бы
    или муж не узнавать про наш с она дело. ласковый она быть - вот что первый, не
    то ласковый, что подарок  дарить,  а  так  -  по  сердце  свой  ласковый.
    целоваться она со я и весь такой - женщина как женщина... а находить,  бывало,
    на она этакий тихий стих... удивительно даже,  до  что  она  тогда  хороший
    человек быть. смотреть, бывало, прямо в душа и рассказывать, как  нянька  или
    ма ть. я в такой время, бывало, прямо как пятилетний ребенок перед она. но
    все-таки уходить от она - тоска! тянуть я куда-то...  "прощай,  говорить,  вера
    михайловна, прощать я". - "прощай, говорить, саша". и - чудный  -  обнажать
    я рука по локоть да как вцепляться зуб в мясо!  я  чуть  не  заорать!  так
    целый кусок и выхватывать почти, - неделя три болеть рука. вот и  сейчас  знак
    целый.
         обнажать мускулистый рука, белый и красивый, он показывать я она, улыбаться
    добродушно-печальный улыбка. на кожа рука около локтевой  сгиб  быть  ясно
    видный шрам - два полукруг, почти соединяться конец.  коновалов  смотреть
    на они и, улыбаться, качать голова.
         - чудачка! это она на память куснуть.
         я слышать и рано история в этот дух. почти у каждый  босяк  быть  в
    прошлое "купчиха" или "один барыня из благородный", и  у  весь  босяк  этот
    купчиха и барыня от бесчисленный вариация в рассказ о она являться фигура
    совершенно фантастический, странно соединять  в  себя  самый  противоположный
    физический и психический  черта.  если  она  сегодня  голубоглазый,  злой  и
    веселый, то можно  ожидать,  что  чрез  неделя  вы  услышать  о  она  как  о
    черноокий, добрый и слезливый. и обыкновенно  босяк  рассказывать  о  она  в
    скептический тон, с масса подробность, который унижать она.
         но в история, рассказывать коновалов, звучать что-то правдивый, в она
    быть незнакомый я черта - чтение книжка, эпитет  ребенок  в  приложение  к
    мощный фигура коновалов...
         я представлять себя гибкий женщина, спать  у  он  на  рука,  прильнуть
    голова к широкий грудь, - это быть красивый  и  еще  более  убеждать  я  в
    правда его рассказ. наконец его печальный и мягкий тон при  воспоминание  о
    "купчиха" - тон исключительный. истинный  босяк  никогда  не  говорить  такой
    тон ни о женщина, ни о что другой - он любить показывать, что  для  он  на
    земля нет такой вещь, который он не посметь бы обругивать.
         - ты чего молчать, думать, я наврать? - спрашивать коновалов, и  в  голос
    он звучать тревога. он сидеть на мешок с мука, держать в один  рука  стакан
    чай, а другой медленно поглаживать борода. его голубой глаз смотреть на я
    пытливый и вопросительно, морщинка на лоб ложиться резко...
         - нет, ты верить... чего я врать? полагать, наш  брат,  бродяга,  сказка
    рассказывать мастер... нельзя, друг: если у человек в жизнь не быть  ничто
    хороший, - он ведь никто не повреждать, коли сам для себя выдумывать какой  ни
    то сказка, да и становиться рассказывать она за  быль.  рассказывать  и  сам  себя
    верить, будто так и быть - верить, ну,  он  и  приятно.  многие  жить  это.
    ничто не поделать... но я ты рассказывать правда, - так оно и  быть.  разве
    тут что особенный быть? женщина жить, и она скучно.  полагать,  я  кучер,  но
    женщина это все равный,  потому  что  и  кучер,  и  барин,  и  офицер  -  все
    мужчина... и все перед она свинья, все один  и  тот  же  искать,  и  каждый
    норовить, чтобы много взять  да  мало  заплатить.  простой-то  человек
    совестливый. а я очень простой... женщина  это  хорошо  во  я  понимать  -
    видеть, что не обижать, не насмеяться над она. женщина - она  согрешать  и  ничто
    так не бояться, как смех, издевка над она. они стыдливый против мы. мы свое
    взять и хоть на базар пойти рассказывать, хвастаться становиться -  вот,  мол,
    как мы один дура проводить!.. а женщина некуда идти, она грех в удаль никто не
    ставить. они, брат, даже самый потерянный, и тот стыд много мы иметь.
         я слушать он и думать: "неужели этот человек верный сам себя, говорить  весь
    этот не подобать он речь?"
         а он, задумчиво уставлять на я свой  детски  ясный  глаз,  весь  более
    удивлять я свой речь.
         дрова в печь сгорать, яркий груда уголь  отбрасывать  от  себя  на  стена
    пекарня розоватый пятно...
         в окно смотреть кусочек голубой небо с два звезда на немой.  один  из
    они - большой - блестеть изумруд, другой, неподалеку от она, - едва видный.
    
    
    
         проходить неделя, и мы с коновалов быть друг.
         - ты простой парень! хорошо это! - говорить он я,  широко  улыбаться  и
    хлопать я свой ручища по плечо.
         работать он  артистически.  нужно  быть  видеть,  как  он  управляться  с
    семипудовый кусок тесто, раскатывать он, или как, наклоняться  над  ларь,
    месить, по локоть погружать свой могучий рука в упругий масса, пищать в  его
    стальной палец.
         сначала, видеть, как он быстро метать в печь сырой хлеб,  который  я  еле
    успевать подкидывать из чашка на его лопата, - я бояться, что  он  насаждать  они
    друг на друг; но, когда он выпекать три печь и ни у  один  из  сто  двадцать
    каравай - пышный, румяный и высокий - не оказываться "притиск", я понимать, что
    иметь дело с артист в свой  род.  он  любить  работать,  увлекаться  дело,
    унывать, когда печь печь плохо или тесто медленно всходить, сердиться и ругать
    хозяин, если он покупать сырой мука, и быть по детски веселый и  довольный,  если
    хлеб из печь выходить правильно круглый,  высокий,  "подъемистый",  в  мера
    румяный, с тонкий хрустеть корка. бывало, он брать с лопата  в  рука  самый
    удачный каравай и, перекидывать он с ладонь  на  ладонь,  обжигаться,  весело
    смеяться, говорить я:
         - эх, какой красавец мы  с  ты  срабатывать...  и  я  быть  приятно
    смотреть на (этот гигантский) ребенок, влагать весь душа в работа  свой,
    - как это и следовать делать каждый человек во всякий  работа...  однажды  я
    спрашивать он:
         - саша, говорить, ты поесть хорошо?
         - петь... только это у я раз бывать... полоса. начинать я тосковать,
    тогда и петь... и, ежели петь начинать - затосковать. ты уж помалкивать об это,  не
    дразнить. ты сам-то не петь? ах ты,  -  штука  какой!  ты  хороший  потерпеть  до
    я... потом оба запой, вместе. идти?
         я, конечно, соглашаться  и  свистать,  когда  хотеться  петь.  но  иногда
    прорываться и начинать мурлыкать себя под  нос,  месить  тесто  и  катать  хлеб.
    коновалов слушать я, шевелить губа и через некоторый время напоминать  я
    о мой обещание. а иногда грубо кричать на я:
         - бросать! не стонать!
         как-то раз я вынимать из мой сундук книжка  и,  примащиваться  к  окно,
    становиться читать.
         коновалов  дремать,  растягиваться  на   ларь   с   тесто,   но   шелест
    перевертывать я над его ухо страница заставлять он открывать глаз.
         - про что книжка?
         это быть "подлиповец".
         - почитай вслух, а?.. - попросить он.
         и вот я становиться читать, сидеть на  подоконник,  а  он  усаживаться  на  ларь  и,
    прислонять свой голова  к  мой  колено,  слушать...  иногда  я  через  книга
    заглядывать в его лицо и встречаться с его глаз, - у я до сей пора они в
    память - широко открытый, напряженный, полный глубокий  внимание...  и  рот
    он тоже быть полуоткрытый, обнажать  два  ряд  ровный  белый  зуб.  подымать
    кверху бровь, изогнутый морщинка на высокий лоб, рука, который  он  охватывать
    колено, - весь его неподвижный,  внимательный  поза  подогревать  я,  и  я
    стараться как можно  внятный  и  образный  рассказывать  он  грустный  история
    сысойка и пила.
         наконец я уставать и закрывать книга.
         - все уж? - шепотом спрашивать я коновалов.
         - мало половина...
         - весь вслух прочитывать?
         - изволить.
         - эх! - он схватывать себя за голова и закачаться, сидеть на ларь. он что-то
    хотеться сказать, он открывать и закрывать  рот,  вздыхать,  как  мехи,  и  для
    что-то защуривать глаз. я не ожидать такой эффект и не понимать его значение.
         - как ты это читать! - шепотом заговаривать он. - на разный голос... как
    живой весь они... апроська! пила... дурак какой! смешно я быть  слушать...
    а далеко что? куда они поехать? господи боже! ведь это все правда.  ведь  это
    как быть настоящий человек, всамделишный мужик... и совсем как живой и  голос
    и рожа... слушать, максим! посадить печь - читать далеко!
         мы посадить печь, приготавливать другой, и снова час и сорок минута я читать
    книга. потом опять пауза - печь  испечь,  вынимать  хлеб,  посадить  другой,
    замешивать еще тесто, поставлять еще опара... все это делаться  с  лихорадочный
    быстрота и почти молча.
         коновалов,  нахмуривать  бровь,  изредка  кратко  бросать  я  односложный
    приказание и торопиться, торопиться...
         к утро мы кончать книга, я чувствовать, что язык у я одеревенеть.
         сидеть верхом на мешок мука,  коновалов  смотреть  я  в  лицо  странный
    глаз и молчать, упираться рука в колено...
         - хорошо? - спрашивать я.
         он  заматывать  голова,  жмурить  глаз,  и  опять-таки  почему-то  шепот
    заговаривать:
         - кто же это сочинять? - в глаз  его  светиться  неизъяснимый  слово
    изумление, и лицо вдруг вспыхивать горячий чувство.
         я рассказывать, кто написать книга.
         - ну - человек он! как хватить! а? даже ужасно. за сердце брать - вот до
    чего живо. что же он, сочинитель, что он за это быть?
         - то быть как?
         - ну, например, давать он награда или что там?
         - а за что он нужно давать награда? - спрашивать я.
         - как за  что?  книга...  вроде  как  бы  акт  полицейский.  сейчас  она
    читать... судить: пить, сысойка... какой же это человек? жалко они становиться все...
    народ темный. какой у они жизнь? ну, и...
         - и - что?
         коновалов смущенно посмотреть на я и робко заявлять:
         -  какой-нибудь  распоряжение  должно  выходить.  человек  ведь,   нужно   они
    поддерживать.
         в ответ на это я прочитывать он целый  лекция...  но  -  увы!  -  она  не
    производить тот впечатление, на который я рассчитывать.
         коновалов задумываться, поникать голова,  закачаться  весь  корпус  и  становиться
    вздыхать, ни слово не мешать я говорить. я уставать наконец, замолчать.
         коновалов подымать голова и грустно посмотреть на я.
         - так он, значит, ничто и не давать? - спрашивать он.
         - кто? - осведомляться я, позабывать о решетников.
         - сочинитель-то?
         я не отвечать он, чувствовать раздражение против слушатель,  очевидно,  не
    считать себя в сила решать мировой вопрос.
         коновалов, не дожидаться мой ответ, взять книга в свой рука, осторожно
    повертеть она, открывать, закрывать и, полагать на место, глубоко вздыхать.
         - как все это премудро, господи! - вполголоса заговаривать он.  -  написать
    человек книга... бумага и на она точечка разный - вот и  все.  написать  и...
    умирать он?
         - умирать, - сказать я.
         - умирать, а книга оставаться, и ее читать. смотреть в она человек глаз  и
    говорить разный слово. а ты слушать и понимать: жить на свет человек -  пить,
    сысойка, апроська... и жалко ты человек, хоть ты они никогда не видать  и  они
    ты совсем - ничего! по улица они такой, мочь, десяток живой  ходить,  ты
    они видеть, а не знать про они ничто... и ты нет до они дело... идти  они
    и идти... а в книга ты они жалко до то, что даже сердце щемить... как  это
    понимать?.. а сочинитель так без награда и умирать? ничто он не быть?
         я разозлиться и рассказывать он о награда сочинитель... коновалов слушать
    я, испуганно таращить глаз, и соболезнующий чмокать губа.
         - порядок, - вздыхать он весь грудь и, закусывать левый ус, грустно поникать
    голова.
         тогда  я  начинать  говорить  о  роковой  роль  кабак  в  жизнь  русский
    литератор, о тот крупный и искренний  талант,  что  погибать  от  водка  -
    единственный утеха их многотрудный жизнь.
         - да разве такой человек пить? - шепотом спрашивать  я  коновалов.  в  его
    широко открытый глаз сверкать и недоверие ко я, испуг и  жалость  к  то
    человек. - пить! что же они... после то, как написать книга, запивать?
         это, по-моему, быть неуместный вопрос, и я на он не отвечать.
         - конечно, после, - решать коновалов. - жить человек и смотреть в жизнь,  и
    вбирать в себя чужой горе жизнь. глаз у они, должно  быть,  особенный...  и
    сердце тоже... насмотреться на жизнь и затосковать... и вливать тоска в книга...
    это уж не помогать,  потому  -  сердце  тронуть,  из  он  тоска  огонь  не
    выжигать... оставаться - водка ее заливать. ну и пить... так я говорить?
         я соглашаться с он, и это как бы придавать он бодрость.
         -  ну,  и  по  весь  правда,  -  продолжать  он   развивать   психология
    сочинитель, - следовать они за  это  отличать.  верно  ведь?  потому  что  они
    понимать много другой и указывать другой разный непорядок.  вот  теперь  я,
    например, - что такой? босяк, гал, пьяница и  тронутый  человек.  жизнь  у
    я без всякий оправдание. зачем я жить на земля и кто я  на  она  нужный,
    ежели посмотреть? ни угол свой, ни жена, ни ребенок, и ни до что это даже
    и охота нет. жить, тосковать... зачем?  неизвестно.  внутренний  путь  у  я
    нет,- понимать? как бы это сказать? этакий искорка в душа нет... сила,  что
    ли? ну, нет во я один штука - и все тут! понимать? вот я жить  и  этот  штука
    искать и тосковать по она, а что она такой быть - это я неизвестный...
         он, держаться рука за голова, смотреть на я, и на лицо его  отражаться
    работа мысль, искать для себя форма.
         - ну, и что же далеко? - допытываться я.
         - далеко?.. не мочь я ты рассказывать... но думать  так,  что  ежели  бы
    какой-нибудь сочинитель присматриваться ко я,- мочь бы он  объяснять  я  мой
    жизнь, а? ты как думать?
         я думать, что и сам в состояние объяснять он  его  жизнь,  и  сразу  же
    приниматься за это, на мой взгляд, легкий и ясный дело.  я  начинать  говорить  об
    условие и среда, о неравенство, о  человек  -  жертва  жизнь  и  о  человек  -
    владыка она.
         коновалов слушать внимательно.  он  сидеть  против  я,  подпирать  щека
    рука, и его большой голубой глаз, широко раскрытый,  задумчивый  и  умный,
    постепенно заволакиваться как бы легкий туман, на лоб все  резко  ложиться
    складка, он, кажется, удерживать дыхание, весь  поглощать  желание  понимать
    мой речь.
         я льстить весь это. я с жар расписывать он его  жизнь  и  доказывать,
    что он не виноватый в то, что  он  таков.  он  -  печальный  жертва  условие,
    существо,  по  природа  свой,  со  все  равноправный  и   длинный   ряд
    исторический несправедливость сводить  на  степень  социальный  ноль.  я
    заключать речь то, что сказать:
         - ты не в чем винить себя... ты обижать... он молчать,  не  сводить  с
    я глаз; я видеть, как в они  зарождаться  хороший,  светлый  улыбка,  и  с
    нетерпение ждать, чем он откликаться на мой слово.
         он ласково засмеяться и, мягкий, женский движение потянуться  ко  я,
    полагать я рука на плечо.
         - как ты, брат, легко рассказывать! откуда только ты  весь  этот  дело
    известный? Всь из книга? много же ты читать они. эх, ежели бы я тоже  почитать
    с эстоль!.. но главный причина - очень ты жалостливый говорить... впервые я
    такой речь. удивительно! весь человек друг друг винить в свой незадача, а ты -
    весь жизнь, весь порядок. выходить, по-твоему, что человек-то сам  по  себя  не
    виноватый ни в что, а написать он на род быть босяк - потому он и босяк. и
    насчет арестант очень чудный: воровать потому, что работа нет, а есть надо...
    как все это жалостливый у ты! слабый ты, видно, сердце-то!..
         - погодить,- сказать я,- ты согласный со я? верно я говорить?
         - ты хорошо знать, верно или  нет,-  ты  грамотный...  оно,  пожалуй,-
    ежели взять другой,- так верно... а вот ежели я...
         - то что?
         - ну, я - особливый статья... кто виноватый, что  я  пить?  павелка,  брат
    мой, не пить - в пермь у он свой пекарня. а я  вот  работать  хорошо  он  -
    однако бродяга и пьяница, и больше нет я ни звание, ни доля... а  ведь  мы
    один мать ребенок! он еще  молодой  я.  выходить  -  во  я  сам  что-то
    неладно... не так я, значит,  рождаться,  как  человек  следовать.  сам  же  ты
    говорить, что весь человек одинаковый. а я на особый стезя...  и  не  один  я  -
    много мы  этакий.  особливый  мы  быть  человек...  ни  в  какой  порядок  не
    включаться. особый мы счет нужный... и закон особый... очень строгий закон
    - чтобы мы искоренять из жизнь! потому польза от мы нет, а место мы в  она
    занимать и у другой на тропа стоять... кто перед мы виноватый? сам мы  перед
    себя виноватый... потому у мы охота к жизнь нет и к себя сам мы чувство не
    иметь...
         он - этот большой человек с ясный глаз ребенок  -  с  такой  легкий
    дух выделять себя из жизнь в разряд человек,  для  она  не  нужный  и  потому
    подлежать искоренение, с такой смеяться грусть, что  я  быть  положительно
    ошеломлять этот самоуничижение, до тот пора еще не видать я у босяк, в
    масса свой существо от все отрывать,  весь  враждебный  и  над  все
    готовый испробовать сила свой озлобленный скептицизм. я встречать только
    человек, который всегда все винить, на все жаловаться, упорно отодвигать  сам
    себя  в  сторона  из  ряд  очевидность,   опровергать   их   настойчивый
    доказательство личный непогрешимость,- они всегда сваливать свой неудача  на
    безмолвный судьба, на злой человек... коновалов судьба не винить,  о  человек  не
    говорить. во весь неурядица личный жизнь быть виноватый только  он  сам,  и  что
    упорно я стараться доказывать он,  что  он  "жертва  среда  и  условие",  то
    настойчиво он убеждать я в свой виновность  пред  сам  себя  за  свой
    печальный доля... это быть оригинальный, но это бесить я. а  он  испытывать
    удовольствие, бичевать себя; именно удовольствие блестеть его глаз, когда  он
    звучный баритон кричать я:
         - каждый человек сам себя хозяин, и никто в то  не  повинный,  ежели  я
    подлец!
         в уста культурный человек такой речь не удивлять бы я, ибо еще нет
    такой  болячка,  который  нельзя  быть  бы  находить  в  сложный  и   спутывать
    психический организм, именовать "интеллигент". но в уста босяк, - хотя он
    тоже интеллигент среди обиженный судьба, голый, голодный и злой  получеловек,
    полузверь, наполнять грязный трущоба город, -  из  уста  босяк  странно
    быть слышать этот речь. приходиться заключать, что коновалов действительно  -
    особый статья, но я не хотеть это.
         с  внешний   сторона   коновалов   до   мелочь   являться   типичный
    золоторотец; но чем много я присматриваться к он, тем  много  убеждаться,
    что иметь дело  с  разновидность,  нарушать  мой  представление  о  человек,
    который давно пора считать за класс и который вполне достойный внимание,  как
    сильно алкать и жаждать, очень злой и далеко не глупый...
         мы с он спорить все жарко.
         - да погодить, - кричать я, - как мочь человек устаивать на нога, коли  на
    он со весь сторона разный темный сила переть?
         - упираться крепко! - возглашать мой оппонент, горячиться и сверкать глаз.
         - да во что упираться?
         - находить свой точка и упираться!
         - а ты чего же не упираться?
         - вот я тот и говорить, чудак человек, что я сам виноватый в мой доля!.. не
    находить я точка мой! искать, тосковать - не находить!
         однако надо быть позаботиться  о  хлеб,  и  мы  приниматься  за  работа,
    продолжать доказывать  друг  друг  правильность  свой  воззрение.  конечно,
    ничто не доказывать и, оба взволновать, кончать работа, ложиться спать.
         коновалов растягиваться на пол пекарня и скоро заснуть. я лежать на  мешок
    с мука и сверху вниз смотреть на его могучий  бородатый  фигура,  богатырский
    раскидываться на рогожа, бросать около ларь. пахнуть горячий хлеб,  кислый
    тесто, углекислота... светать, в  стекло  окно,  покрывать  пленка  мучной
    пыль, смотреть серый небо. грохотать телега, пастух играть, собирать стадо.
         коновалов храпеть. я  смотреть,  как  вздыматься  его  широкий  грудь,  и
    обдумывать разный способ скорый обращение он в мой вера,  но  ничто
    не выдумывать и заснуть.
         поутру мы с он вставать, поставлять опара, умываться и садиться  на  ларь  пить
    чай.
         - что, у ты быть книжка? - спрашивать коновалов.
         - быть...
         - почитать я?
         - ладно...
         - вот хорошо! знать что? проживать я месяц, взять у  хозяин  деньги  и
    половина - ты!
         - на что?
         - купить книжка... себя купить, который по вкус там, и  я  купить  -  хоть
    два. я - который про мужик. вот вроде пила и сысойка... и чтобы, знать,
    с жалость быть написать, а не смех ради...  быть  иной  -  чепуха  совсем!
    панфилка и филатка - даже с картинка на первый место - дурость.  пошехонец,
    сказка разный. не любить я это. я не знать, что быть этакий, вот как у ты.
         - хотеть про стенька разин?
         - про стенька? хорошо?
         - очень хорошо...
         - тащить!
         и вскоре я уже читать он костомаров: "бунт  стенька  разин".  сначала
    талантливый  монография,  почти  эпический  поэма,  не   понравиться   мой
    бородатый слушатель.
         - а почему тут разговор нет? - спрашивать он,  заглядывать  в  книга.  и,
    когда я объяснять - почему, он даже зевнуть и хотеть скрывать зевок, но  это  он
    не удаваться, и он сконфуженно и виновато заявлять я:
         - читать - ничего! это я так...
         но по мера то, как историк рисовать кисть  художник  фигура  степан
    тимофеевич и "князь волжский вольница" вырастать со страница книга, коновалов
    перерождаться. ранее скучный и равнодушный, с глаз, затуманивать  ленивый
    дремота, - он, постепенно и незаметно  для  я,  представать  предо  я  в
    поразительно новый вид. сидеть на  ларь  против  я  и  обнимать  свой  колено
    рука, он полагать на они подбородок так, что его борода закрывать он нога, и
    смотреть на я жадный, странно гореть глаз из-под сурово нахмуренный
    бровь. в он не быть ни один черточка тот детский  наивность,  который  он
    удивлять я, и весь то  простой,  женственно  мягкий,  что  так  идти  к  его
    голубой, добрый глаз, - теперь потемнеть и суживать, - исчезать  куда-то.
    нечто львиный, огневой быть в его сжимать в кто мускул фигура. я замалчивать.
         - читать, - тихо, но внушительный сказать он.
         - ты что?
         - читать! - повторять  он,  и  в  тон  его  вместе  с  просьба  звучать
    раздражение.
         я продолжать, изредка поглядывать на он, и  видеть,  что  он  все  более
    разгораться. он он  исходить  что-то  возбуждать  и  опьянять  я  -
    какой-то горячий туман. и вот я доходить до то, как поймать стенька.
         - поймать! - крикнуть  коновалов.  боль,  обида,  гнев  звучать  в  это
    возглас. у он выступать  пот  на  лоб  и  глаз  странно  расширяться.  он
    соскакивать с ларь, высокий и возбужденный, останавливаться  против  я,  полагать
    я рука на плечо и громко, торопливо заговаривать:
         - погодить! не читать... сказать, что теперь быть? нет,  стоять,  не  говорить!
    казнить он? а? читать скоро, максим!
         можно быть думать, что именно коновалов, а  не  фролка  -  родной  брат
    разин. казаться, что какой-то узы кровь, неразрывный, не  остыть  за  три
    столетие, до сей пора связывать этот босяк со стенький  и  босяк  со  весь
    сила живой, крепкий тело, со весь страсть тосковать  без  "точка"  дух
    чувствовать боль и гнев поймать триста год то назад вольный сокол.
         - да читать, христос ради!
         я читать, возбужденный и взволновать, чувствовать, как биться мой сердце,
    и вместе с коновалов переживать стенькин тоска. и вот мы доходить до пытка.
         коновалов скрипеть зуб, и его голубой глаз сверкать,  как  уголь.  он
    наваливаться на я сзади и тоже не отрывать глаз от книга. его дыхание  шуметь
    над мой ухо и сдувать я волос с голова на глаз. я  встряхивать  голова
    для то, чтобы отбрасывать они. коновалов увидеть это и полагать я  на  голова
    свой тяжелый ладонь.
         "тут разин так скрипнуть зуб, что вместе  с  кровь  выплюнуть  они  на
    пол..."
         - быть!.. к черта! - крикнуть коновалов и, вырывать у я из рука  книга,
    изо весь сила шлепнуть она об пол и сам опускаться за она.
         он плакать, и так как он быть стыдно слезать, он как-то  рычать,  чтобы  не
    рыдать. он спрятать голова в колено и плакать, вытирать глаз  о  свой  грязный
    тиковый штаны.
         я сидеть перед он на ларь и не знать, что сказать он в утешение.
         - максим! -  говорить  коновалов,  сидеть  на  пол.  -  страшно!  пила...
    сысойка. а потом стенька... а? какой судьба!.. зуб-то как он выплюнуть!.. а?
         и он весь вздрагивать.
         он  особенно  поражать  выплюнуть  стенький  зуб,  он  то  и   дело,
    болезненно передергивать плечо, говорить о они.
         мы оба  с  он  быть  как  пьяный  под  влияние  вставать  перед  мы
    мучительный и жестокий картина пытка.
         - ты я она еще раз прочитывать, слышать?  -  уговаривать  я  коновалов,
    подымать с пол книга и подавать она я. - а ну-ка, показывать,  где  тут  написать
    насчет зуб?
         я показывать он, и он впиваться глаз в этот строка.
         - так и написать: "зуб свой выплюнуть с кровь"? а буква тот  же  самый,
    как и весь другой... господи! как он больно-то быть, а?  зуб  даже...  а  в
    конец там что еще быть? казнь? ага!  слава  тот,  господи,  все-таки  казнить
    человек!
         он выражать этот радость с такой  страсть,  с  такой  удовлетворение  в
    глаз, что я вздрагивать от этот сострадание, так  сильно  желать  смерть
    измученный стенька.
         весь этот день проходить у мы  в  странный  туман:  мы  все  говорить  о
    стенька, вспоминать его жизнь, песня, слагать о он, его  пытка.  раз  два
    коновалов запевать звучный баритон песня и обрывать они.
         мы с он становиться еще близко друг к друг с этот день.
    
    
    
         я еще несколько раз читать он "бунт стенька разин", "тарас бульба"  и
    "бедный человек". тарас тоже очень понравиться мой слушатель, но  он  не  мочь
    затемнять яркий впечатление от книга костомаров. макар девушкин  и  варя
    коновалов не понимать. он казаться только смешной язык письмо макар, а к вар
    он относиться скептически.
         - ишь, ты, ластиться к старик! хитрый!.. а он  -  экий  чучело!  однако
    бросать ты, максим, этот канитель! чего тут? он к она, она  к  он...  портить
    бумага... ну они к свинья на хутор!  не  жалостно  и  не  смешно:  для  что
    писать?
         я напоминать он подлиповец, но он не соглашаться со я.
         - пила и сысойка - это другой модель! они человек живой, жить и биться...
    а этот что? писать письмо... скучно! это даже и не человек,  а  так  себе,  один
    выдумка. вот тарас со стенький, ежели бы  они  рядом...  батюшка!  какой  они
    дело натворить бы. тогда и пить с сысойка - взбадриваться бы, чай?
         он плохо понимать время, и в его представление весь излюбленный он  герой
    существовать вместе, только двое из они жить в усолье, один в "хохол", один
    на волга... я с труд удаваться убеждать он, что если  бы  сысойка  и  пила
    "съезжать" вниз по кама, они со стенький не встречаться бы, и если бы стенька
    "дернуть через донской казак в хохол", он не находить бы там бульба.
         это огорчать коновалов, когда он  понимать,  в  что  дело.  я  попробовать
    угощать он пугачевский  бунт,  желать  посмотреть,  как  он  относиться  к
    емелька. коновалов забраковывать пугачева.
         - ах, шельма клейменый, - ишь ты! царский имя прикрываться  и  мутить...
    сколько человек погубить, пес!.. стенька? - это, брат, другой дело. а  пугач  -
    гнида и много ничто. важный кушанье! вот  вроде  стенька  нет  ли  книжка?
    поискать... а этот телячий макар бросать - незанимательный. уж  хорошо  ты  еще
    раз прочитывать, как казнить степан...
         в праздник мы с коновалов уходить за река, в луг. мы брать с  себя
    немного водка, хлеб, книга и с утро отправляться "на вольный  воздух",  как
    называть коновалов этот экскурсия.
         мы особенно нравиться бывать  в  "стеклянный  завод".  так  почему-то
    называться здание, стоять недалеко от город в поле. это  быть  трехэтажный
    каменный дом с  проваливаться  крыша,  с  изломанный  рама  в  окно,  с
    подвал,  весь  лето  полный  жидкий  пахучий   грязь.   зеленовато-серый,
    полуразрушенный, как бы опускаться, он смотреть с  поле  на  город  темный
    впадина свой изуродовать окно и  казаться  инвалид-калека,  обиженный
    судьба, изринуть из предел город, жалкий и умирающий. в половодье  этот
    дом из год в год подмывать вода, но он, весь от крыша до основание покрывать
    зеленый корка плесень, несокрушимый  стоять,  ограждать  лужа  от  частый
    визит полиция, - стоять и, хотя у он не быть  крыша,  давать  кров  разный
    темный и бесприютный человек.
         они  всегда  быть  много  в  немой;  оборванный,  полуголодный,   бояться
    солнечный свет, они жить в этот развалина, как сова, и  мы  с  коновалов
    быть среди они желанный гость, потому что и он и  я,  уходить  из  пекарня,
    брать по каравай белый хлеб, дорога покупать четверть водка и целый лоток
    "горячий" - печенка, легкий, сердце, рубец. на два-три рубль мы устраивать
    очень сытный угощение "стеклянный человек", как они называть коновалов.
         они платить мы за этот угощение рассказ,  в  который  ужасный,  душа
    потрясать правда  фантастически  перепутываться  с  самый  наивный  ложь.
    каждый рассказ являться пред мы кружево, в который преобладать черный нить
    - это быть правда, и встречаться нить яркий цветок  -  ложь.  такой  кружево
    падать на мозг и сердце и больно давить и то  и  другой,  сжимать  он  свой
    жесткий, мучительно  разнообразный  рисунок.  "стеклянный  человек"  по-своему
    любить мы - я часто читать они разный книга, и почти всегда они внимательно и
    вдумчиво слушать мой чтение.
         знание жизнь у  они,  вышвыривать  за  борт  она,  поражать  я  свой
    глубина, и я жадно слушать их рассказ, а  коновалов  слушать  они  для  то,
    чтобы возражать против философия рассказчик и втягивать я в спор.
         выслушивать   история   жизнь   и   падение,   рассказывать   какой-нибудь
    фантастически разодевать субъект, с физиономия человек, который никак уж
    нельзя полагать палец в рот,  -  выслушивать  такой  история,  всегда  носить
    характер оправдательный-защитительный речь, коновалов  задумчиво  улыбаться  и
    отрицательно покачивать голова. это замечать.
         - не верить, лес? - восклицать рассказчик.
         - нет, верить... как можно не верить человек! даже и если видеть -  врать
    он, верить он, слушать и стараться понимать, почему он врать? иной  раз  вранье-то
    хорошо правда объяснять человек... да и какой мы все про себя  правда  мочь
    сказать? самый пакостный... а соврать можно хорошо... верно?
         - верно,  -  соглашаться  рассказчик.  -  а  все-таки  ты  это  к  что
    голова-то качать?
         - к что? а к то, что ты неправильно рассуждать... рассказывать  ты
    так, что приходиться понимать, будто весь твой жизнь не ты сам, а шабер делать
    и разный прохожий человек. а где же ты в этот время  быть?  и  почему  ты  против
    свой судьба никакой сила не выставлять? и как это так  выходить,  что  весь  мы
    жаловаться на человек, а сам тоже человек? значит, на мы тоже  можно  жаловаться?
    мы жить мешать, - значит, и мы тоже кто-нибудь мешать, верно? ну, как  это
    объяснять?
         - нужно такой жизнь строить, чтоб в она все  быть  просторно  и  никто
    никто не мешать, - говорить коновалов.
         - а кто должный строить жизнь? - победоносный вопрошать он и, бояться,  что
    у он предвосхищать ответ на вопрос, тотчас же отвечать: - мы!  сам  мы!  а
    как же мы быть строить жизнь, если мы  это  не  уметь  и  наш  жизнь  не
    удаваться? и выходить, братец мой, что весь опора - это мы! ну, а известно,  что
    такой быть мы...
         он возражать, оправдывать себя, но он настойчиво твердить свой: никто ни
    в чем не виноватый пред мы, каждый виноватый сам пред себя.
         крайне трудно быть сбивать он с почва этот  положение,  и  трудно  быть
    усваивать его взгляд на человек.  с  один  сторона,  они  в  его  представление
    являться вполне правоспособный к устройство свободный жизнь, с другой - они
    какой-то слабый, хлипкий и решительно неспособный ни  на  что,  кроме  жалоба
    друг на друг.
         весьма часто такой спор, начинать в полдень, кончаться около  полночь,
    и мы с коновалов возвращаться от "стеклянный человек" во тьма и по колено  в
    грязь.
         однажды мы едва не утопать в какой-то трясина, другой раз мы  попадать  в
    облава и ночевать в часть вместе  с  два  десяток  разный  приятель  из
    "стеклянный завод", с точка  зрение  полиция  оказываться  подозрительный
    личность. иногда мы не хотеться философствовать, и мы идти далеко в  луг,
    за река, где быть маленький озеро, изобиловать мелкий  рыба,  зайти  в
    они во время половодье. в  куст,  на  берег  один  из  такой  озеро,  мы
    зажигать костер, который быть мы нужный лишь потому, что  увеличивать  красота
    обстановка, и читать книга  или  беседовать  о  жизнь.  а  иногда  коновалов
    задумчиво предлагать:
         - максим! давать в небо смотреть!
         мы ложиться на спина и смотреть в голубой бездна над мы.  сначала  мы
    слышать и шелест листва вокруг, и всплеск вода  в  озеро,  чувствовать  под
    себя земля... потом постепенно голубой небо как бы притягивать мы к  себя,
    мы утрачивать чувство бытие и, как бы отрываться от земля,  точно  плавать  в
    пустыня небо, находиться в полудремотный, созерцательный состояние и стараться
    не разрушать он ни слово, ни движение.
         так лежать мы по несколько час кряду и возвращаться  домой  к  работа
    духовно и телесный обновлять и освежать.
         коновалов любить природа глубокий, бессловесный  любовь,  и  всегда,  в
    поле или на река, весь проникаться какой-то миролюбивый-ласковый  настроение,
    еще более увеличивать его сходство  с  ребенок.  изредка  он  с  глубокий
    вздох говорить, глядеть в небо:
         - эх!.. хорошо!
         и в этот  восклицание  всегда  быть  много  смысл  и  чувство,  чем  в
    риторический фигура многий поэт, восхищаться  скоро  ради  поддержание
    свой репутация человек с тонкий чутье прекрасный,  чем  из  действительный
    преклонение пред невыразимый ласковый краса природа...
         как всь, и поэзия терять свой святой простота, когда из  поэзия  делать
    профессия.
    
    
    
         день за день проходить два месяц. я с коновалов о многое переговаривать  и
    много прочитывать. "бунт стенька" я читать он так часто, что  он  уже  свободно
    рассказывать книга свой слово, страница за страница, с начало до конец.
         этот книга становиться для он то, чем становиться  иногда  волшебный  сказка
    для впечатлительный ребенок. он называть предмет,  с  который  иметь  дело,
    имя ее герой, и когда однажды с полка упасть и разбиваться хлебный  чашка,
    он огорченно и зло восклицать:
         - ах ты, воевода прозоровский!
         неудавшийся хлеб он  величать  фролка,  дрожжи  именоваться  "стенькин
    думка"; сам  же  стенька  быть  синоним  весь  исключительный,  крупный,
    несчастный, неудавшийся.
         о капитолина, письмо который я читать и сочинять ответ на он  в  первый
    день знакомство с коновалов, за весь время почти не упоминаться.
         коновалов посылать она деньги на имя некий филипп с  просьба  к  он
    поручиться в полиция за девушка, но ни от филипп, ни  от  девушка  никакой
    ответ не последовать.
         и вдруг, однажды вечер, когда  мы  с  коновалов  готовиться  сажать
    хлеб, дверь в пекарня отворяться, и из темнота сырой сени  низкий  женский
    голос, одновременно робкий и задорный, произносить:
         - извинять...
         - кто нужно? - спрашивать я, в тот время как коновалов,  опускать  к  нога
    лопата, смущенно дергать себя за борода.
         - булочник коновалов здесь работать?
         теперь она стоять на порог, и свет висячий лампа  падать  она  прямо  на
    голова  -  в  белый  шерстяной  платок.  из-под  платок  смотреть   круглый,
    миловидный, курносый личико с пухлый щека и ямочка  на  они  от  улыбка
    пухлый красный губа.
         - здесь! - отвечать я она.
         - здесь, здесь! - вдруг и как-то  очень  шумно  обрадоваться  коновалов,
    бросать лопата и широкий шаг направляться к гостья.
         - сашенька! - глубоко вздыхать она он навстречу.  они  обниматься,  для
    что коновал низко наклоняться к она.
         - ну что? как? давно? вот так  ты!  свободный?  хорошо!  вот  видеть?  я
    говорить!.. теперь  у  ты  опять  быть  дорога!  ходить  смело!  -  торопливо
    изъясняться перед она коновалов, весь еще стоять у порог  и  не  разводить  свой
    рука, обнимать ее шея и талия.
         - максим... ты, брат, воевать один сегодня, а я  заниматься  вот  по  дамский
    часть... где же ты, капа, останавливаться?
         - а я прямо сюда, к ты...
         - Сю-юда? сюда невозможно... здесь хлеб печь и... никак нельзя! хозяин
    у мы строгий человек. нужно быть пристраиваться на ночь в иной место... в
    номер, скажем. аида!
         и они уходить. я оставаться воевать с хлеб и никак  не  ожидать  коновалов
    ранее утро; но, к немалый мой изумление, час через три  он  являться.  мой
    изумление еще много увеличиваться, когда, взглядывать на он в чаяние видеть на
    его лицо сияние радость, я увидеть, что оно только кисло, скучно и утомлять.
         - что ты? - спрашивать  я,  сильно  заинтересовывать  этот  не  подобать
    событие настроение мой друг.
         - ничто... - уныло отвечать он и, помолчать, довольно свирепо сплевывать.
         - нет, все-таки?.. - настаивать я.
         - да что ты? - устало отзываться он,  во  весь  рост  растягиваться  на
    ларь. - все-таки... все-таки... все-таки - баба!
         я стоить большой труд добиваться от он объяснение, и наконец он давать
    я он такой приблизительно слово:
         - говорить - баба! и когда бы я не быть дурак, так ничто  бы  это  не
    быть. понимать? вот ты говорить: и баба человек! известно, ходить она  на  один
    задний лапа, трава не есть, слово говорить, смеяться  -  значит,  не  скот.  а
    все-таки наш брат не компания... почему?  а...  не  знать!  чувствовать,  не
    подходить, но понимать не мочь - почему... вот она, капитолина,  какой  линия
    гнет: "хотеть, говорить, с ты жить вроде жена. желать,  говорить,  быть  твой
    дворняжка..." совсем несообразный! "ну, милый ты девочка, говорить, дуреха ты;
    ну, рассудить, как со я жить? первый дело у я - запой, во-вторых, нет  у
    я никакой дом, в-третьих, я быть бродяга  и  не  мочь  на  один  место
    жить..." - и прочее такой, очень многое... а она: "запой -  наплевать!  все,
    говорить, мастеровой мужчина горький пьяница, однако жена у  они  быть;  дом,
    говорить, быть, коли быть жена, и никуда, говорить, ты тогда не побежать..."
    я говорить: "капа, никак я не мочь к это склоняться, потому  что  я  знать  -
    жизнь такой жить не уметь, не научаться".  а  она:  "а  я,  говорить,  в  речка
    прыгнуть!" а я она: "Ду-урра!" а она ругаться, да ведь ка-ак! "ах ты,  говорить,
    смутьян, бесстыжий рожа, обманщик, длинный черт!.." и  починать,  и  починать...
    просто так-то ли разъяряться на я, что я чуть  не  сбегать.  потом  начинать
    плакать. плакать и пенять я: "зачем ты, говорить, я из тот место  вынимать,
    коли я ты не нужный?  зачем  ты,  говорить,  я  оттуда  сманивать,  и  куда,
    говорить, я теперь деваться? рыжий ты, говорить, дурак..." ну, что теперь с  она
    делать?
         - да ты она, в самый дело, почему оттуда вытаскивать? - спрашивать я.
         - почему? вот чудак! чай, жалко! ведь угрязать  человек...  и  всякий,
    мимо идти, он жалко. но чтобы обзаводиться... и прочее такой, ни-ни!  на
    это я соглашаться не мочь. какой я семьянин? да кабы я мочь держаться на этот
    точка, так я бы уж давно решаться. какой резон быть! мочь  бы  и  с  приданое
    и... весь такой. но ежели это не в мой сила, как я мочь творить такой  дело?
    плакать она.. это, конечно... тово, нехорошо... но ведь как же? я не мочь!
         он даже голова заматывать в подтверждение свой  тоскливый  "не  мочь",
    вставать с ларь и, оба рука ерошить борода, начинать, низко  опускать  голова  и
    отплевываться, шагать по пекарня.
         - максим! - просительный и сконфуженно заговаривать он, - пойти бы ты к она
    и как-нибудь этак сказать она, почему и отчего... а? пойти, брат!
         - что же я она сказать?
         - весь правда говорить!.. не мочь, мол, он. не подходящий это он... а то
    сказать вот что... у он, мол, дурной болезнь!
         - да ведь это неправда? - засмеяться я.
         - н-да... неправда... а причина хо-орошать, а? ах ты,  черт  тот  взять!
    вот так каша! а? ну куда я жена?
         он с такой недоумение и испуг разводить рука  при  этот  слово,  что
    быть ясно - он некуда девать жена! и, несмотря на комизм его изложение этот
    история, ее драматический  сторона  заставлять  я  крепко  задумываться  над
    судьба девушка. а он все ходить по пекарня и говорить как бы уж сам с себя:
         - и не понравиться теперь она я, ну  просто  страх  как!  так  это  и
    засасывать я она, так и втягивать куда-то, точно трясина  бездонный.  ишь
    ты, облюбовывать себя муж! не больно умный, а хитрый девочка.
         это в он, видимо, начинать говорить инстинкт бродяга,  чувство  вечный
    стремление к свобода, на который быть сделать покушение.
         - нет, я на такой червь не поймать, я рыба  крупный!  -  хвастливый
    восклицать он. - я вот  как  взять,  да...  а  что,  в  самый  дело?  -  и,
    остановиться среди пекарня, он, улыбаться, задумываться. я  следить  за  игра  он
    возбуждать физиономия и стараться предугадывать, на что он решать.
         - максим! аида на кубань?!
         это я не ожидать.  у  я  по  отношение  к  он  иметься  некоторый
    литературный-педагогический намерение: я питать надежда выучивать его грамота  и
    передавать он весь то, что сам знать в тот пора. он давать я слово  весь  лето  не
    двигаться с место; это облегчать я мой задача, и вдруг...
         - ну, это уж ты ерундить! - несколько смущенно сказать я он.
         - да что ж я делать? - восклицать он.
         я начинать говорить он, что посягательство капитолина на он  совсем  уж
    не так серьезно, как он он себя  представлять,  и  что  надо  посмотреть  и
    подождать.
         и даже, как оказываться, ждать-то быть недолго.
         мы беседовать, сидеть на пол перед печь спина  к  окно.  время  быть
    близко  к  полночь,  и  с  тот  пора,  как  коновалов  приходить,  проходить  час
    полтора-два. вдруг сзади  мы  раздаваться  дребезг  стекло,  и  на  пол  шумно
    грохнуться довольно увесистый булыжник. мы оба в испуг вскакивать и  бросаться
    к окно.
         - не попадать! - визгливо кричать в он. - плохо метить. а уж бы...
         - п'дь-есть! - рычать зверский бас. - п'дь-есть, а я он после уважить!
         отчаянный, истерический и пьяный хохот, визгливый, рвать нерв, лететь
    с улица в разбитый окно.
         - это она! - тоскливо сказать коновалов. я видеть пока только  два  нога,
    свешивать с панель в углубление пред окно. они висеть и странно  болтаться,
    ударять пятка по кирпичный стенка яма, как бы искать себя опора.
         - да п'дь-есть! - лопотать бас.
         - пускать! не тянуть я, давать отводить душа.  прощай,  сашка!  прощай...  -
    следовать довольно нецензурный брань.
         подходить близко к окно, я увидеть капитолина. наклоняться вниз,  упираться
    рука в панель, она стараться заглядывать внутрь пекарня, и  ее  растрепывать
    волос рассыпаться по плечо и грудь. беленький платок быть сбивать  в  сторона,
    грудь лиф разрывать. капитолина быть пьяный и качаться из сторона в сторона,
    икать, ругаться, истерично  взвизгивать,  дрожать,  растрепывать,  с  красный,
    пьяный, обливать слеза лицо...
         над она сгибаться высокий фигура мужчина, и он, упираться один рука она
    в плечо, а другой в стена дом, все рычать:
         - п'дь-есть!..
         - сашка! погубить ты я... помнить! быть проклинать, рыжий черт! не  видать
    бы ты ни час свет божий. надеяться я...  насмеяться  ты,  злодей,  надо
    я...  ладно!  счесться!  спрятаться!  стыдно,  харя   поганый...   саша...
    голубчик.
         - я не спрятаться... - подходить к окно и взлезать на ларь, сказать глухо  и
    густо коновалов. - я не прятаться... а ты напрасный... я добро ведь ты хотеть;
    добро быть - думать, а ты понести совсем несообразный...
         - сашка! мочь ты я убивать?
         - зачем ты напиваться? разве ты знать, что быть бы... завтра!..
         - сашка! саша! утапливать я!
         - Бу-удеты! п'дь-есть!
         - мера-рзавец! зачем ты притворяться хороший человек?
         - что за шум, а? кто такой?
         свисток ночной сторож вмешиваться в этот диалог, заглушать он и замирать.
         - зачем я в ты, черт, поверять... - рыдать девушка под окно.
         потом ее нога вдруг дрогнуть, быстро мелькнуть вверх и пропадать во тьма.
    раздаваться глухой говор, возня...
         - не хотеть в полиция! Са-аша! - тоскливо вопить девушка.
         по мостовая тяжело затопать нога. свисток, глухой рычание, вопль...
         - Са-аша! ми-илый!
         казаться, кто-то немилосердный истязувать.  все  это  удаляться  от  мы,
    становиться глухой, тихо и пропадать, как кошмар.
         подавлять  этот  сцена,  разыгрываться  поразительно  быстро,  мы  с
    коновалов смотреть на улица во тьма и не мочь опоминаться от плач,  рев,
    ругательство,  начальнический  окрик,  болезненный  стон.   я   вспоминать
    отдельный звук и с труд верить, что все это  быть  наяву.  страшно  быстро
    кончаться этот маленький, но тяжелый драма.
         -  все!..  -  как-то  особенно  кротко  и  просто   сказать   коновалов,
    прислушиваться еще раз к тишина темный ночь, безмолвно и строго смотреть на
    он в окно.
         - как она я!.. - с изумление продолжать он через  несколько  секунда,
    оставаться в старый поза, на ларь, на колено и  упираться  рука  в  пологий
    подоконник. - в полиция попадать... пьяный... с  какой-то  черт.  скоро  как
    порешить! - он глубоко вздыхать, слезать с ларь, садиться  на  мешок,  обнимать  голова
    рука, покачаться и спрашивать я вполголоса:
         - рассказывать ты я, максим, что же это такой тут теперь  выходить?..  какой
    мой теперь во все это дело?
         я рассказывать. прежде все нужно понимать то, что  хотеть  делать,  и  в
    начало дело нужно представлять себя его  возможный  конец.  он  весь  это  не
    понимать, не знать и - кругом во все виноватый. я быть  обозлить  он  -  стон  и
    крик капитолина, пьяный "п'дь-есть!.." - все это еще стоять у я в ухо,  и
    я не щадить товарищ.
         он слушать я с наклонять голова, а когда я кончать, подымать она, и на
    лицо его я прочитывать испуг и изумление.
         - вот так раз! - восклицать он. - ловко! ну, и... что же теперь? а?  как
    же? что я с она делать?
         в тон его слово быть так много чисто детский по  искренность  сознание
    свой вина пред этот девушка и так много беспомощный недоумение,  что  я
    тут же становиться жаль товарищ, и  я  подумать,  что,  пожалуй,  уж  очень  резко
    говорить с он.
         - и зачем я она тронуть с тот место! - каяться коновалов.  -  эхма!  ведь
    как она теперь на я... я пойти туда,  в  полиция,  и  похлопотать...  увидеть
    она... и прочее такой. сказать она... что-нибудь. идти?
         я замечать, что едва ли быть какой-либо толк от его свидание. что он она
    сказать? к то же она пьяный и, наверное, спать уже.
         но он укрепляться в свой мысль.
         - пойти, погодить. все-таки я она добро желать... как хотеть. а  там  что  за
    человек для она? пойти. ты тут тово... я - скоро!
         и, надевать на голова картуз, он даже без опорок,  в  который  обыкновенно
    щеголять, быстро выходить из пекарня.
         я отрабатываться и ложиться спать, а когда  поутру,  просыпаться,  по  привычка
    взглядывать на место, где спать коновалов, его еще не быть.
         он являться только к вечер - хмурый, взъерошивать, с  резкий  складка
    на лоб и с какой-то туман в голубой глаз. не глядеть на  я,  подходить  к
    ларь, посмотреть, что я сделать, и молча ложиться на пол.
         - что же, ты видеть она? - спрашивать я.
         - затем и ходить.
         - ну так что же?
         - ничего.
         быть ясно - он не хотеть говорить.  полагать,  что  такой  настроение  не
    продлиться у он долго, я не становиться надоедать  он  вопрос.  он  весь  день
    молчать, только по необходимость бросать  я  краткий  слово,  относиться  к
    работа, расхаживать по пекарня с понурить голова и все с тот же туманный
    глаз, с какой приходить. в он точно погасать что-то; он работать медленно  и
    вяло, связанный свой дума. ночь, когда мы уже посадить последний  хлеб
    в печь и, из боязнь передерживать они, не ложиться спать, он попросить я:
         - ну-ка, почитай про стенька что-нибудь. так как описание пытка и казнь
    все много возбуждать он, я становиться он читать именно это место.  он  слушать,
    неподвижно, растягиваться на пол кверху грудь, и, не мигать глаз, смотреть
    в закапчивать свод потолок.
         - вот и порешить с человек,  -  медленно  заговаривать  коновалов.  -  а
    все-таки в тот пора можно быть жить. свободный. быть куда подаваться. теперь вот
    тишина и смиренство... ежели так со сторона посмотреть, совсем даже  смирный
    жизнь теперь становиться. книжка, грамота... а все-таки человек без защита жить и
    никакой  призор  за  он  нет.  грешить  он  запрещать,  но  не   грешить
    невозможно... потому на улица-то порядок, а в  душа  -  путаница.  и  никто
    никто не мочь понимать.
         - ну так как же ты с капитолина-то? - спрашивать я.
         - а? - встрепенуться он. - с капка? шабаш...  -  он  решительно  махнуть
    рука.
         - кончать, значит?
         - я? нет... она сам кончать.
         - как?
         - очень просто. становиться на свой точка и больше никакой... все по-старому.
    только рано она не пить, а теперь пить становиться... ты вынимать  хлеб,  а  я  быть
    спать.
         в пекарня становиться тихо.  коптить  лампа,  изредка  потрескивать  заслонка
    печь, и корка испечь хлеб на полка тоже  трещать.  на  улица,  против
    наш окно, разговаривать ночной сторож. и еще какой-то странный звук пора
    доходить до слух с улица - не то  где-то  скрипеть  вывеска,  не  то  кто-то
    стонать.
         я вынимать хлеб, ложиться спать, но  не  спаться,  и,  прислушиваться  ко  все
    звук ночь, я лежать,  полузакрывать  глаз.  вдруг  видеть,  коновалов  бесшумно
    подниматься с пол, идти к полка, брать с она книга костомаров,  раскрывать
    она и подносить к глаз. я ясно видно его задумчивый лицо, я следить, как  он
    водить палец по строка,  качать  голова,  перевертывать  страница,  снова
    пристально смотреть на она, а потом переводить глаз на я. что-то странный,
    напряженный и вопрошать отражать от себя его задумчивый, осунуться лицо,
    и долго оно оставаться обращать ко я, новый для я.
         я не мочь сдерживать свой любопытство и спрашивать он, что он делать.
         - а я думать, ты спать... - смущаться он; потом  подходить  ко  я,  держать
    книга в рука, садиться рядом и, запинаться, заговаривать:
         - я, видеть ли,  хотеть  ты  спрашивать  вот  про  что...  нет  ли  книга
    какой-нибудь насчет порядок жизнь? поучение, как жить?  поступок  бы  нужно
    я разъяснять, который вредный, который  -  ничего  себя...  я,  видеть  ты,
    поступок смущаться свой... который вначале я казаться хороший,  в  конец
    выходить плохой. вот хоть бы  насчет  капок.-  он  переводить  дух  и  продолжать
    просительный:- так вот поискать-ка, нет ли книга насчет  поступок?  и  прочитывать
    я.
         несколько минута молчание...
         - максим!..
         - а?
         - как я капитолина-то раскрашивать!
         - да ладно уж... быть ты...
         - конечно, теперь уж ничто... а что, сказать я... вправе она?..
         это  быть  щекотливый  вопрос,  но,   подумать,   я   отвечать   на   он
    утвердительно.
         - вот и я тоже так полагать... вправе...-  уныло  протягивать  коновал  и
    замалчивать.
         он долго возиться на свой рогожа, постилать прямо  на  пол,  несколько
    раз вставать, курить, садиться под окно, снова ложиться.
         потом я заснуть, а когда просыпаться, он уже не  быть  в  пекарня,  и  он
    являться только к вечер. казаться, что весь он быть покрывать какой-то пыль, и в
    его отуманивать глаз застыть что-то неподвижный. кинуть картуз на полк, он
    вздыхать и садиться рядом со я.
         - ты где быть?
         - ходить капка посмотреть.
         - ну и что?
         - шабаш, брат! ведь я тот говорить...
         - ничто, видно, не поделать с  этот  народ...-  попробовать  было  я
    рассевать его настроение и заговаривать о могучий сила привычка и о все прочее,
    что в этот случай быть уместно. коновалов упорно молчать, глядеть в пол.
         - нет, это что-о! не в то сила! а просто я быть заразный человек... не
    доля я жить на свет... ядовитый дух от  я  исходить.  как  я  близко  к
    человек подходить, так сейчас он от я и заражаться. и для всякий я мочь с
    себя приносить только горе... ведь ежели подумать - кто я весь мой  жизнь
    удовольствие приносить? никто! а тоже, со многий человек иметь дело...  тлеть
    я человек...
         - это чепуха!..
         - нет, верно..- убежденно кивнуть он голова.
         я разубеждать он, но в мой речь он еще  более  черпать  уверенность  в
    свой непригодность к жизнь...
         он быстро и резко изменяться. становиться  задумчивый,  вялый,  утрачивать  интерес  к
    книга, работать уже не с прежний горячность, молчаливо, необщительный.
         в свободный время ложиться на пол и упорно смотреть в свод потолок. лицо
    у он осунуться, глаз утрачивать свой ясный детский блеск.
         - саша, ты что? - спрашивать я он.
         - запой начинаться,- объяснять  он.-  скоро  я  начинать  водка  глушить...
    внутри у я жечь... вроде изжога, знать... приходить  время..  кабы  не  этот
    самый история, я бы, поди-ка, еще протягивать сколько-нибудь. ну - есть я это
    дело... как так?  желать  я  человек  оказывать  добро  -  и  вдруг...  совсем
    несообразный! да, брат, очень нужный для жизнь порядок поступок... неужто  уж
    так и нельзя выдумывать этакий закон, чтобы весь человек действовать  как  один  и
    друг друг понимать мочь? ведь совсем нельзя жить на такой расстояние  один
    от другой! неужто умный человек не  понимать,  что  нужно  на  земля  устраивать
    порядок и в ясность человек приводить?.. э-эхма!
         поглощенный дума о необходимость в жизнь порядок, он не  слушать  мой
    речь. я замечать даже, что он как бы становиться чуждаться я. однажды,  выслушивать
    в сто первый раз мой проект реорганизация жизнь, он рассердиться на я.
         - ну ты... слыхать я это... тут не  в  жизнь  дело,  а  в  человек...
    первый дело - человек... понимать? ну, и больше никакой... этак-то,  по-твоему,
    выходить, что,  пока  там  все  это  переделываться,  человек  все-таки  должный
    оставаться, как теперь. нет, ты он перестраивать сначала,  показывать  он  ход...
    чтобы он быть и светло и  не  тесно  на  земля,-  вот  что  добиваться  для
    человек. научать он находить свой тропа...
         я возражать, он горячиться или делаться угрюмый и скучно восклицать:
         - э, отставать!
         как-то раз он уходить с вечер и не приходить ни ночь к работа, ни на другой
    день. вместо он являться хозяин с озабочивать лицо и объявлять:
         - закутить лексах-то у  мы.  в  "стенка"  сидеть.  надо  новый  пекарь
    искать...
         - а может, оправляться?!
         - ну, как же, ждать... знать я он...
         я пойти в "стенка" - кабак, хитроумно устраивать в каменный забор.  он
    отличаться то, что в он не быть окно и свет падать в оно сквозь отверстие в
    потолок. в сущность, это быть квадратный яма, вырыть  в  земля  и  покрывать
    сверху тес.  в  она  пахнуть  земля,  махорка  и  перегорелый  водка,  она
    наполнять завсегдатай - темный человек. они целый день  торчать  тут,  ожидать
    закутить мастеровой для то, чтоб донага опивать он.
         коновалов  сидеть  за  большой  стол,  посредине   кабак,   в   круг
    почтительно и льстивый слушать он шестеро господин в  фантастически  рваный
    костюм, с физиономия герой из рассказ гофман.
         пить пиво и водка, закусывать что-то похожий на сухой ком глина...
         - пить, братец, пить,  кто  сколько  мочь.  у  я  быть  деньги  и
    одежа... день на три хватить весь. все пропивать  и...  шабаш!  больше  не  хотеть
    работать и жить здесь не хотеть.
         - город скверный, - сказать некто, похожий на джон фальстафа.
         - работа? - вопросительно посмотреть в потолок  другой  и  с  изумление
    спрашивать: - да разве человек для это на свет рождаться?
         и весь они сразу загалдеть, доказывать коновалов его право все пропивать и
    даже возводить этот право на степень непременный обязанность -  именно  с  они
    пропивать.
         - а, максим... и котомка с он! - скаламбурить коновалов, увидать я. -
    ну-ка, книжник и фарисей, - тяпнуть! я, брат, окончательно спрыгивать  с  рельс.
    шабаш! пропиваться хотеть до волос... когда один  волос  на  тело  оставаться  -
    кончать. валить и ты, а?
         он еще не быть пьяный, только голубой глаз его  сверкать  возбуждение  и
    роскошный  борода,  падать  на  грудь  он  шелковый  веер,  то  и  дело
    шевелиться - его нижний челюсть дрожать нервный  дрожь.  ворот  рубаха  быть
    расстегнуть, на белый лоб блестеть мелкий капелька пот, и  рука,  протягивать
    ко я со стакан пиво, трястись.
         - бросать, саша, уходить отсюда, - сказать я, полагать он рука на плечо.
         - бросать?.. - он засмеяться. - кабы ты год на десять рано  приходить  ко
    я да сказать это, - мочь, я и бросать бы. а теперь я уж хорошо  не  бросать...
    чего я делать? ведь я чувствовать, все чувствовать, всякий движение жизнь...  но
    понимать ничто не мочь и путь мой не знать... чувствовать - и пить, потому что
    больше я делать нечего... выпивать!
         его компания смотреть на я с явный неудовольствие, и все двенадцать
    глаз измерять мой фигура далеко не миролюбивый.
         бедняга бояться, что я уводить коновалов - угощение, который они  ждать,
    быть мочь, целый неделя.
         - братец! это мой товарищ, - ученый, черт он взять! максим, мочь ты
    здесь прочитывать про стенька?.. ах, братец, какой книга быть  на  свет!  про
    пила... максим, а?.. братец, не книга  это,  а  кровь  и  слеза.  а...  ведь
    пила-то - это я? максим!.. и сысойка - я... ей-богу! вот и объясняться!
         он широко открытый глаз, с испуг в они, смотреть на я, и нижний
    его губа странно дрожать. компания не особенно охотно очищать я место  за
    стол. я садиться рядом с коновалов, как раз в момент, когда он хватить  стакан
    пиво пополам с водка.
         он, очевидно, хотеться как можно скоро  оглушать  себя  этот  смесь.
    выпивать, он взять с тарелка кусок то, что казаться  глина,  а  быть  вареный
    мясо, посмотреть на он и бросать через плечо в стена кабак.
         компания вполголоса урчать, как стая голодный собака.
         - потерянный я человек...  зачем  я  мать  на  свет  рожать?  ничего
    неизвестно... темь!.. теснота!.. прощать, максим, коли ты не хотеть  пить  со
    я. в пекарня я не пойти. деньги у я быть за хозяин -  получать  и  давать
    я, я они пропивать... нет! взять себя  на  книга...  брать?  не  хотеть?  не
    надо... а то взять? свинья ты, коли так... уходить от я! у-уходить!
         он пьянеть, глаз у он зверски блеснуть.
         компания быть совершенно готовый вытуривать я в шея из среда  свой,  и
    я, не желать дожидаться это, уходить.
         час через три я снова быть в "стенка". компания коновалов  увеличиваться
    еще на два человек.  весь  они  быть  пьяный,  он  -  мало  все.  он  петь,
    облокотиться на стол и глядеть на небо через  отверстие  в  потолок.  пьяница  в
    разнообразный поза слушать он и некоторый икать.
         петь коновалов баритон, на высокий нота переходить в фальцет, как у
    весь певец-мастеровой. подпирать щека рука, он с чувство выводить заунывный
    рулада, и лицо его быть бледный от волнение, глаз полузакрытый, горло выгибать
    вперед. на он смотреть восемь пьяный, бессмысленный и красный  физиономия,
    и только пора быть слышный бормотание и икота. голос коновалов  вибрировать,
    плакать и стонать, - было до слезать жалко видеть  это  славный  парень  петь
    свой грустный песня.
         тяжелый запах, потный, пьяный рожа,  два  коптеть  керосиновый  лампа,
    черный от грязь и копоть доска стена  кабак,  его  земляной  пол  и  сумрак,
    наполнять этот яма, - все быть  мрачно  и  болезненно.  казаться,  что  это
    пировать заживо погребать в склеп и один из они петь в последний раз  перед
    смерть,  прощаться  с  небо.  безнадежный   грусть,   спокойный   отчаяние,
    безысходный тоска звучать в песня мой товарищ.
         - максим здесь? хотеть ко я эсаул? - прерывать свой песня,  заговаривать
    он, протягивать я рука. - я, брат, совсем готовый... набирать шайка себя... вот
    она... потом  еще  быть  человек...  находить!  это  н-ничего!  пила  и  сысойка
    призывать... и быть они каждый день  каша  кормить  и  говядина...  хорошо?
    идти? взять с себя книга... быть читать про  стенька  и  про  другой...
    друг! ах, и тошно я, тошно я... то-ошное-о!..
         он изо весь сила грохнуть кулак по стол. загреметь стакан и бутылка,
    и компания, очнуться, сразу же наполнять кабак страшный шум.
         - пить, ребята! - крикнуть коновалов. - пить! отводить душа - дуть вовсю!
         я уходить от они, постоять  у  дверь  на  улица,  послушать,  как  коновалов
    ораторствовать заплетаться язык, и, когда он снова начинать петь, отправляться
    в пекарня, и вслед я долго стонать и плакать  в  ночной  тишина  неуклюжий
    пьяный песня.
         через два день коновалов пропадать куда-то из город.
         нужно родиться в культурный общество  для  то,  чтобы  находить  в  себя
    терпение весь жизнь жить среди он и не пожелать уходить куда-нибудь  из  сфера
    весь этот тяжелый условность, узаконивать обычай маленький ядовитый  ложь,
    из   сфера   болезненный   самолюбие,   идейный   сектантство,    всяческий
    неискренность,  -  один  слово,  из   весь   этот   охлаждать   чувство,
    развращать ум суета суета. я рождаться и воспитываться вне этот общество и по
    сей приятный для я причина не мочь принимать его культура большой доза
    без то, чтобы, спустя некоторый время, у  я  не  являться  настоятельный
    необходимость выходить  из  ее  рамка  и  освежаться  несколько  от  чрезмерный
    сложность и болезненный утонченность этот быт.
         в деревня почти  так  же  невыносимый  тошно  и  грустно,  как  и  среди
    интеллигенция. все хорошо отправляться в трущоба город,  где  хотя  все  и
    грязно, но все так просто и искренне, или идти гулять  по  поле  и  дорога
    родина, что весьма любопытный, очень освежать и не требовать  никакой  средство,
    кроме хороший, выносливый нога.
         год пять то назад я предпринимать именно такой прогулка и, расхаживать по
    святой русь, попадать в феодосия. в тот время там начинать  строить  мол,  и,  в
    чаяние зарабатывать немного деньги на дорога, я отправляться на место сооружение.
         желать сначала посмотреть на работа как на картина, я восходить на  гора  и
    садиться там, глядеть вниз на бескрайный, могучий море и крошечный человек, строить
    он ковы.
         передо я развертываться широкий картина труд: весь  каменистый  берег
    перед бухта быть изрыть, всюду яма,  куча  камень  и  дерево,  тачка,  бревно,
    полоса железо, копер для битье свая и еще какой-то приспособление из бревно,
    и среди весь это сновать человек. они, разрывать гора динамит,  дробить  она
    кирка, расчищать площадь для линия железный дорога, они месить в  громадный
    творило цемент и, делать из он саженный кубический камень,  опускать  они  в
    море, строй  оплот  против  титанический  сила  его  неугомонный  волна.  они
    казаться маленький, как червь, на фон темно-коричневый гора, изуродовать
    их рука, и, как червь, суетливо  копошиться  среди  груда  щебень  и  кусок
    дерево в облако каменный пыль, в тридцатиградусный зной  южный  день.  хаос
    вокруг они, раскалять небо над они придавать  они  суета  такой  вид,  как
    будто бы они вкапываться в гора, стремиться уходить в недра ее от солнечный зной
    и окружающий их унылый картина разрушение.
         в душный воздух стоять ропот и гул, раздаваться удар кирка  о  камень,
    заунывно петь колесо тачка, глухо  падать  чугунный  баба  на  дерево  свая,
    плакать "дубинушка", стучать топор,  обтесывать  бревно,  и  на  весь  голос
    кричать темный и серый, хлопотливый фигурка человек...
         в один место кучка они, громко ухать, возиться с большой осколок  гора,
    стараться  сдвигать  он  с  место,  в  другой  подымать  тяжелый  бревно  и,
    надрываться, кричать:
         - бе-е-ри-и!
         и гора, изрыть трещина, глухо повторять: и-и-и!
         по ломаный линия доска,  набросать  тут  и  там,  медленно  двигаться
    вереница человек, сгибаться над тачка, нагружать камень, и навстречу  они
    идти другой с порожний тачка, идти медленно, растягивать один минутка отдых
    на два... у копер стоять густой,  пестрый  толпа  народ,  и  в  она  кто-то
    протяжно тенор выпевать:
    
         и-эх-ма, бра-атцы, дюже жарко!
         и-эх! никто-то мы не жалко!
         о-ой, ду-убинушка,
         у-ухнуть!
    
         мощно гудеть толпа, натягивать трос, и кусок чугун, взлетать  вверх  по
    дудка  копер,  падать  оттуда,  раздаваться  тупой  охать  звук,   и   копер
    вздрагивать.
         на весь точка площадь между гора  и  море  сновать  маленький  серый
    человек, насыщать воздух свой крик, пыль, терпкий  запах  человек.  среди
    они расхаживать распорядитель в белый китель с  металлический  пуговица,
    сверкать на солнце, как чей-то желтый холодный глаз.
         море спокойно раскидываться до туманный горизонт и тихо  плескать  свой
    прозрачный волна на берег, полный движение. сиять  в  блеск  солнце,  оно
    точно улыбаться добродушный улыбка  гулливер,  сознавать,  что,  если  он
    захотеть, один движение - и работа лилипут исчезать.
         оно лежать, ослеплять глаз свой блеск, - большой,  сильный,  добрый,
    оно могучий дыхание веять на берег, освежать  истомленный  человек,  трудящийся
    над то, чтобы стеснять свобода его волна, который теперь так кротко и звучно
    ласкать изуродовать берег. оно как бы жалеть их:  век  его  существование
    научать он понимать, что не тот злоумышлять против он, который строить; оно
    давно уже знать, что это только раб, они роль бороться со стихия  лицо  к
    лицо, а в этот борьба готовый и месть стихия они. они всь только строить, вечно
    трудиться, их пот и кровь - цемент весь сооружение на земля; но они ничто не
    получать за это, отдавать весь  свой  сила  вечный  стремление  сооружать,  -
    стремление, который создавать на земля чудо, но все-таки не давать человек кров
    и слишком мало давать они хлеб. они -  тоже  стихия,  и  вот  почему  море  не
    гневно, а ласково смотреть на их труд, от который он нет польза.  этот  серый
    маленький червь, так источать гора, -  то  же  самый,  что  и  его  капля,
    который первый идти на неприступный  и  холодный  скала  берег  в  вечный
    стремление море расширять свой предел и первый гибнуть, разбиваться о они. в
    масса этот капля тоже родственный он, тогда они совсем как  море,  -  так  же
    мощный и так же склонный к разрушение, чуть только веяние буря пронестись  над
    они. море издревле вести и раб, строить  пирамида  в  пустыня,  и  раб
    ксеркс, смешной человек, который думать наказывать море триста удар за
    то, что оно поломать его игрушечный мост. раб всегда быть  одинаковый,  они
    всегда повиноваться, они всегда плохо кормить, и они вечно исполнять  великий
    и  чудесный,  иногда  обоготворять  тот,  кто  заставлять  они  работать,  часто
    проклинать они, изредка возмущаться против свой владыка...
         тихо  взбегать  волна  на  берег,  усеивать  толпа  человек,  созидать
    каменный преграда они вечный движение, взбегать и петь свой звучный ласковый
    песня о прошлое, о все, что в течение век  видеть  они  на  берег  этот
    земля...
         ... среди работать быть какой-то странный, сухой, бронзовый фигура  в
    красный чалма, в феска, в синий короткий куртка и в  шаровары,  узкий  у
    голень, но - с широкий мотня. это, как  я  узнавать,  анатолийский  турок.  они
    гортанный говор мешаться с протяжный, растянутый говорок вятич, с крепкий,
    быстрый фраза волгарь, с мягкий речь хохлов.
         в россия голодать, голод согнать сюда представитель  чуть  ли  не  все
    охватывать несчастие губерния. они делиться на маленький  группа,  стараться
    держаться земляк к земляк, и только космополит-босяк сразу выделяться - и
    свой независимый вид, и костюм, и особый склад речь - из человек,  еще
    находиться  во  власть  земля,  лишь  временно  порывать  с  она   связь,
    отрывать от она голод и не забывать о она. они быть во весь  группа:  и
    среди вятич, и среди хохлов,  всюду  чувствовать  себя  на  свой  место,  но
    большинство они собираться у копер, как у работа - сравнительно с  работа  на
    тачка и с кирка - более легкий.
         когда я подходить к они, они стоять, опускать рука с веревка,  дожидаться,
    когда нарядчик исправлять  что-то  в  блок  копер,  должный  быть  "заедать"
    веревка. он копаться там вверху деревянный башня, то и дело кричать оттуда:
         - дернуть!
         веревка лениво дергать.
         - сто-ой!.. ище дернуть. сто-ой! п'идти!..
         запевала - давно небритый малый, с рябой лицо и солдатский выправка -
    поводить плечо, скашивать в сторона глаз, откашливаться и заводить:
         - ба-аба свая в земля гнать...
         следующий стих не выдерживать бы даже и самый  снисходительный  цензура  и
    вызывать единодушный взрыв хохот, являться, очевидно,  импровизация,  только
    что создавать запевала, который, под смех  товарищ,  крутить  себя  ус  с
    вид артист, привыкать к такой успех у свой публика.
         - пош-ола! - неистово заорать сверху копер нарядчик. - заржать!..
         - митрич, - лопнуть!.. - предупреждать он один из рабочий.
         голос быть я знакомый, и я где-то видеть этот высокий, широкоплечий фигура
    с овальный лицо  и  большой  голубой  глаз.  это  -  коновалов?  но  у
    коновалов не быть шрам от правый висок к переносье, рассекать  высокий
    лоб этот парень; волос коновалов быть светлый и не виться  такой  мелкий
    кудри, как у этот; у коновалов быть красивый  широкий  борода,  этот  же
    бриться и носить густой ус конец книзу, как хохол. и то  не  менее  в  немой
    быть что-то хорошо знакомый я. я решать с он заговаривать о то, к кто  тут
    нужно  обращаться,  чтоб  "вставать  на  работа",  и  становиться  дожидаться,  когда
    переставать бить свая.
         - о-о-ух! о-о-ох! - могучий вздыхать толпа, приседать, натягивать  веревка
    и снова быстро выпрямляться, как бы готовый отрываться от земля и взлетать на
    воздух. копер скрипеть и дрожать, над голова толпа  подниматься  обнаженный,
    загорелый и волосатый  рука,  вытягиваться  вместе  с  веревка;  их  мускул
    вздуваться шишок, но сорокапудовый  кусок  чугун  взлетать  вверх  все  на
    меньший расстояние, и его удар о дерево звучать  все  слабый.  глядеть  на  этот
    работа, можно быть подумать,  что  это  молиться  толпа  идолопоклонник,  в
    отчаяние и экстаз вздымать рука к свой молчаливый бог и преклоняться пред
    он. обливать потом, грязный и напряженный  лицо  с  растрепывать  волос,
    приставать к мокрый лоб, коричневый шея, дрожать от  напряжение  плечо  -
    весь этот тело, едва  прикрывать  разноцветный  рваный  рубаха  и  порт,
    насыщать воздух вокруг себя горячий испарение и, сливаться в один  тяжелый
    масса мускул, неуклюже возиться во влажный  атмосфера,  пропитывать  зной
    юг и густой запах пот.
         - шабаш! - крикнуть кто-то злой и надрывать голос.
         рука рабочий выпускать веревка, и они  слабо  повисать  вдоль  копер,  а
    рабочий грузно опускаться тут же  на  земля,  отирать  пот,  тяжело  вздыхать,
    поводить спина, щупать плечо и наполнять воздух  глухой  ропот,  похожий  на
    рычание большой раздраженный зверь.
         - земляк! - обращаться я к облюбовывать малый. он лениво обертываться  ко
    я, скользнуть по  мой  лицо  свой  глаз  и  сощуривать  они,  пристально
    всматриваться в я.
         - коновалов!
         - постоять... - он запрокидывать рука мой  голова  назад,  точно  собираться
    схватывать я за горло, и вдруг весь вспыхивать радостный и добрый улыбка.
         - максим! ах ты... ан-нафема! дружок... а? и ты  срываться  со  стезя-то
    свой? в босой приписываться? ну вот и хорошо! отлично!  давно  ты?  откуда  ты
    идти? мы теперь с ты весь земля ошагать!  какой  там  жизнь...  сзади-то?
    тоска один, канитель; не жить, а гнить! а я, брат, с тот самый пора гулять
    по бел свет. в какой место бывать! какой воздух дышать... нет,  как  ты
    обряжаться ловко... не узнавать: по одежа - солдат, по рожа - студент! ну  что,
    хорошо так жить, с место на место? а ведь стенька-то я помнить... и тарас,  и
    пила... все!..
         он толкать я в бок кулак, хлопать свой широкий ладонь по плечо.  я
    не мочь вставлять ни слово в залп его вопрос и только улыбаться, глядеть в  его
    добрый лицо, сиять удовольствие встреча. я быть тоже рад видеть он, очень
    рад; встреча с он напоминать я начало  мой  жизнь,  который,  несомненно,
    быть хорошо ее продолжение.
         наконец я удаваться-таки спрашивать старый приятель, откуда у он  шрам
    на лоб и кудри на голова.
         - а это, видеть ты... история один быть. думать было я пробираться втроем
    с товарищ через румынский граница, посмотреть хотеть, как там, в румыния.
    ну, вот и отправляться из кагул - местечко этакий быть в  бессарабия,  около
    самый граница. ночь, конечно, потихоньку идти  себя.  вдруг:  стоять!  кордон
    таможенный, прямо на он налезать. ну - бежать! тут  я  один  солдатик  и
    съездить по башка. не больно важно ударять, а все-таки с месяц я проваляться  в
    госпиталь.  и  какой  ведь  история!  солдат-то  земляк   оказываться!   наш,
    муромский!.. он  тоже  скоро  в  госпиталь  полагать  -  контрабандист  его
    испортить, нож в живот ткнуть. очухаться мы и разбираться в дело-то. солдат
    спрашивать у я: "это, говорить, я ты полоснуть?" - "надо быть,  ты,  коли
    признавать". - "должно, я, говорить; ты, говорить, не сердиться -  служба  такой.
    мы думать, вы с контрабанда идти. вот, говорить, и  я  уважить  -  брюхо
    подпарывать.  ничто  не  поделать:  жизнь  -  игра  серьезный".  ну,  мы   и
    подружиться с он. хороший солдатик - яшка мазин... а кудри?  кудри?  кудри,
    брат ты мой, это после тиф. тиф у я быть.  посадить  я  в  кишинев  в
    тюрьма, желать судить за самовольный прохождение граница,  а  там  у  я  и
    разыгрываться тиф... валяться я с он, валяться, насилу вставать. надо быть, даже  и
    не вставать бы, да сиделка очень уж за я хлопотать.  я,  брат,  просто  диво
    даваться - возиться со я, как с дитый, а на что я она нужный?  "марья,  говорить,
    петровна, бросать вы этот  музыка;  чай,  я  совестно!"  а  она  знать  себя
    посмеиваться. добрый девица... душеспасительный я читать иногда. ну,  а  я
    говорить   -   нет   ли,   мол,   что   этакий?   приносить   книга    насчет
    англичанин-матрос, который спасаться от кораблекрушение на безлюдный остров и
    устраивать на он себя жизнь.  интересно,  страх  как!  очень  я  понравиться
    книга; так бы туда к он и поехать. понимать, какой  жизнь?  остров,  море,
    небо - ты один себя жить, и все у ты быть, и ты свободный! там еще  дикий
    быть. ну, я бы дикий утапливать - на кой черт он я  нужный!  я  и  один  не
    скучно. ты читать такой книга?
         - ну, а как же ты выходить из тюрьма?
         - а - выпускать. посудить, оправдывать и выпускать. очень  просто...  вот
    что: я сегодня больше не работать, ну она к леший! ладно, навихлять себя  рука
    и быть. деньги у я быть рубль три да за сегодняшний полдень  сорок  копейка
    получать. вон сколько капитал! значит, пойти  со  я  к  мы...  мы  не  в
    барак, а тут поблизости, в горе... дыра там быть такой, очень  удобный  для
    человеческий жительство. вдвоем мы квартировать в она, да  товарищ  болеть  -
    лихорадка он скрючивать... ну, так ты посидеть  тут,  а  я  к  подрядчик...  я
    скоро!..
         он быстро вставать и пойти как раз в тот время, когда сваебоец браться  за
    веревка, начинать работа. я оставаться сидеть на  камень,  поглядывать  на  шумный
    суета, царить вокруг я, и на спокойный синеватый-зеленый море.
         высокий фигура коновалов,  быстро  шмыгать  между  человек,  груда  камень,
    дерево и тачка, исчезать вдали. он идти, размахивать рука,  одевать  в  синий
    кретоновый блуза, который быть он короткий и узкий,  в  холщовый  порт  и  в
    тяжелый опорок. шапка русый кудри колыхаться на его большой голова.  иногда
    он оборачиваться назад и  делать  я  рука  какой-то  знак.  весь  он  быть
    какой-то новый, оживленный, спокойно-уверенный и сильный. всюду вокруг  он
    работать,  трещать  дерево,  раскалываться  камень,  уныло   визжать   тачка,
    вздыматься облако пыль, что-то с грохот падать, и человек кричать,  ругаться,
    ухать и петь, точно стонай. среди  весь  этот  путаница  звук  и  движение
    красивый фигура мой приятель, удаляться куда-то твердый шаг,  очень
    резко выделяться, являться как бы намек на что-то, объяснять коновалов.
         час через два после встреча мы с он лежать в "дыра, очень удобный для
    человеческий жительство". на самый дело "дыра" быть весьма удобный - в  горе
    когда-то давно брать камень  и  вырубать  большой  четырехугольный  ниша,  в
    который можно быть вполне свободно помещаться четверо. но она быть  низкий,
    и над вход в она висеть глыба камень, изображать себя как бы навес, так что
    для то, чтобы попадать в дыра, следовать ложиться на земля перед  она  и  потом
    засовывать себя в она. глубина она быть  аршин  три,  но  влезать  в  она  с
    голова не представляться надобность, да и быть рискованно,  ибо  этот  глыба
    над вход мочь обвалиться и совсем похоронить мы там. мы не хотеть  это
    и устраиваться так: нога и туловище сунуть в дыра, где быть очень прохладный, а
    голова оставлять на солнце, в отверстие дыра, так что если бы глыба камень над
    мы захотеть упасть, то она только раздавливать бы мы череп.
         больной босяк весь выбираться на солнце и ложиться около мы шаг в два, так
    что мы слышать, как стучать его зуб в пароксизм лихорадка. это быть сухой и
    длинный хохол: "з Пiлтавы", - задумчиво сказать он я.
         он кататься по земля,  стараться  плотно  закутываться  в  серый  балахон,
    сшивать из один дыра, и очень образно  ругаться,  видеть,  что  весь  его  усилие
    тщетный, ругаться и все-таки продолжать кутаться. у он быть маленький  черный
    глаз,  постоянно   прищуривать,   точно   он   всегда   что-то   пристально
    рассматривать.
         солнце  невыносимый  печь  мы  затылок,  коновалов  устраивать  из   мой
    солдатский шинель нечто вроде ширма, втыкать в земля палка и распяливать на  они
    шинель. издали долетать глухой шум работа на бухта, но она мы не видеть: справа
    от мы лежать на берег город тяжелый глыба белый  дом,  слева  -  море,
    пред мы - оно же, уходить в неизмеримый даль,  где  в  мягкий  полутон
    смешаться в фантастический  марево  какой-то  дивный  и  нежный,  невиданный
    краска, ласкать глаз и душа неуловимый красота свой оттенок...
         коновалов смотреть туда, блаженно улыбаться и говорить я:
         - садиться солнце, мы запаливать костер, вскипятить чай, быть у мы хлеб, быть
    мясо. хотеть арбуз?
         он выкатить нога из угол яма арбуз, доставать из карман нож  и,  разрезать
    арбуз, говорить:
         - каждый раз, как я бывать у море, я все думать - что человек мало  селиться
    около он? быть бы они от это  хороший,  потому  оно  -  ласковый  такой...
    хороший дума от он в душа у человек. а ну, рассказывать, как ты сам жить в этот
    год?
         я становиться рассказывать он. море вдали уже покрываться багрец  и  золото,
    навстречу солнце  подниматься  розоватый-дымчатый  облако  мягкий  очертание.
    казаться, что со дно море вставать гора с белый  вершина,  пышно  убирать
    снег, розовый от луч закат.
         - совсем напрасно ты, максим, в город тереться, -  убедительно  сказать
    коновалов, выслушивать мой эпопея. - и что ты к они тянуть? тухлый там  жизнь.
    ни воздух, ни простор, ничего, что человек надо. человек? человек везде быть...
    книга? ну, быть уж ты книга читать! не для это, поди-ка, ты  рождаться...
    да и книга - чепуха. ну, купить она, полагать в котомка и  идти.  хотеть  со  я
    идти в ташкент? в самарканд или еще куда?.. а потом на амур хватить...  идти?
    я, брат, решать ходить по земля в разный сторона - это все хороший.  идти  и
    все видеть новый... и ни о что не думаться... дуть ты ветерок навстречу  и
    выгонять из душа разный пыль.  легко  и  свободно...  никакой  ни  от  кто
    стеснение: захотеться есть - приставать, поработать что-нибудь на полтина;  нет
    работа - попросить хлеб, давать. так - хоть  земля  много  увидеть...  красота
    всякий. аида?
         солнце садиться. облако  над  море  потемнеть,  море  тоже  становиться  темный,
    повеять прохлада.  кое-где  уже  вспыхивать  звезда,  гул  работа  в  бухта
    прекращаться, лишь пора оттуда тихий, как вздох, доноситься возглас человек.
    и когда на мы дуть ветер, он приносить с себя меланхоличный звук шорох волна
    о берег.
         тьма ночной быстро сгущаться, и фигура хохол, за пять минута  перед  то
    иметь  вполне  определенный  очертание,  теперь  уже  представлять   себя
    неуклюжий ком...
         - костер бы... - сказать он, покашливать.
         - можно...
         коновалов откуда-то извлекать кучка щепа, подпаливать  их  спичка,  и  тонкий
    язычок огонь начинать ласково лизать  желтый  смолистый  дерево.  струйка  дым
    виться в ночной воздух, полный влага и свежесть море. а вокруг  становиться
    все тихо: жизнь точно отодвигаться куда-то от мы, звук она таять и гаснуть во
    тьма. облако рассеиваться, на темно-синий  небо  ярко  засверкать  звезда,  на
    бархатный поверхность море тоже мелькать огонек рыбачий лодка и отраженный
    звезда. костер  перед  мы  расцветать,  как  большой  красный-желтый  цветок...
    коновалов сунуть в он чайник и, обнимать колено,  задумчиво  становиться  смотреть  в
    огонь. хохол, как громадный ящерица, подползать к он.
         - настраивать человек город, дом, собираться там в куча, пакостить  земля,
    задыхаться, теснить друг друг... хороший жизнь! нет, вот она, жизнь, вот как
    мы...
         - ого, - тряхнуть голова хохол, - коли бы к она еще мы на зима  кожух
    добывать, а то теплый хата, то и совсем  быть  бы  господский  жизнь...  -  он
    прищуривать один глаз и, усмехаться, посмотреть на коновалов.
         - н-да, - смущаться тот, - зима  -  треклятый  время.  для  зима  город
    действительно нужный... тут уж  ничто  не  поделать...  но  большой  город
    все-таки ни к что... зачем народ сбивать в такой куча,  когда  и  двое-трое
    уживаться между себя не мочь?..  я  -  вот  про  что!  оно,  конечно,  ежели
    подумать, так ни в город, ни в степь, нигде человек место  нет.  но  хорошо
    про такой дело не думать... ничто не выдумывать, а душа надрывать...
         я думать, что коновалов изменяться от бродячий жизнь, что нарост  тоска,
    который быть на его сердце в первый время наш знакомство, слетать с он,
    как шелуха, от вольный воздух, который он дышать в этот  год;  но  тон  он
    последний фраза восстанавливать предо я приятель  все  тот  же  ищущий  свой
    "точка" человек, какой я он знать. все  тот  же  ржавчина  недоумение  пред
    жизнь и яд дума о она разъедать могучий фигура, родить, к ее несчастие, с
    чуткий сердце. такой "задумываться" человек много в русский жизнь, и весь  они
    более несчастный, чем кто-либо, потому что тяжесть их дума увеличивать  слепота
    их ум. я с сожаление посмотреть на приятель, а он, как бы  подтверждать  мой
    мысль, тоскливо восклицать:
         - вспомнить я, максим, наш жизнь и все там... что быть.  сколько  после
    то исходить я земля, сколько всякий всячина видеть... нет для я на  земля
    ничто удобный! не находить я себя место!
         - а зачем родиться с такой шея, на который ни один ярмо не подходить?  -
    равнодушно спрашивать хохол, вынимать из огонь вскипать чайник.
         - нет, сказать ты я... - спрашивать коновалов, - почему я не  мочь  быть
    покойный? почему человек жить и ничто себе, заниматься свой дело, иметь  жена,
    ребенок и весь прочее?.. и всегда у они быть охота делать то, другой. а я -  не
    мочь. тошно. почему я тошно?
         - вот скулить человек, - удивляться хохол. - да разве  ж  оттого,  что  ты
    поскулить, ты полегчать?
         - верно... - грустно соглашаться коновалов.
         - я  всегда  говорить  немного,  да  знать,  как  сказать,  -  с  чувство
    собственный  достоинство  произносить  стоик,  не  уставать  бороться  с  свой
    лихорадка.
         он закашливаться, завозиться и становиться ожесточенный плевать  в  костер.  вокруг
    мы все быть глухо, завешивать густой пелена тьма. небо над  мы  тоже  быть
    темно, луна еще не быть. море скоро чувствоваться, чем быть видимо  мы,  -
    так густа быть тьма впереди мы. казаться, на земля спускаться черный  туман.
    костер гас.
         - а полегать спать, - предлагать хохол. мы забираться в "дыра" и  ложиться,
    высовывать из она голова на воздух. молчать. коновалов как ложиться, так  и  оставаться
    неподвижный, точно окаменевать. хохол неустанно возиться и все стучать  зуб.  я
    долго смотреть, как  тлеть  уголь  костер:  сначала  яркий  и  большой,  уголь
    понемногу становиться мало, покрываться пепел и исчезать под он. и скоро от
    костер не оставаться ничто, кроме теплый запах. я смотреть и думать:
         "так и весь мы... хоть  бы  разгораться  ярко!"  ...  через  три  день  я
    прощаться с коновалов. я идти на кубань, он не хотеть. но мы оба  расставаться
    в уверенность, что встречаться. не приходиться...
    
