    евгений гребенка
    чайковский
      
    1843
    
    часть первый
    I
       знать ли вы пирятин?
       -- пирятин, при река удай, уездный город полтавский губерния, под 50о 4' 32" широта; в немой 5700 житель, 5 церковь, 28 ветряной мельница и 4 ярмарка; на оный приезжать купец с красный товар из соседственный город, а с дон привозить рыба, - говорить, с печатный, школьник.
       -- пирятин знаменитый преданность к престол, - говорить грамотный малоросс. - когда в 1708 год мазепа передаваться карла XII, пирятинец, под начальство храбрый свечка, отражать неприятель и, несмотря на то, что лохвица, лубны, прилуки и весь окрестный город быть занимать швед и не далее сто верста, в ромны, быть главный квартира карла, - ни один швед, ни изменник не быть в стена пирятин.
       -- пирятин - прескверный городишко§ - сердито восклицать кто-то,_ случайно проезжать этот город по тракт из петербург на кавказ. - в пирятин всего один каменный церковь, с деревянный пристройка без всякий симметрия; улица широкий, пустой, грязный; один каменный дом почтовый контора, а прочий совестно называть дом; на станция жид и пол со скрип, как сапог франт двадцатый год; нет порядочный трактир!.. в тамошний лафит плавать сандал изумительный кусок, почти бревно; на бильярд сидеть курица...
       согласный, согласный со весь вы, даже с господин проезжающий, но знать ли вы, что несколько сотня год назад пирятин быть красивый, сильный, богатый сотенный город в наш гетманство? широко и далеко раскидываться он по скат гора над удай, часто сверкать крест церковь между его темный, зеленый сад, шумный быть его базар; на они громко греметь вольный речь, бряцать сабля и пестреть казацкий шапка и жупан; польский купец привозить туда тонкий сукно и бархат; нежинский грек выхваливать свой восточный товар: то сверкать на солнце острие кинжал, то повертывать длинный винтовка, оковывать серебро, между то, в сторона заливаться скрипка, звенеть цимбала, и захожий запорожец выплясывать вприсядку отчаянный танец, подымать вокруг облако пыль; пора, как пламень, вырезываться из пыль его красный куртка, пора выглядывать дьявольски страшный лицо с подымать кверху ус, с черный чуб, веять на брить голова, и опять все изчезать в вихор танец... народ хлопать; громкий хохот далеко раздаваться по базар... быть весело!..
       даже сам удай, говорить предание, быть прежде широко, глубоко и многоводный, на место, плавно и болото, на который теперь уездный канцелярист изволить стрелять куликов и водяной курочка, тогда шуметь и бежать быстрый волна; удай, говорить, так. быд тогда широкий лето, как теперь веский во время половодье - а во время половодье красивый старик удай! он воскресать вместе с природа, молодиться и кипеть и хлестать волна о берег, как разгульный казак, - в это со я соглашаться каждый пирятинец.
       быль, который я вы рассказывать, случаться в пирятин - не то двести, не то триста год назад. город быть на правый берег удай под гора; на гора тянуться длинный цепь ветряной мельница и виднеться два небольшой земляной укрепление, там день и ночь стоять сторожевой казак; в центр город, у самый берег река, быть замок - крепость, обвести высокий вал; на вал стоять пушка, всегда готовый встречать незваный гость, в крепость храниться военный снаряд и быть церковь, в который лежать войсковой скарб и казна; во время набег сносить туда житель свой драгоценность.
       на противоположный берег удай, в дубовый роща, стоять белый каменный дом, состроить на польский манер; дом принадлежать лубенский полковник иван. предание не говорить фамилия полковник, а называть просто иван: и мы быть называть он иван. несмотря на то, что пирятин быть сотенный город, полковник иван очень любить он и часто, оставлять свой лубны, провожать лето в пирятинский загородный дом с молоденький дочь марина.
       в один весна полковник приезжать в пирятин на печальный церемония, на похороны замковский протоиерей, отец иаков. весь казак любить почтенный покойный старик: не раз он являться среди они с крест в рука на стена замок и под стрела крымец и пуля поляков слово вера ободрять воин, перевязывать раненый, исиоведывать умирать... все плакать по отец иаков и просить полковник назначать в пирятин священник, на место покойный, сын его алексей.
       син отец иаков учиться в киев. посылать за он гонец - и вот приезжать в пирятин алексей-попович, красавец юноша год двадцать.
       -- а! - говорить догадливый читатель, - красавец юноша и молоденький дочка полковник - стоить они влюблять друг в друг и состраиваться роман. - я не выдумывать роман, ничто ве строй, а рассказывать быль, как сам слышать; но если вы догадываться, спорить не становиться. точно, алексей и дочь полковник марина полюбить друг друг страстно, как любить в их год, пылко, как человек, вырастать под строгий ферула и готовый предаваться весь полнота душа первый стремление сердце... что вы крепко сжимать порох, тем сильный быть взрыв: вспомнить, что они любить первый любовь, и позавидовать они!
       многий почтенный человек при слово "любовь" делать удивительный гримаса, будто попробовать ревень или услышать про чума или холера. для я это непонятный. уж не из зависть ли это, господин почтенный человек? зачем скрывать, унижать, стыдиться сам хороший, высокий чувство? хотеть бы я знать, что способный облагораживать, побуждать человек к самый великодушный, бескорыстный поступок, как не любовь? а многие ставить она в один категория с белый горячка; многие не посовеститься кричать в общество, что любить пудель, ружье, лошадь, мороженое, и никак не признаваться в любовь к подобный себя человек другой пол.
       не наш ли испорченность это причина?
       некоторые считать преступление даже взгляд, бросать на женщина, исполнять тихий, благоговейный чувство удивление красота ee!..
       что бы вы подумать об общество, в который каждый бояться посмотреть на часы или шляпа свой приятель, чтоб не сказать другой: беречься, он хотеть украсть ваш часы, ваш шляпа?..
       время идти, а попович алексей и не думать о посвящение, мысль его быть далеко от строгий сан: душа носиться в чудный море мечтание любовь, другой мысль, другой чувство не быть место: везде она, волшебница, с свой обаятельный чары, с томительный тревога и светлый надежда... иногда, бывать, сидеть алексей в сад под черемуха и читать цицерон: напрасно воображение хотеть переноситься на многолюдный римский форум, где так грозно, так самонадеянный говорить великий оратор. кругом тепло, свежо, столько нега в весенний воздух; черемуха тихо помавать белый кисть свой душистый цветок; тысяча пчела и другой насекомое садиться, перелетать, жужжать между цветок; за сад плескаться и роптать тихий струя удай, и речной тростник нашептывать приятный, успокоительный дума. чудный аккорд великий музыка природа! тихо клониться книга из рука молодой студент, и на великолепный, громовой начало речь цицерон за XII таблица. Fremant omnes licet, dicam quod sensio! (пусть весь дрожать, я сказать, что чувствовать!), он едва слышно отвечать: amor!.. и вслед за этот словом мечта его бросать шумный рим и нестись к марина. и вот оно, чудно хороший, являться спокойный, опускать длинный ресница; сладостный, невыразимый чувство благоговение обвевать робкий юноша: целый бы век смотреть на она!.. но вот она улыбаться, открывать око - будто небо раздвигаться пред алексей . как от солнце, из огненный око падать он на сердце луч жизнь и восторг.. чудный видение!.. вдруг оно скрываться; что-то легонько тронуть по лицо алексей... глядеть: он весь осыпать цветок; гвоздика, левкой, чернобривец катиться с он на земля; старик цицерон прикрывать махровый пунцовый маковка; в сторона слышный тихий смех: из-за плетневый забор лукаво глядеть черноокий, чернокудрый головка молодой цыганочка, служанка марина, кланяться и исчезать, звонко напевать известный песня.
      
       Барвiночку зелененький,
       стелисить низенький,
       а ти, милий,чорнобривий,
       присунуться близенек!
      
       почти каждый вечер, когда затихать шум в окрестности пирятин и светлый месяц, выходить на темно-синий небо, глядеться в удай, тихо проплывать лодочка у самый берег перед дом полковник и кто-то петь на она песня; голос певец, томный, страстный, звучать, переливаться, будить дальний эхо и исчезать постепенно, замирать в отдаление.
       -- недурно петь человек! - сказать, бывало, полковник, покуривать на крыльцо трубка.
       -- так себе! - отвечать марина, вспыхивать до ухо, а между то, прислонясь к резной колонка крыльцо, жадно слушать знакомый звук; слеза восторг сверкать в глаз ее, и она завидовать месяц, который с высота мочь глядеть на певец и ласкать он свой луч. "почему я не звездочка, - думать марина, если падучий звездочка катиться в тот время по небо, - я бы слетать к он с высота, горе и сверкать любовь; я бы рассыпаться перед он яркий искра и освещать путь мой казак ненаглядный; его око засвечиваться бы мой огонь - и умирать быть бы весело..."
       -- распеваться пирятинец нынешний весна; все песня не переслушать; пора спать! - говорить, бывало, полковник.
       марина идти в свой светлица, отворять окно. вдалеке чуть слышно отдаваться звук песня; с последний отголосок она сливаться жаркий молитва бедный девушка об алексей; песня смолкать - но долго еще марина стоять на колено перед образ богоматерь, украшать цветочный венок, и молиться, и плакать, сам не знать о что.
    II
       судя по теперешний образованный, милый, снисходительный полковник, нельзя составлять себя даже приблизительный понятие о полковник малороссийский время гетманщина. в он сосредоточиваться власть военный и гражданский целый область; он быть и военачальник, и судья, и правитель; он безгранично, безответственно распоряжаться в свой полк. правда, право жизнь и смерть быть закон предоставлять гетман; но нередко полковник нарушать этот право и даже казнить самовольный преступник. кто сметь жаловаться на полковник? одетый в серебро и золото, украшать клейнод, знак свой власть, окружать многочисленный вооруженный свита, с азиатский пышность являться они перед народ - и город и садиться преклоняться, уважать их военный доблесть и трепетать перед их власть. в народ воинственный, полудикий иначе и быть не мочь.
       не так давно один какой-то князь получать после отец, вельможа екатерининский время, наследство в отдаленный провинция и приезжать туда жить. я случаться - проезд через этот провинция, быть в общество помещик, сосед князь, м я спрашивать у они, довольный ли они новый сосед?
       -- ничего, - отвечать один, - да если б вы видеть, что это за человек маленький, невзрачный; у мы в полк последний с левый фланг быть казистый; словно писарь какой; совестный называть: ваш сиятельство!
       -- никакой важность, - сказать другой, - я было являться к он, этак, знать, с почтение, и дворяяский мундир сдуру натягивать и медалька дворянский повесить; думать: вот тут-то являться в орден, в лента и говорить еще, что добрый, со я не захотеть. сам смешно, как вспомнить! выходить он, милостивый государь, ко я, да и не выходить, а выбегать глаз не верить: в серенький сюртучишко, молодой мальчик, "рад, говорить, что иметь честь познакомиться", и садить на диван, и рука жать, будто проситель какой; верить, я за он быть совестно... нет уж, думать, вперед не поддевать; коли случаться, и сам являться в сюртук, охота быть мундир надевать... ей-богу!...
       -- да стоить ли об он говорить! - перебивать третий. - человек он без всякий политика, ездить по поле да сам смотреть на работа, с утро до ночь разговаривать с мужик, как простой человек. княжеский ли это дело?.. видно, в петербург быть последний спица в колесница, житие не быть, так и приезжать сюда. давать же бог такой человек и богатство, и высокий степень!..
       и много еще подобный речь говорить о молодой князь, человек с прекрасный душа и отличный европейский образование.
       соглашаться после это, что суровость, важность и недоступность малороссийский полковник XVI век быть разумный необходимость.
       пышный, грозный, суровый быть полковник, но грозный и суровый все между они быть полковник лубенский иван. в молодость он славиться между казак упрямство характер и бешеный отвага в сражение, что тогда почитаться великий добродетель и впоследствии доставлять он полковничий достоинство. покойный жена свой он любить, и даже очень любить, но, считать неприличный добрый казак показывать как-нибудь чувство, особенно к женщина, он обходиться с она сурово, деспотически. "баба - дрянь! - часто говаривать полковник. - ни сила, ни характер! быть на свет один баба, давно бы они весь перебивать татарин. на что быть гетман сагайдачный, добрый голова! а променивать жена на трубка с табак, да еще слагать песня:
      
       Менi з жiнкою не возиться,
       а тютюн тот люлька
       козак в дорозi
       знадобиться!..
      
       в крымский поход полковник иван заболевать лихорадка. он не советовать есть рыба, оттого что лихорадка не любить рыба. "вот хорошо! - говорить полковник. - становиться я уважать бабий каприз! лихорадка - баба, а я, благодаря бог, казак". и три год жестокий лихорадка колотить полковник, и три год постоянно он есть рыба и рак, говорить: "посмотреть, чей взять". и точно: к удивление весь полк, на четвертый год лихорадка оставлять упрямый больной.
       не удивительно, что покойный полковница, несмотря на богатый парчевой одежда, соболий кораблик и алмазный ожерелие, который щедро дарить она муж, весь скучать, грустить, сохнуть и в молодость умирать, оставить маленький дочь марина.
       умирать, она горько плакать и просить муж любить и тихо обходиться с дочь... "ты никогда ни в чем не верить я, - говорить она - мой болезнь ты называть каприз, мой горячий слеза вода, из который никакой немец не выгонять ни капля водка... ты смеяться над мой слабостия, и - вот я умирать, рано умирать, оставлять дочь сирота, все через ты. да прощать ты бог! ты делать свой дело, ты быть мой начальник по закон божий; не твой вина, что ты не понимать я. не доведь ж до это дочь; быть она отец и мать, слышать, иван?.. слабый женщина: часто один взгляд убивать она..."
       полковник быть растрогать; уже очистительный слеза раскаяние навертываться было на глаз его; но, вспомнить, что он казак, полковник пересиливать себя, проглатывать непрошенный гостья, вздыхать - и на похороны жена жестоко напиваться пьяный.
       со смерть жена полковник сделаться еще угрюмо: тайный задумчивость примешиваться в его характер; он запивать внутренний беспокойство вино и почти каждый день к вечер бывать в такой состояние, что будто сейчас вернуться с похороны покойница жена. по утро он часто ласкать марина, но, приходить в хмель, тотчас удалять она, говорить: "ступать себе, дочка, в свой светлица; у я пойти свой, казацкий дело: не приставать ты они слушать; ты такой, как твой... царство она небесный! убираться же; не бойся, не расплакаться!.."
       полковник посылать за кобзарь, и пить, и слушать его песня, и бросать он мелкий деньги, если песня приходиться по нрав, или щелкать палец по лоб, приговаривать: "врать, божий человек, не так! ты пьяный и не высыпаться!.."
       а иногда он потешаться с герцик.
       герцик быть у полковник что-то вроде шут и приятель, его биография немногосложный. когда-то казак разграбить и выжигать какой-то польский местечко. что мочь гореть - сгорать, что мочь убегать - разбегаться. полковник иван раскуривать головня из пожар трубка, садиться на бочонок и начинать судить пленник. приводить мальчик год шестнадцать, с быстрый серый глаз и плотно выстригать голова.
       -- ты жид? - спрашивать полковник.
       -- нет, я немец, - отвечать мальчик.
       -- врать! ты говорить как жид, смотреть как жид, а голова выстригать, чтоб обманывать я. хлопец! допрашивать он, пока не признаваться, что он жид, - да и повесить
       -- ей-богу, я немец, заезжий немец; я не воевать с вы, я любить вы.
       -- спасибо за любовь. так повесить он, не допрашивать.
       мальчик упасть в нога полковник, умолять о пощада, обещать служить он верно до гроб и объявлять, что он знать всякий наука, даже делать часы.
       -- посмотреть, - сказать полковник, вынимать из карман часы в вид большой яйцо, - вот этот штука третий день становиться - и ни с место; я и встряхивать она, и дуть всередка - ничто не помогать, а штука дорогой, ваш, немецкий. коли поправлять сейчас - жить ты на свет, а не поправлять - не сердиться... начинать!
       мальчик, дрожать от страх, приседать на земля и с ужас открывать часы. но чем много рассматривать они внутренность, то становиться покойный. полковник не успевать осуждать десяток пленный, как немец, улыбаться, подавать он час.
       -- хорошо, - сказать полковник, с удовольствие прислушиваться к звонкий ход маятник, - хорошо! а как звать ты?
       -- герцик.
       -- хлопец, давать герцик кафтан и шапка; он поехать с мы.
       с тот пора герцик оставаться при особа полковник, увеселять он разный штука, делать транспарант, шутиха и огненный колесо, а главное - строить удивительный часы. во все лубенский полк быть известный так называть ходячий картина;_ на картина быть изображать мельница, настоящий ветряной мельница, в какой православный молоть мука, только этот не молоть мука, а перемеливать старый баба на молодой. истинно!. день и ночь шевелиться на этот мельница бумажный крыло, и в один дверь входить старый-престарый баба, скверный-прескверный, любой - лекарство от лихорадка; а в другой выходить из мельница молодой молодичка и девушка свежий, красненький, чернобровый, полногрудый, с такой ямочка на щека, что расцеловывать хотеться... как жаль, что теперь перемирать уже человек, видеть этот ходячий картина:_ они бы рассказывать про она хорошо я!
       да еще быть у полковник иван верный слуга гадюка,_ вечно без шапка, босый, нечесаный, с немытый рука, с нечеловечий ноготь на рука. на война он всегда быть за полковник с огромный палица на плечо и с фляжка в рука, в мирный время спать, как животное, свернуться в клубок на пол у порог полковничий спальня, и готовить полковник кушать.
       про сила гадюка до сей пора ходить предание между простолюдин в пирятин. один только гадюка мочь безнаказанно говорить полковник горький истина, про-тиворечить он и даже грубить, как равный. как-то полковник напоминать он, что он слуга, и заставлять он молчать. гадюка потуплять голова, сверкнуть исподлобья глаз и замалчивать; но ночь пойти на мельница, снимать огромный жерновый камень, приносить он и заваливать дверь полковничий спальня. поутру полковник хотеть выходить - нельзя, не пускать камень.
       -- это твой штука? - спрашивать из-за дверь полковник.
       -- мой, - хладнокровно отвечать гадюка.
       -- отваливать камень.
       -- ты, пан, старый я, сильно я: ты это легко сделать.
       -- да я не мочь.
       -- а я не хотеться. - и сказать это, гадюка выходить из комната. позвать человек десять казак, и насилу они отодвигать от дверь камень. полковник, вышед, посмотреть на камень, покачать голова, улыбаться и, позвать гадюка, давать он большой стакан водка.
    III
       -- гадюко! а гадюко! гадюко!..
       -- что, пан полковник?
       -- что? что ты не откликаться? ухо закладывать, что ли?
       -- разве закладывать от твой крик. что там нужно?
       -- а что делаться на двор?
       -- то, что и делаться.
       -- хорошо. дождь нету?
       -- откуда он взяться?
       -- не говорить так; человек сказать: дурень гадюка! дождь быть откуда взяться, с небо взяться, коли захотеть.
       -- разве коли бог давать; а дождь - что за вольница!..
       -- правда, коли бог давать, ты правда сказать.
       -- коли б я сказать по-твоему, человек сказать бы: дурень гадюка!..
       -- может, и так. а долго я спать? .
       -- почти полдень; ложиться зараз после обед, а теперь уже вечер недалеко.
       -- ото! пора полдничать! варя полдник
       -- варя полдник! просыпать человек полдник, да и хотеть полдничать; теперь скоро ужинать пора! - ворчать гадюка, выходить из панский спальня.
       -- жаль! - говорить сам себя полковник. - разве ужинать приходиться поздно? пропадать день; все виноватый сотник...
       полковник очень любить здоровый_ борщ с_ рыба. _для мы, привыкать к легкий кушанье французский кухня, здоровый борщ_ показываться миф, как гостомысл, или голова медуза древний; многие не поверять существование здоровый борщ;_ но и теперь еще быть старик, который помнить это кушанье, бывший лакомство, утеха отчаянный гуляка-гастроном, хвастать свой железный натура. этот борщ начинать приготовлять гадюка для полдник, тут же, в спальня полковник.
       он взять живой короп (карп) и без помощь нож, собственный ноготь очищать он и сяял шелуха, к неописанный удовольствие полковник, который, глядеть на этот операция, несколько раз повторять: "славный, гадюка! как волк управляться! добрый ноготь! так он! по-походный..." очищать короп, гадюка полагать он в медный нелуживать кастрюля, вливать туда бутылка крепкий уксус, прибавлять горсть крупный перец, соль, несколько луковица и накрывать кастрюля плотио крышка, потом приносить канфорка, изделие хитрый немец герцик, зажигать спирт и поставлять на он кастрюля. пока этот снадобье шипеть, кипеть и вариться на стол перед глаз полковник, гадюка становиться молча у дверь.
       -- чудесный быть борщ! - сказать полковник, обонять по время пара, вылетать тонкий струя из-под крышка.
       -- хороший сваривать не суметь.
       -- и не нужно!.. довольно ли там соль?
       -- а ты, пан, хотеться соленый после утренний попойка?
       -- что за попойка! так, злость прогнать стакан-другой-третий; проклятый сотник, ке мочь вспомнить!.. давать я стакан настойка. вздумать у я отнимать добро!..
       -- господи твой воля! что за время становиться! прежде сотник кланяться добрый полковник, как и следовать по начальство...
       -- не ты бы говорить, не я бы слушать... приходить и кланяться, приносить турецкий пистолет - ну, это хорошо, почему я не приносить хороший пистолет? я взять пистолет и говорить с сотник, как с человек: "спасибо, что помнить служба; мы ты не забывать и пожаловать; доставать и другой, коли случаться, под пара этот". а он еще ниже кланяться, да и заговаривать со я как с жид. "ваш, говорить, земля входить в мой клин, так я приходить просить: продавать я этот клин". слышать, гадюка?
       -- слышать, пан!..
       -- я видеть, что сотник кругом дурень, взять он за воротник, выводить на крепостной вал и спрашивать: "а где солнце всходить?" - "там", - отвечать сотник. "а заходить?" - "вон там", - сказать он. "так знать же, пан сотник, что и всходить и заходить солнце на земля полковник, на мой земля то быть, понимать? а ты, поганый насекомое, посягать на мой слава, хотеть оттягать у я земля? хлопец, нагайка!.." приходить хлопец с нагайка; сотник видеть, что не шутка, - повалиться в нога: "я, говорить, и свой земля отдавать, помиловать..." я становиться жалко дурень; я плюнуть на он и пойти домой, да всилу запивать злость. такой дурень!..
       -- дурень, пан! правда человек говорить: дурак не пахать, не сеять, сам рождаться.
       -- сам!.. а что борщ?
       -- готовый.
       -- фу! какой штука! во рот огонь палить, - говорить полковник, пробовать ложка из кастрюля борщ, - казацкий пища. в горло будто веник мести; здоровый борщ!.. я думать, лошадь не съедать это борщ?
       -- я думать, лопнуть.
       -- именно лопнуть! один человек здороветь от он, оттого он человек, весь начальник.
       -- и человек не всякий. добрый казак, лыцарь (рыцарь) оно здорово, а немец умирать.
       -- не взять его нечистый! разве поздороветь.
       -- нет, не выдерживать, пропадать немец.
       -- доказывать, что не пропадать. позвать сюда герцик. посмотреть, пропадать или нет.
       -- послушать,говорить полковник иван входить герцик, - у мы за спор дело: я есть свой любимый борщ и говорить, что он очень здоровый, а гадюка уверять, будто для я только здоровый, а ты, например, пропадать, коли он покушать. брать ложка, есть. посмотреть, кто правый.
       герцик проглатывать несколько капля борщ, и лицо его судорожно искривляться, слеза град пробежать по лицо.
       -- что же ты не есть? - спрашивать полковник.
       -- биться об заклад, с третий ложка он отдавать бог душа, - хладнокровно замечать гадюка.
       -- я не мочь; это не человечий кушанье, - сказать герцик.
       -- что ж я, собака, что ли?..
       -- от это и собака околевать.
       -- так я плохой собака?
       -- боже я сохранять думать подобный! этот кушанье рыцарский, геройский, такой важный - а я что за важный человек... я просто дрянь...
       -- не твой дело рассуждать; есть коли велеть! - говорить полковник, схватывать левый рука за шея герцик, а правый подносить он ко рот ложка здоровый борщ._
       --_ не мочь, вельможный пан! умирать!
       -- это я и хотеть знать - умирать ты или нет. есть!
       -- послушать, пан! у я быть великий тайна, я сейчас только идти говорить она вы; позволять сказать, я вы добро желать, все думать, что бы такой полезный сделать; вы мой спаситель... вы...
       -- есть, а после рассказывать
       -- умирать я от этот состав, и вы ничто не узнавать, а тут и ваш честь, и все, и все...
       -- ну, говорить, вражий сын, только скоро...
       герцик вполголоса начинать что-то шептать полковник, который, бледнеть, слушать он и закричать:
       -- ежели ты врать - смерть поплатиться!..
       -- мой голова в ваш рука; к что я врать?
       -- пойти скоро. гадюко, - сказать полковник, - да взять с себя крепкий веревка. вести, немец!..
    IV
    тот вже ж таить слава
    по всiм свiтi становиться,
    Що дiвчина козаченька
    серденько называть
    малороссийский народный песня
       тихо садиться солнце, зажигать западный край небо; в голубой вышина пламенеть два-три облако, переливаться золото и пурпур; тень длиннель, вытягиваться по земля; каждый пловучий листок на удай, стебель водяной травка или тростник, каждый волна и брызг гореть, сквозиться, просвечивать, таять в золото. в пирятинский крепость (замок) благовестить к вечерня; чистый серебристый звон колокол далеко звучать, разливаться в тепло, сухой воздух и, переходить постепенно в отголосок, почти неуловимый для слух, замирать, пока другой волна звук не сменять он.
       в этот время молодой человек в синий черкеска быстро проплывать по удай на легонький лодочка к островок, лежать между замок и полковничий дом.
       кругом остров зеленый стена стоять высокий тростник; далее на мокрый берег расти курчавый куст лоза; еще далее, на суша, десяток два развесистый плакучий верба; между они калиновый и бузиновый кустарник, перевивать, перепутывать хмель и вереск. дико, глушь, только дрозд выводить там ребенок на высокий верба да в лоза ползать змея; но между куст быть там узенький тропинка; чуть приметно виться она у корень дерево, хоть часто длинный плетень хмель, падать зеленый каскад с дерево, кажется, решительно заслонять путь, но они подорвать внизу, легко раздвигаться и давать дорога; дело другой в сторона от тропинка: там они спутываться такой крепкий стена, что ни проходить, ни пролезать.
       казак, подъезжать к островок, оглянуться кругом, взмахивать весло, и лодочка, шуметь, спрятаться в тростник, только дрожать, стройный верхушка он, раздвигаться в сторона, показывать след, где плыть лодка. казак привязывать лодка к лозовый куст, выпрыгивать на берег и быстро пойти по тропинка, тропинка оканчиваться у корень толстой верба, который ветвь, перевивать хмель, склонясь до земля, образовывать кругом толстый плотный стена, точно беседка.
       -- она нет еще! - прошептать казак, обходить вокруг верба, прислонять к дерево винтовка, садиться на ломать пень и запевать;
      
       вийди, дiвчино, вийди, рибчина,
       за гай по корови,
       нехай же я подивлюсь
       на тi чорнi бровь!
      
       казак оканчивать песня и становиться прислушиваться. вдруг он вздрагивать, быстро раздвигать ветвь и радостно посмотреть на тропинка. там никто не быть; только какой-то желтогрудый птичка преусердно теребить нос кисть незрелый калиновый ягода и шелестеть лист. "глупый птица! - проворчать казак. - даже кличка не иметь, а шуметь, будто что порядочный", - вздыхать и опять запевать другой песня:
      
       ой ти, дiвчино, гордый тот пишн!
       чом ти до мена звечора не вийшла?
      
       -- неправда, неправда!.. - проговаривать вполголоса молодой девушка, резво подбегать к казак. - я и не гордый, и не пышный, и любить ты, мой милый алексей!
       -- марина мой! - говорить алексей, обнимать девушка. - я иссыхать, не видеть ты, легко сказать - три день!
       -- а я, думать, легко?.. что я не передумывать в этот три день! отец такой сердитый, все ворчать!.. из светлица не вырываться, все смотреть за я.. и что он от я хотеться?...
       -- а может, ты сам тот хотеть вырываться?.. вот ты уже и плакать, мой рыбочка! . переставать, не то - и я заплакать; не приставать мужчина плакать, а заплатить, не выдерживать, глядеть на ты!..
       -- я не плакать, - говорить марина, отирать слеза, - а так сердце заболевать, что ты я не верить, сам слеза побежать.. грех ты, алексей! когда б не хотеть, зачем бы приходить сегодня?.. наш девичий честь, что ваш светлый сабля: дохнуть - потускнеть, а я играть честь... в глаз потемнеть, как подумать, что я делать? . увидеть я кто-нибудь, пропадать я!.. "вот, сказать, - полковничий дочь", и то, и другой, и прочее сплетать, что не только выговаривать, и подумать страшно.
       -- так ты бояться любить я?
       -- я?.. алексей! ты ли это говорить? чем страшный, тем сладко я!.. мой милый! ты не поверять, как дрожать я весь, когда один-одинешенек прыгнуть в лодочка и плыть к остров!.. спрашивать я батюшка, увидать кто-нибудь из человек - пропадать я!.. ну, что ж? - я думать. - пропадать так пропадать, знать, за кто пропадать... пропадать не за нелюб; умело сердце полюбить, суметь и вытерпеть; уметь слушать твой речь, суметь выслушивать и брань, и проклятие; становиться бить я, вспомнить твой объятие, и я быть весело... я казачка, алексей! умирать, а быть любить ты. не жить цветок без солнце, а ты мой солнце, ты мой жизнь, мой милый!..
       -- верить, верить, мой ласточка, - говорить алексей, целовать марина. и долго молчать они, приклонясь друг к друг.
       -- а хорошо, если б я быть ласточка, - сказать, улыбаться, марина, весело быть бы я!.. только чтоб и ты быть ласточка... как бы мы летать высоко, высоко... садиться б отдыхать на облачко, посмотреть бы оттуда на земля, на сад, на садиться, на человек; я сказать бы: смотреть, человек, вот я, вот где; я любить алексей, - и полететь бы от они - пусть сердиться... мы носиться бы над удай, купаться бы в воздух, обниматься бы крылышко и целый день щебетать б про любовь свой!.. не правда ли?
       -- бог знать, что приходить ты в голова!.. слушать ты - будто чудесный сон видеть.
       -- а знать, что я сниться!
       -- что ты сниться?
       -- сниться... страшно рассказывать... ну, да я прижиматься к ты крепко - и не быть страшно. видеть, этот день я не видеть ты, сильно грустить по ты, а вчера думать долго, долго...
       -- о кто? ,
       -- еще и спрашивать!.. думать долго и заснуть; и казаться я, что мы с ты рыба: ты такой хорошенький окунь, весь в серебро, так и блестеть; перо у ты красный, глаз черный, такой, как и теперь, и так же хорошо смотреть - а я, кажется, плотва. мы быть весело, очень весело; мы плавать в какой-то большой озеро; вода в немой чистый, светлый, теплый, дно усыпать белый песок, по песок лежать раковина весь цвет, словно цветок на поле; подле берег расти трава, будто лес зеленеть под вода, а рыба кругом много, много: плескаться, играть, бегать взапуски... мелкий верховодка собираться в хоровод и гулять себя толпа; карась играть в дурак; ерш кувыркаться через голова; карп рассказывать сказка; пескарь охватывать вприсядку, точно писарь полковой канцелярия, а рак, подмигивать ус, словно пирятинский сотник, кроить из листочек какой-то наряд... весь чудо не припоминать... вот мы гулять, гулять с ты, резвиться, плескаться и поплыть отдыхать к берег, в трава; приплывать к трава, а она часто срастаться, перепутываться, как этот хмель; мы становиться пробираться, чем далее, все темный, темно... я становиться страшно: что-то быть там? - подумать я, и - вдруг перед мы огромный голова сом, пасть раскрывать, оскаливать зуб, ус страшно подымать, глядеть - это батюшка!.. вот он, здесь! смотреть... он... сом... ух! батюшка... - и марина, затрепетать, судорожно протягивать дрожать рука к ветвь верба. алексей взглядывать: в два шаг грозно смотреть на они из ветвь лицо полковник...
    V
    что проходить, то быть мило.
    а пушкин_
       кто из мы не помнить свой детство, чудесный возраст, когда видимый мир впервые раскрываться перед человек, еще не пресыщать жизнить, еще не озабоченный прозаический отношение быт? отрок мир божий прекрасный храм, в который он пировать, увлекать ежедневно новый, разнообразный красота природа; его радовать и первый весенний листок на дерево, и легкий облако, лететь по небо, и голубой цветок, благоухать в свежий, росистый зелень, и песня жаворонок в чистый поле, и цветной радуга на сизый грунт туча, и рассказ старуха-няня о змея горыныч, чудный королевна-красавица и злой волшебница; сердце веровать во весь чудо безусловно, не призывать на помощь холодный ум; впечатление живой, неизгладимый. и долго еще после, когда человек, вывести год и обстоятельство на грустный поле жизнь, делаться труженик, с каждый день разрушать свой мечта, разбивать хороший надежда, он часто оборачиваться на прошедшее, и воспоминание детство, тихий, светлый, подобно легкий сновидение, убаюкивать он в день страдание, в который он, гордый, действующий по собственный разум, почти всегда сам бывать причина!
       помнить и теперь рассказ добрый старик баштанник, ни один роман, ни один повесть наш знаменитость не производить на я теперь такой действие. бывало, учитель рассердиться на я не в шутка за мой вопрос, вроде следовать: как мочь дом такой-то пресекаться? или дом такой-то входить в слава?
       -- не рассуждать,- отвечать учитель
       -- да ведь дом не двигаться: как же дом входить в слава? вот здесь написать.
       -- быть много знать, скоро состареваться. учить задавать страничка; вырастать, сам узнавать.
       сказать громко, рассердиться, позвать два-три горничная и идти в роща ботанизировать - срывать цветочек.
       учитель постоянно заниматься ботаника, когда никто не быть дома тут я быть свой воля: чуть он в роща, я уже в степь, сидеть перед будка баштанник и слушать его рассказ
       старик быть за сто год - и что ни знать он, что ни рассказывать!. и про шведов, и про татарин, и про запорожец. . и солнце, бывало, зайти, и яркий звездочка сверкнуть кое-где на синий небо, и роса становиться садиться на широкий лист арбуз и дыня, а старик все рассказывать... прибегать домой - целый ночь сниться рыжий швед на курчавый лошадь, поляк, заковывать в сталь от голова до пятка, татарин низенький, черный, плечистый, узкоглазый стоять в строй, уставлять копье, как еж игла; вот скакать запорожец красный, будто пламень, веять чуб, шуметь бунчук и значок, перед они дорошенко, ус в пол-аршин, на плечо тяжелый булава. ударять: треск, стон просыпаться - и рад, и жалко чудесный сон!.
       но более все оставаться у я в память рассказ старик об охота - не о бекасиный охота, не об охота на заяц или волк, нет, это быть особенный охота; об она почти так рассказывать баштанник:
       -- невеселый теперь время, право, невеселый; как-то становиться и холодный, и скучно; вот с очаковский зима, как приносить москаль с себя снег да мороз, и до сей пора не выводиться знать, полюбиться, да и солнце что-то светить не по-прежнему становиться вечереть, хоть шуба надевать. а потеха теперешний, срам сказать, мяч да горелка - бабий потеха, нет характерство, совсем нет!.. в старина, на мой еще память, какой бывать по весна охота... дурень! - сказать кто-нибудь, - охотиться весна, дурень, и я сказать, а мы все-таки охотилиться и не быть дурень. охота охота рознь.
       как человек, бывало, пообсеяться в поле, совсем обсеяться, и гречиха посеять, а косить еще рано, тут и пойти гульня, парубок одеваться хорошенько, выходить после обед на выгон, ложиться на зеленый травка на спина и, глядеть на небо, курить люлька да петь песня; или, оборотиться кверху спина, курить люлька и что-нибудь рассказывать, глядеть на трава; так. до вечер веселиться; вечер, известно, прийти девушка, и пойти другой веселие.
       вот так иногда лежать парубок, да и говорить между себя, что довольно уже лежать, набираться сила и не знать, куда она истрачивать; а тут, где ни взяться, какой-нибудь из запорожье характерник, вырастать перед они будто из земля да и становиться насмехаться: "вот, говорить, где лежать гречкосей; видно, ни один козацкий душа нету, а весь кабан кормленый" - и прочее весь такой обидный...
       -- да что ж это за характерник, дедушка?
       -- характерник бывать человек очеиь разумный и знать всякий всячина; он и пуля не брать, и сабля не рубить; у он на весь быть средствие и способ, на весь хороший слово и польза. характерник знать весь брод, весь плав по днепр и другой речка; характерник из вода выводить сухой и из огонь мокрый, у они быть лыцарский совесть и добродушие; жид и прочий мерзость бить, грабить, жечь, а церковь не забывать. вот что быть характерник.
       хлопец, бывало, рассердиться на характерник за насмешка, вставать и захотеть он порядком поколотить.
       тогда характерник сказать: "ладно, хлопец; вот так! не говорить казак худой слово! только постоять, мы ссориться нечего, а видеть, что вы ест добрый казацкий душа, а я из сеча характерник. шутка шутка, я за она поставлять вы ведро водка, а вы все не правый не приставать вы сидеть сложе рука, когда пора охотиться. я сейчас от днепр, он вы кланяться, почти уже в берег вступать... ждать гость ."
       -- вот речь, так речь! сейчас видно человек! - сказать парубок. - не трогать он, хлопец: он хороший человек; мы и сам думать на охота, да не быть ватажка: ты сам бог присылать, батька, вести мы куда знать.
       -- называть я дядько, для я и это довольно.
       -- э, нет! не смотреть, что мы оседлый, а все-таки знать казацкий поведенция. ты по лета мы дядько, а теперь если наш начальник, так и батька; вот наш чуб, драть сколько душа угодно; вести, батька, куда хотеть.
       -- ну, добро ребенок; я видеть, вы народ, знать служба! прежде все я вы поводить в шинок, расплачиваться ведро водка за свой прежний речь; у мы и сам кошевой поплатиться, когда посмеяться над казак.
       выпивать в шинок горелка, хлопец с характерник ехать в другой село, в третий, в четвертый, и - смотреть, день в три набираться сотня два охотник; тогда ехать к днепр, день прятаться в плавни и кустарник, а ночь втихомолку по один человек переплывать на конь в разный место речка, собираться в куча и глядеть - к свет запылать ляхский садиться! и там день крыться в лес, ночь с крик нападать на деревня и местечко, бить неприятель, грабить всякий добро и погреб, разгонять тысяча народ, а коли почуять, что поляк собирать против они войско, так домой врассыпную, переплывать днепр - и дома. тут пойти гульня!.. и давно ли это быть, подумать!..
       тут, бывало, старик набожно перекрещиваться и долго-долго думать, понурить седой голова.
       точно такой ватага охотник располагаться ночевать в лес у днепр недалеко от деревня домантов, чтоб с рассвет въезжать в плавни, и там, выкормить целый день лошадь, на следующий ночь отправляться в набег за днепр. казак сидеть в кружок и, весело разговаривать, есть походный каша из деревянный корыто.
       -- добрый вечер, пан-молодец! - сказать молодой человек, подходить к один кружок.
       -- здорово, братик! - отвечать казак.
       -- хлеб да соль!
       -- есть, да свой, а ты у порог постоять, - прибавлять характерник.
       -- где тут у дьявол порог! давать-ка и я, братец, место, - сказать приходить, вынимать из карман деревянный ложка.
       -- вот казак догадливый. вечерять, братик; садиться возле я, - почти вскрикивать характерник, очищать место пришлец.
       за ужин разговориться. пришлец сказать характерник, что он из пирятин алексей-попович, что он заставать один важный пан с свой дочка, и бог знать, что бы это кончаться, если б он, попович, не бросаться в лодка и не уплывать, а что теперь пойти по свет искать счастие.
       -- и ладно! - замечать характерник. - ты казак хоть куда с вид, а учить еще хорошо. поехать теперь на охота за днепр, а там я, пожалуй, сводить ты в сечь. у мы житие привольный и разумный человек почет, только не хвастать свой разум. год четыре назад к мы приставать в бор под киев ваш брат, студент, а теперь, шутка сказать, он кошев! ну, да и голова! фу, голова!.. в киев, видеть, поспорить с начальство за баба, что ли. начальство посадить он до распдава в комната с железный решетка; грицк бог сила не обижать: хватить молодец решетка - и оставаться в рука; он вылезать в окно - да в лес и приставать к мы; теперь не каяться.
       -- грицко? - спрашивать удивлять попович. - такой белокурый?..
       -- да, это наш теперешний кошева, грицко зборовский. разве ты он знать?
       -- нет: я знать в киев грицк стрижка;_ он также убегать год четыре назад из карцер, а зборовский не знать.
       -- эх, ты, молодой голова! он по-нашему зборовский; у мы долг велеть давать всякий казак фамилия, а у вы он быть стрижка_ или нестрижка,_ мы нет дело! приводить молодец из бор, вот он и становиться зборовский... такой высокий, белобрысый, на правый щека бородавка.
       -- коли так, то я он знать. большой быть я приятель грицко; учивать мы с он вокабула вместе, и говорить о святой вирши, и каникулы петь псалом, ходить по двор.
       -- что же хорошо? так после охота ехать в сечь?
       -- ехать.
    VI
       считать лишний описывать подвиг охотник за днепр. они проходить с огонь и меч лес до речка высь, за который уже начинаться вольный степь, принадлежать теперь к херсонский губерния, разделять добыча и поехать домой, а характерник с алексей-попович, переплывать река, углубляться в зеленый море степь.
       пора из-под лошадиный нога, свистеть, вылетать степной стрепет, пора, раздвигать куст ракита, проползать перед они огромный желтобрюхий змей, красиво изгибаться и сверкать волнистый линия, и, подымать голова над трава, злобно шипеть вслед за они, пора трусливый заяц, испугать лошадиный топот, срываться из-под широкий лист дикий хрен и, будто мячик, укатываться в зеленый даль; да иногда суслик, взбираться на высокий курган, свистеть, приседать на корточки. а наш путник весь ехать да ехать на юго-восток, кругом быть степь да небо; но характерник ехать как по битый дорога, и через несколько день они быть близко сеча.
       характерник останавливаться, слезать с лошадь, протирать она ноздря, что посоветовать сделать и алексей, и отпускать она пастись, привязывать конец чумбур (длинный ременный повод) к свой пояс, потом садиться на трава, поджинать нога по-турецки, и сказать алексей:
       -- садиться, братик.
       алексей садиться.
       -- ну, вот мы скоро быть в сеча, - продолжать характерник, набивать и раскуривать трубка.
       -- а далеко ли она?
       -- отсюда не видно, а подъезжать близко - и шапка докинуть.
       -- ты уж и рассердиться, батька?
       -- я не сердиться. а как можно добрый казак прямо допрашиваться что-нибудь? . будто баба, у который язык чесаться, или жид нечистый!.. ты еси еще дурень во казачество, как я видеть. казак все знать, а что и не знать, никогда не спрашивать, разве выведывет политично ты сказать бы "должно быть, к вечора доезжать", а я отвечать бы. "разве на птица, давать бог завтра к вечер" вот ты и смекать бы, как оно быть. это раз. а другой: не звать я больше ни батько, ни дядько, на гетманщина дело иной там я вы все дядько, и ваш полковник, да и на гетман не очень смотреть становиться: там я запорожец. вот что! на охота я быть ваш ватажок, начальник, вы я и звать батько а тут мы все равный я казак славный запорожье, ты приставать в наш товариство - мы равный. называть я, братик, просто никита прихвостень.
       -- прихвостень?..
       -- что? не нравиться мой прозвище?.. посмотреть, какой еще ты давать! у мы все переменять прозвище, да не в прозвище дело; не оно ты скрасить, а ты он скрасить я простой человек, так себя, прихвостень, а на война прихвостень впереди весь, а прихвостень кланяться куренной, и сам кошевой говорить "прихвостень - настоящий казак". это да. а третий, как бы ты прежде ни быть дружный с наш кошев, не признаваться к он сразу, пока он сам ты не сказать, что ты помнить быть время, вы бурсаковывать вместе хорошо, бурсаковать так бурсаковать - и кончать теперь он великий начальник, он не показываться, коли всякий дрянь становиться к он лезть в приятель, ты не дрянь сам по себя, да в казачество еще теленок. понимать?
       -- может, и так
       -- так оно и быть. теперь у я к ты есть просьба. любить ли ты хмельной?
       -- употреблять из политика, как следовать человек, а не то, чтоб великий быть охотник.
       -- так после чарка, другой, десятый, не порывать ли ты прогуливать весь, дочиста, до нитка, не тянуть ли даже душа закладывать?..
       -- такой оказия не бывать.
       -- ну, ладно! спрятать, пожалуйста, вот этот пять дукат и не отдавать я, как бы я ни просить, как бы ни приказывать, что бы ни делать - не отдавать до сеча, а с остальной я управляться.
       -- пожалуй а тот все прокучивать?
       -- прокучивать!. да и на бес ли они я? в сеча весь общий, что твой, то мой, такой уже братство, весь общий, кроме конь и оружие, это уже связанный с душа, как чубук с трубка - его не разрознивать. я бы и пять дукат не оставлять, да знать, нужно поклониться куренной и кошевой, не быть это, все пускать бы на воля. после чарка у я так вот и загораться в глаз, хотеться музыка, песня, гром, распахиваться казацкий душа, гулять!.. а тут, верно, за грех мой, являться чертенок и садиться на нос... ей-богу, вот так-таки и садиться верхом, как на кобыла, и видеть, да не мочь снимать, так и ездить, так и вертеться и шептать: "давать, никита, деньги на водка". чуть замешкать или второпях не отыскивать скоро карман, так ущипывать, проклятый, за кончик нос, что слеза град побежать, а сам оборачиваться ко я и язык показывать. вот какой оказия! пора не вытерпеть, давать он щелчок, казаться пропадать, только на нос затуманиваться; проходить туман - опять сидеть проклятый тварь и щипать за нос!..
       -- где же быть кутить, брат никита?
       -- опять спрашивать по-бабьи! ох, я этот белоручка-гетманец!.. казак не без доля. садиться, поехать.
       казак поехать крупный рысь. скоро никита начинать оглядываться по сторона, прикладывать кулак к правый глаз, долго всматриваться вдаль и закричать;
       -- так и быть, вот близко. берег, алексей!
       -- где?
       -- разве ты не видеть впереди ничто?
       -- ничто, кроме птица.
       -- вот этот птица, что летать, и быть берег.
       -- мало ли мы видеть птица!
       -- птица птица рознь: это ворона, вот что хорошо...
       -- ворона - птица так себе.
       -- оттого и хорошо, что так себе; ворон - дурак; вольный кречет, словно казак, быстро летать по дикий степь, а ворона мужик дело, тереться около жилье; увидеть ворона - и жилье близко... скакать за я...
       через полчаса казак прискакивать на край крутой овраг, подле он глубоко, чуть приметный тесемка виться по песчаный дно маленький ручеек; по сторона громоздиться, торчать огромный серый скала; в расселина лепиться терновник, шиповник и выбегать прямой зеленый побег гордовый кустарник, очень известный на юг по свой крепкий, бархатистый чубук внизу молодой девушка, сидеть на камень у берег ручей, мыло нога.
       -- вот и варкин балка (варварин овраг), - сказать никита, - тут она и зимовник.
       девушка быстро запрокидывать назад голова, взглядывать вверх, вскрикивать и исчезать.
       -- экий проворный татьяна! - проворчать никита. - это племянница варка, веселый девушка!
       -- а варка кто?
       -- варка вдова наш казак, по смерть муж держать шинок тут неподалеку от сеча. дух мужской нет здесь, весь баба - она да она племянница; а жить хороший, весь деньги наш сиром (безродный, холостяк) тут оставлять. тут пить, тут гулять, тут... а вот она сам.
       в этот время шаг в двадцать из-за скала показываться женщина год сорок; волос ее быть убирать под казацкий шапочка-кабардинка; лицо и шея смуглый, загорелый, над темный сверкать глаз черный скобка лежать густой срастаться бровь; за пояс у она быть пара пистолет и татарский нож, в рука турецкий винтовка. уставить дуло винтовка против казак, она грозно спрашивать: "по воля или по неволя?"
       -- вот так хорошо! - отвечать захохотать никита. - известно, по воля! и свой не узнавать. варка ивановна .
       -- тьфу вы к черта! - сказать варка, опускать винтовка.- напугать я. думать нивесть кто, так принаряжаться никита прихвостень! откуда, коли по воля?
       -- пшеница полоть.
       -- добрый дело! а куколь много?
       -- быть, небый! - отвечать никита, побрякивать в карман дукат. - пока с себя носить.
       -- милость просить! отваливать же камень.. а это новитний (новичок)?
       -- еще теленок, а быть волк.
       казак отваливать камень, и они представляться узкий тропинка, по который с труд сходить они и сводить лошадь. лошадь спрятать под навес скала, а сам отправляться в шинок.
       шинок быть вроде грот или землянка; он состоять из большой комната и два маленький по сторона; маленький быть спальня хозяйка и три ее племянница, а большой служить сборный место для казачий оргия. вокруг, под стена, стоять лавка и стол, в угол бочка пенник, на который часто, сидя верхом, засыпать какой-нибудь характерник; над она, в ниша, стоять бутылка с разный настойка, ковш, стакан, на стена висеть сабля, ружье и пистолет.
       угрюмый никита вовсе перемениться, входить в этот чудный шинок, где уже ожидать их варка с бутылка и чарка в рука; три девушка, очень недурной, сидеть у окно, что-то шить.
      
       сонец низенький, вечiр близенек,
       приходить до мена, моє серденько!
      
       -- весело пропеть никита, принимать чарка; выпивать, разглаживать ус и, обращаться к девушка, сказать:
       -- здравствовать, мой перепелочка! жить, здоровый? ждать в гость добрый казак?
       -- куда как ждать! - закричать девушка в один голос. - много вы такой поганый!
       -- тот-тот-тот, го-го-го, затрещать, сорока! а показывать поганый польский золото, не так запевать... ба! что это за новый крест у вы на тот берег?
       -- то так, - отвечать шинкарка, - третий день подгуливать хлопец, немного поспорить, да один и оставаться на место.
       -- все по-прежнему, горячий голова! кто ж оставаться?
       -- старый хрен, войсковый писарь, - сказать смеяться татьяна, - становиться я целовать, дурень, при весь; я закричать: казак заступаться за я, да максим шапка так как-то нечаянно хватить он сабля, что он уже и не вставать с место.
       -- а попробовать я поцеловать ты; посмотреть, убивать ли кто я, - сказать никита, обвивать рука шея татьяна.
       -- отвязываться! еще не вырастать рука обнимать я! право, закричать, сейчас закричать! вот, вот, вот закричать!
       -- а я ты вот это рот зажимать, - говорить никита, - держать крепко зуб! - и, давать она в рот червонец, начинать целовать, приговаривать: "экий королевна!" - что ты сидеть, братик алексей, как ополудни сова на береза? пить, гулять - я платить! видеть, как весело! петь песня, подтягивать за я:
      
       давать, варкий,
       еще чарка,
       и попович под варка.
       выпивать - небо становиться жарко!
       Ox, мой татьяна,
       чернобрив кохан!
       у красавица шинкарка,
       у казацкий тетка варка,
       много водка, мед, пиво,
       и племянница на диво!
       Ox, мой татьяна,
       чернобров кохан!
       белогрудый и красивый
       татьяночка чернобрива,
       и блестеть меж казак,
       как дукат меж пятак!
       ох, мой татьяна,
       чернобрив кохан!
      
       вот вы и песня, сейчас сразу слагать, такой мой натура казацкий - хмель в голова, песня из голова, а ничто не учиться... эх, братик алексей! что-то быть б из я, если б учить, как ваш брат!
       к вечер приезжать еще человек четыре казак поминать, как они говорить, покойный писарь, и подниматься страшный кутерьма. никита бросать злотый и червонец и, беспрестанный щелкать себя по нос, ворчать:
       "уж тут! уж усаживаться, проклятый! вот божий наказание!"
       -- если б музыка, - сказать казак, - то-то быть бы потеха!..
       -- истинный быть бы потеха, - прибавлять никита.
       -- у я быть бандура; супонить на прошлый неделя закладывать за бутылка водка, - говорить шинкарка. - играть, коли уметь.
       -- хорошо! хорошо! - закричать никита. - давать она сюда!
       -- давать она сюда! - закричать казак. приносить бандура.
       -- хорошо! - говорить казак, посматривать друг на друг, - да кто ж сыграть?
       -- кто сыграть? эка штука! мало я видеть играть! кто хотеть, пусть и играть, только не я.
       -- и не я! и не я! и не я! - отзываться со весь сторона.
       -- этот б то выходить: быть в кувшин молоко, да голова не влазить! - сказать никита. - не уметь ли ты, алексей? ты человек грамотный.
       -- на гусли то я немного мараковать, а на бандура никогда не пробовать, отвечать алексей.
       -- пустой! гусли, бандура, балалайка, свистелка - все один, все играть, весь веселить! ей-богу, оно все родня между себя! играть!
       алексей полагать бандура на колено, как гусли, взять два-три аккорд, и выходить какой-то музыкальный чепуха вроде казачка. казак приходить в восторг и пускаться вприсядку.
       никита с приятель гулять нараспашку, съедать годовалый поросенок, выпивать неимоверный количество всякий всячина, и за полночь у никита не оставаться ни грош в карман. шинкарка переставать давать водка и не хотеть брать под залог ни оружие, ни конь.
       -- да отчего же ты не брать мой добро? мой сабля добрый и конь добрый; отдавать дешево. брать, глупый баба!..
       -- ты сам глупый, никита; нельзя, так и не брать: кошева не приказывать.
       -- правда, правда, - говорить казак, - только позволять пропивать оружие, через неделя на весь сечь оставаться один пистолет.
       -- и один пистолет все переколачивать!.. такой-то вы добрый товарищ, бог с вы, тянуть рука за баба!.. верно, мой такой нечистый доля, жалобно говорить никита. - еще бы чарка-другой, и довольно... а! постоять, постоять! я и забывать! у ты, алексей, быть мой деньги?
       -- быть пять дукат.
       -- и хорошо; давать они сюда!
       -- не давать.
       -- как ты сметь не давать он он деньги? - спрашивать казак.
       -- он сам не велеть: нужно, говорить, оставлять на гостинец куренной.
       -- да, да, правда, алексей! нужно поклониться начальство, нужно... вот приятель, поди сюда, я ты поцеловать.
       -- вот еще, великий птица куренной! - сказать казак.
       -- и то правда, как подумать, - продолжать никита, - не большой птица, ей-богу! быть простой казак, а теперь куренной казак, как и я, и весь мы. пожить - и я выбирать в куренной. выбирать, хлопец?
       -- выбирать, выбирать! - закричать казак.
       -- выбирать он сейчас, - сказать шинкарка.
       -- хорошо, хорошо! сейчас. да здравствовать наш куренной никита прихвостень! ура!..
       казак бросать шапка кверху; никита важно раскланиваться, поблагодарить за честь, садиться на лавка и, под-бочениться, сказать:
       -- ну, теперь, алексей, отдавать грош свой начальство; оно ты приказывать.
       -- не отдавать, хоть бы ты и вправду быть начальник; проспаться, тогда отдавать.
       -- эге! твердо сказать, характерный. хлопец, из он путь быть! а вы что там смеяться, баба? думать не отдавать? посмотреть. хлопец, становиться подле этот изменник; так, сабля вон!..
       -- ну, что? теперь отдавать, братик? а?
       -- не отдавать.
       -- не отдавать? - протяжно сказать никита.
       -- чужой, чужой! - закричать татьяна, вбегать в комната. - слышь, скакать по степь!..
       один казак прильнуть ухо к стена и значительно сказать:
       -- сильно скакать: верно, за кто погоня.
       -- я разведывать, - быстро проюворить шинкарка, схватывать со стена ружье, - а вы топтать, гасить огонь.
       огонь погасить; в темнота защелкать курок ружье и пистолет и прошептать один казак:
       -- скакать; сильно скакать; уж не крымец ли? говорить, они сбираться на гетманщина. - и все становиться тихо, как в гроб. чей-то мягкий рука сильно схватывать за рука алексей, и кто-то прошептать он на ухо:
       -- ступать за я, я спасать ты.
       -- кто ходить? - спрашивать никита.
       -- это я, - сказать татьяна, - сидеть смирно; пойти проведывать, что делаться.
       она выходить и вывести за себя алексей. ночь быть тихий, безлунный; звезда ярко гореть на чистый небо; чуть слышно роптать ручей, разбиваться о встречный камешек, да пора шелестеть земля, сыпаться из под нога шинкарка, который осторожно пробираться между скала вверх по тропинка. вдали на степь слышаться глухой топот. с полверсты идти алексей за татьяна вниз по ручей; потом она быстро вскакивать на скала и почти втаскивать туда за рука алексей, раздвигать терновик, садиться на камень, посадить возле себя изумленный попович и сказать:
       -- не бояться, ничто не бояться; я жалко становиться ты, они б ты убивать ни за что, вот я и выпускать в степь казацкий конь; конь побегать да и прибегать сюда, а наш гуляка страх задавать: они забывать о ты с перепуг. сидеть здесь; как уснуть наш, мы убегать; твой конь и еще другой я нарочно оставлять: я украсть у варвара мешок дукат, и мы славно зажить. хотеть?
       -- пожалуй, убегать, я ты за это заплатить, а золото не крадь у тетка; грех красть.
       -- какой она я тетка!.. твой плата я не взять: не век же я все делать за плата!.. сидеть смирно; послезавтра быть далеко, у вы, на гетманщина.
       -- нет, я хотеть в сечь.
       -- зачем ты в сечь?
       -- видеть, татьяна: я любить девушка богатый, знатный, любить и не мочь называть она свой; так пусть же пропадать мой голова, коли позволять сердце полюбить неровня. поехать в сечь, авось в схватка слагать голова под нож татарин.
       -- и ты ее любить?
       -- очень любить.
       -- и она хороший?
       -- хорошо все на свет! я она любить много все, много свой жизнь. если я доводиться умирать за она, я поблагодарить бог; я быть весело и умирать.
       -- я бы убивать она.
       -- за что?
       -- так. отчего она счастливый, отчего я никогда никто не любить так? ласкать я, как собака, и, как собака, отталкивать нога, когда я наскучать они. алексей, поцеловать я как сестра; хоть из милость... я полюбить ты с первый взгляд; я смеяться, шутить, петь перед ты - а ты быть грустный, даже не улыбаться, от что хохотать другой; даже не смотреть на я, и я становиться совестно сам себя; я быть сердитый; я казаться, я ненавидеть ты, казаться, готовый быть убивать ты, и не знать, что бы ни давать, чтоб спасать ты от пьяный казак... бог с ты, любить другой! не думать обо я, только поцеловать я... я ночь присниться твой образ, твой стыдливый око, кроткий речь, твой поцелуй, и я становиться весело, весело... поцеловать же я! посмотреть, я платить, ей-богу, плакать!. ну, вот так, спасибо! сидеть смирно, спать на здоровье; казак проспаться - все забывать; они человек добрый... вы поехать вместе...
       и, жарко, судорожно обнимать и поцеловать алексей, татьяна изчезать в куст терновник.
       несколько время быть слышный топот около балка, потом громкий голос казак, ловить лошадь, потом восклицание: "агов, алексей! где ты? агов!.." затем какой-то песня, звон разбивать стекло, еще какой-то отголосок весь тихо и тихо .. и алексей заснуть.
       быть уже около полдень, когда просыпаться он; перед он стоять татьяна.
       -- я приходить будить ты, - говорить она, - и жалко быть будить, так хорошо спать ты. вставать скоро; никита и казак готовый ехать на сечь.
       -- ехать, так и ехать, - отвечать алексей. никита, увидеть алексей, очень обрадоваться; казак удивляться, как он мочь пропадать из шинок, будто сквозь земля проваливаться, и предрекать из он в будущее великий характерник; но и никита и все вообще не мочь представлять, как мочь человек вытерпеть, не отдавать на попойка чужой деньги и даже чуть не попадать через это в весьма неприятный ссора.
       -- странный дело для я баба, - говорить никита, выезжать из балка, никто они не понимать. хотеть поцеловать татьяна - бить по рука, царапаться, как кошка, а выезжать - не вытерпеть, в слеза ударяться!
       алексей оглянуться: стоять татьяна над балка, смотреть они вслед и отирать глаз белый платок.
    VII
    обычай запорожский чудный!
    поступок хитрый! и речь,
    и вымысел острый и больше
    на критика похожий.
    никита_ корж_
       начинать вечереть, когда перед наш путешественник открываться крепость, обносить высокий земляной вал, с глубокий ров вокруг и палисад;вал быть уставлять пушок; за вал раздаваться говор, дымиться труба, блестеть золотой крест церковь и торчать высокий колокольня; из ее окно глядеть пушка на весь четыре сторона.
       -- вот и сечь-мати! - сказать никита.
       -- и святой покров, - прибавлять казак, снимать шапка, перекрещиваться и въезжать в городской ворота. казак поехать по свой курень, а никита прямо к кошевой представлять новобранец.
       -- а что, узнавать ты зборовский? - спрашивать никита, идти от кошевой к курень.
       -- как не узнавать! он тот самый стрижка, с который не раз мы гулять в киевский бурса. я уже хотеть признаваться, да такой в немой важность!..
       -- важный фигура, настоящий кошевой! все говорить: "здорово, братик", будто простой казак, да как сказать: "братик", словно тумак давать, только кланяться - настоящий начальник.
       -- я думать, он узнавать я.
       -- молчать, братик, он узнавать ты, я это сейчас замечать; да себя на ум, верно, так надобно. правда говорить песня:
       только бог святой знать,
       что кошева думать, гадать!..
       а вот мы уже близко наш поповичевский курень. быть ли у ты в карман копейка?
       -- большой быть.
       -- я не спрашивать большой; а быть ли копейка?
       -- находиться.
       -- ну, так входить в курень; скоро становиться вечерять.
       курень быть один огромный комната вроде большой рубить сарай, без перегородка, без отделение, мочь вмещать в себя более пять- или шестьсот человек; кругом под стена курень до самый дверь быть поставлять чистый деревянный стол, вокруг их - скамья; передний угол быть уставлять икона в богатый золотой и серебряный оклад, украшать дорогой каменья; перед икона теплиться лампада и висеть большой серебряный церковный паникадило; несколько десяток восковой свеча ярко гореть в немой и, отражаться на блестящий оклад образ, освещать весь курень. под образ, за стол, на первый место сидеть куренной атаман.
       когда никита с алексей входить в курень, казак уже собираться к ужин и толпа стоять среди комната, громко разговаривать кто о что попадать. всилу протолкаться они к атаман между казак, который, неохотно подаваться в сторона от щедрый толчок никита, продолжать разговаривать, даже не обращать внимание на то, кто они толкать.
       -- здорово, батька! - сказать никита, кланяться в пояс атаман; алексей сделать тот же.
       -- здоровый, пан-молодец. что бог обрадовать?
       -- вот кошева присылать в твой курень новый казак.
       -- рад... ты, братик, веровать во христос?
       -- веровать.
       -- а что ты говорить кошева?
       -- поважать старший, бить католик и бусурман.
       -- добро!
       -- говорить стоять до смерть за община и святой вера, ничто не иметь свой, кроме оружие; не жениться.
       -- добро, добро! и ты согласный?
       -- согласный, батька.
       -- а еще что?
       -- а после сказать: ты еси попович, так и ступать в поповичевский курень; там же и казак теперь недоставать.
       -- правда, петь у я теперь и четыре сотня полный: много оставаться в крым, царство они небесный!.. а что быть за курень с месяц назад, словно улей!.. ну, перекрещиваться же перед образ и оставаться в наш товариства.
       между то куренной кухарь (повар) уставлять стол деревянный корыто с горячий каша и такой же чан с вино и мед, на который висеть деревянный ковш с крючкообразный ручка - этот ковш называться в сеча "михайлик", - разносить хлеб и рыба, норовить, чтоб она быть обращать голова к атаман; приносить на чистый, длинный доска исполинский осетр, поставлять он на стябло (возвышение) перед атаман и, слагать на грудь рука, низко поклониться, говорить: "батька, вечеря на стол!"
       -- спасибо, молодец, - сказать атаман, вставать, расправлять седой ус, выпрямляться, вырастать и громко начинать: "во имя отец и сын и святой дух".
       -- аминь! - отгрянуть в курень, и все благоговейно замолкать.
       куренной внятно прочитывать короткий молитва, перекрещиваться и садиться за стол. это быть знакомый к ужин: в минута казак усаживаться за стол, где кто попадать; пойти по рука михайлик, подниматься речь, шум, смех.
       -- да у вы на сеча есть чисто, опрятно, а как вкусно, хоть бы гетман! - говорить алексей свой товарищ никита. - один только чудо...
       -- знать, - отвечать никита, - что мы есть из корыто? правда?
       -- правда.
       -- слушай-ка наш поговорка: вы есть с блюдо, да худо, а мы из корыто досыта...
       -- дурень ж наш гетманец: они перенимать у запорожье только дурной, а на хороший не смотреть.
       -- любить за правда; видно, что быть казак. выпивать еще по михаилика.
       к конец ужин кухарь собираться в кучка среди курень, атаман вставать, за он весь казак, прочитывать молитва, поклониться образ, и весь казак тоже; потом казак поклониться атаман, раскланиваться между себя и отвешивать по поклон кухарь, говорить: "спасибо, братик, что накормить".
       -- это для что? - спрашивать алексей никита.
       -- такой поведенция, из политика. они такой же казак, лыцарь, как и прочий: за что ж они мы служить? вот мы они и поважать
       после ужин куренной подходить к деревянный ящик, стоять на особый стол, бросать в он копейка и выходить из курень; казак делать то же.
       -- бросать свой копейка, - сказать никита алексей, - завтра на этот деньги кухарь купить припасы и изготавливать мы обед и ужин.
       "чудный обычай!" - думать алексей, выходить из курень. а вокруг курень уже греметь песня, звенеть бандура; кто рассказывать страшный легенда, кто про удалой набег, кто отхватывать трепак... и молодой луна, серебряный серп выходить из-за высокий колокольня, наводить нежный, дрожать свет на этот разнообразный группа.
    VIII
       просыпаться рано утро, алексей-попович замечать в курень необыкновенный движение - казак наскоро одеваться, брать оружие и торопливо выходить. возле церковь быть слышный глухой гром.
       -- звать на рада, - сказать никита, - пойти!
       -- пойти, - отвечать алексей. - зачем же мы звать?
       -- прийти, так услышать. может, поход куда или что другой, бог оно знать!
       площадь перед церковь покров кипеть народ; у столб, среди площадь, стоять доубище (литаврщик) и бить в литавры. в растворять церковный дверь виднеться священник и диакон в полный облачение. но вот зазвонить колокол, засверкать пернач, бунчук, зашуметь войсковой знамя; преклоняться до земля, являться кошевой атаман. священник выходить к он со крест, народ приветствовать громкий "ура". кошевой быть одевать, как простой казак: в зеленый суконный черкеска с откидной рукав,в красный сапог и небольшой круглый шапочка-кабардинка, обшивать накрест позумент, только булава, осыпать драгоценный камень, да три алмазный пуговица на черкеска, величина с порядочный вишня, отличать он от рядовой запорожец, между то как бунчужный и другой из его свита быть в красный кафтан, изукрашивать серебро и золото.
       кошевой прикладываться к крест, восходить на возвышенный место, нарочно для он приготавливать, и, обнажать свой бритый голова, поклониться народ.
       -- здоровый, батька!.. - закричать парод и утихать. литавры переставать бить, колокол замолкать.
       -- я вы созывать на рада, добрый молодец, запорожский товариство! как вы присуждать, так то и быть.
       -- рад слушать! - закричать казак.
       -- вы известно, молодец, что бог взять у мы войсковой писарь. так бог угодно; против он не поспорить. жить человек и умирать, а место он всегда жить: другой человек жить на немой. так и мы умирать, и после мы быть жить!
       -- правда, батька! разумно сказать! - отзываться в толпа.
       -- вот и у мы теперь оставаться место войсковой писарь; избирать, молодец, достойный человек.
       кошевой спокойно становиться, опираться на булава, а меж народ пойти говор; тысяча имя, тысяча фамилия слышаться в разный конец; не быть согласие. долго стоять кошевой, наконец подымать булава, махнуть - и говор прекращаться.
       -- видеть, - сказ-л кошева, - что дело трудный: иван хотеться петр, петр - грицк, а грицк - иван, и кто правый? дело темный, в чужой голова не влезать, быть спор о храбрость, о характерство, сейчас бы решать - этот дело видеть; а письменность не по мы...
       -- правда, батька!
       -- хотеть ли, молодец, я вы предлагать писарь? вчера приходить к мы в наш товариство попович из пирятин; я с он говорить вчера и удивляться его разум. сам бог оно присылать на место покойный; выбирать он - и не быть ни по-чей, а быть по воля господин.
       алексей слушать и пе верить ухо свой.
       -- хитрый собака наш кошева! - шепнуть он никита, толкать в бок. между то народ заговаривать:
       -- да, он молодец, - кричать один казак, - не задумываться над михайлик!
       -- а какой характерный! - продолжать другой.
       -- а как играть на гусли и на бандура! - подхватывать третий - замаривать мы танец у варка в шинок.
       -- хорошо этот, хоть я он и не знать, нежели пройдоха стусь! - кричать четвертый.
       говор час от час делаться сильно, одобрительный - и вдруг разом полететь кверху шапка: алексей-попович быть избирать в войсковой писарь. тут же, на площадь, надевать на он почетный одежда, привешивать к бок сабля, а к пояс войсковой чернильница и, вместе с куренной атаман и прочий знать, поводить на завтрак к кошевой. простой народ выставлять на площадь жареный бык и бочка водка.
       после завтрак все расходиться; кошева оставлять писарь для занятие по дело войско. когда они оставаться один, долго кошевой смотреть на алексей и сказать:
       -- алексей! разве ты не узнавать я?
       -- давно узнавать, да не знать, как признаваться к ты.
       -- ну, обниматься, старый товарищ! вот где мы сходиться с ты!.. помнить киев? быстроглазый саша? а?
       -- помнить, грицко! а как злиться начальство, когда узнавать о твой побег!
       -- неужели?.. я думать ..
       -- сказать, что ты знакомый с нечистый сила, а без она не выламывать бы решетка. и в голова не приходить, что я подпиливать она...
       -- век не забывать твой услуга. а саша что?
       -- три день плакать, на четвертый утешаться, а на пятый выходить за тот ж магистр, что посадить ты в карцер.
       -- вишь, гадкий! да я об она больше не думать... рассказывать. я хорошо, как ты сюда попадать? алексей начинать говорить.
       -- вот наш кошева трудить человек, - говорить за ужин по курень казак, - с утро до самый вечер заниматься с новый писарь войсковой дело: писарь у он и обедать.
       а у кошевой во весь этот день о войсковой дело и помин не быть. алексей рассказывать ввои приключение, как он попадать в сечь и т. п., и решительно объявлять сильный желание умирать. кошевой утешать он, обещать при случай хлопотать у полковник иван, а между прочее, сказать, что скоро быть случай он отличаться и, заслужить известность храбрый писарь, лично просить рука дочь полковник, "потому что (прибавлять он) через несколько день мы отправляться море жечь крымский берег; наш лазутчик извещать, что хан хотеть нападать на украина - чуть узнавать, что татарин выходить в поход, мы на чайка и, словно снег на голова, пасть на их город и садиться. а до тот пора ты занимать палатка войсковой писарь: она вот рядом с мой кош - ты теперь, как старшина, не приставать жить в курень; да при человек не показывать вид, что мы старый приятель: запорожец очень подозрительный - и тогда я мало мочь сделать ты полезный, не рисковать потерять свой власть ну, прощай, алексей!
       -- прощай, грицко.
       старый приятель обниматься и расставаться.
    IX
    вести я, пустынный житель,
    святой анахорет.
    в.жуковский
       никто в пирятин не догадываться, куда исчезать алексей-попович. утро находить на берег удай пустой лодка; в она лежать шапка алексей, и все полагать, что он утопать. доносить об это полковник иван.
       -- коли утопать, так искать себе другой поп, - хладнокровно отвечать полковник, а сам к вечер со весь свой двор уезжать в лубны.
       неделя два после возврат полковник в лубны приезжать туда старый запорожец касьян. он уже не жить в сеча, а сидеть где-то в степь зимовник, по старый привычка заниматься охота на великий луг и привозить по время в гетманщина шкура видный (выдра, loutre) на так называть кабардинский шапка, который быть в великий мода на запорожье и, из подражание, очень уважаться на гетманщина. распродавать свой товар и купя кое-что в лубны для домашний обиход, касьян возвращаться домой.
       запорожец никогда не ездить ни в какой экипаж; но везти разный громоздкий вещь верхом быть касьян неловко. касьян купить в лубны беда,_ то быть повозка на два колесо, запрягать в оглобля оседлывать лошадь и поехать, проклинать при каждый толчок глупый езда в повозка.
       -- наказывать я бог проклинать оглобля, - ворчать касьян, - давить конь в бок, да еще и развязываться. ну, бурый, ну, старик! наказывать и ты лихой година! быть мы с ты, бурый, молодой... ой-ой! скверный трясучка словно кулак в бок хватить. ну, бурый! днепр недалеко, напоить... так ли, бывало, ездить в старина! опять развязываться! тьфу ты, наказание, сущий бабий езда; молоко бы только возить... стоять, бурый!
       касьян привязывать оглобля к хомут, для крепость затягивать зуб узел и проворчать: "что хороший? настоящий калмыцкий узел, после это разве калач она захотеться, проклятый оглобля!" садиться на беда, весело махнуть кнут и запевать:
      
       славно жить на косить:
       я земля не паша,
       а парча все ноша;
       я трава не косить,сыпать золотой!
       тра-ла-ла! тра-ла-ла!
       -- эх, бурый, выносить! днепр недалеко.
       на война не шутить,
       а на смерть колотить,
       без война я куча,
       да куча, как хотеть,
       в свой голова!.
       тра-ла-ла! тра-ла ла!
      
       -- здоровый, дядька! - зазвучать чистый, приятный голос за повозка.
       -- тьфу ты, нечистый сила, как человек сзади подкрадываться!.. здоровый, хлопкий!
       -- я не подкрадываться, дядюшка, а скакать верхом; вольно ж ты быть не слышать.
       -- тут не до то, что прислушиваться; проклятый оглобля так и разлазиться, словно живой рак из горшй; так умаиваться, так умаиваться...
       -- что запевать песня.
       -- ого, какой вострый! и песня запевать; так что же? тут степь, а в степь воля; петь, коли хотеться...
       -- не сердиться, дядюшка касьян, я пошутить только. коли хотеть, п я с ты спеть.
       -- а ты почему знать, что я касьян?.. мочь быть, я демьян или митрофан...
       -- как не знать! ты все лубны знать; у ты мой двоюродный дядюшка купить себя шкура.
       -- а зась он, твой дядюшка, ходить в мой шкура: пусть свой носить.
       -- э, дядюшка касьян, будто я сказать твой шкура! известно, купить звериный шкура тот зверь, что на плавни рак есть; вот у я из он шапочка
       -- хороший казак, не знать какой шапка носить.
       -- не до то быть прежде, дядюшка, весь учиться, и сабля в рука не брать. послушать, дядюшка касьян, ты домой ехать?
       -- домой в зимовник.
       -- а сечь далеко от ты?
       -- далеченький.
       -- послушать, дядюшка: взять я с себя в зимовник
       -- на что ты я?
       -- погодить, дядюшка касьян, а из зимовка провожать я до сеча.
       -- ты? до сеча? да кура становиться смеяться, коли я приводить в сечь мальчишка, школяр! верно, высекать хотеть дьячок, так ты удирать из школа и не знать куда деваться.
       -- нет, - отвечать казак, потуплять полный слезать глаз, - не браниться, дядюшка, доводить я до сеча; давать ты два дукат, у я больше нет: я уходить от беда неминучий, от смерть взять я, дядюшка, не то бросаться при ты в днепр - на твой душа грех оставаться.
       -- пожалуй, пожалуй . да кто ты сам?
       -- ах, спасибо ты, дядюшка!.. я... не выдавать я, дядюшка!.. я алексей-попович из пирятин
       -- с мы крестный сила!.. тот самый, который утопать, говорить?
       -- тот самый.
       -- и ты живой?
       -- живой.
       -- что ж за охота ты прятаться без причина?
       -- слушать, дядюшка; я ты признаваться. видеть, я любить, очень любить дочка полковник иван...
       -- фи, фи, фи! - просвистывать касьян. - ну?
       -- а полковник и заставать я...
       -- вот оно что!
       -- я убегать и все прятаться в тростник, да пробираться в сечь, пока ты не увидеть. свозить, дядюшка!
       -- сказать, свозить, так свозить. поехать за я... откуда ж ты взять такой добрый платье и конь?
       -- платье мой, дядюшка; а конь, грешный человек, украсть. не сердиться...
       -- вот еще! кто не красть что-нибудь на век... переезжать днепр, касьян думать: чем много жить, тем много уверяться, что глупо баба нет ничто на свет. как можно полковницкий дочка врезаться в такой мальчишка, в школяр? быть бы человек, здоровый, дебелый душа - куда бы ни идти, а то бог знать что! известно, баба!..
       -- что ты ворчать, дядюшка?
       -- а так, вспомнить баба...
       -- да и рассердиться?
       -- да и рассердиться.
       -- отчего?
       -- не все рассказывать! состариться, присматриваться, жить долго на свет умирать пора!
    х
       во время запорожье великий луг (то быть болотистый остров и низменный место днепровский берег) быть покрывать дремучий лес, из этот лес казак строить большой одномачтовый гребной лодка, вмещать в себя до сотня человек, и, к удивление мореходец, безопасно переплывать на они черный море, являться нежданно даже в малый азия, грабить, разорять город и безопасно возвращаться в сечь. этот лодка быть узкий, длинный, легкий на ход и называться чайка, вероятно, по свой быстрота и потому что по наружный край с оба сторона они быть обшивать смоленый тростников фашинник, который давать они вид птица с сложенньшать крыло и препятствовать лодка тонуть, хотя бы она и наполняться вода.
       свежий южный ветер быстро гнать по черный море несколько сотня казачий чайка; впереди все вырезываться лодка атаман, с небольшой крестик на мачта. ветер дуть ровный, округлять тяжелый парус из циновка, кое-где заплатать бархат и турецкий шаль. казак, подымать весло, отдыхать, курить трубка. быть жарко; полуденный солнце жечь, ветер дышать зной, будто из раскалять печь. кошевой и несколько человек куренной, расстегнуть воротник рубашка, полудремать, прислушиваться к однообразный ропот и плеск морской волна; войсковой писарь, лежать, перелистывать какой-то церковный книга; кормчий, старый казак, сидеть на корма, поджинать нога и не спускать глаз с пенистый струя, бежать за корма, петь заунывный песня:
      
       где ты ходить, где ты бродить,
       казацкий доля?
       придавливать казаченька
       горький неволя!
       о ох! ох, о-хо!
       горький неволя!
       нет ни племя, ни род;
       тяжко жить на свет:
       ну, хоть просто с мост в вода.
       доля мой, где ты?
       о ох! ох, о-хо!
       доля мой, где ты?
       отзываться мой доля
       по тот бок лиман:
       "терпеть, казак, я ласкать
       богатый иан"
       о ох! ох, о-хо!
       богатый пан'
      
       вдруг лодка дрогнуть, накреняться, парус заплескивать по вода, подниматься, встрепенуться, будто живой существо, и обрызгивать весь лодка.
       -- ого! - сказать кошева, быстро вскакивать на нога -долой парус! спускать мачта!
       в минута упасть парус, и мачта тихо ложиться в длина атаманский чайка; другой сделать то же. гребец приниматься за весло. на корма старый казак сидеть по-прежнему спокойно, неподвижно и напевать:
       доля мой, где ты?
       -- вишь, как разыгрываться погода, - закричать кошева, - молодецкий погода, потешный погода! а ты, старый хрен, тянуть бабский песня; накликать беда на свой голова, что ли? ну-тот, хлопец, хор, да весело! - и работать хорошо с песня. - гребец переглядываться, прилегать на весло и запевать в такт:
      
       с понизовье ветер веять,
       повевать;
       ветер лодочка лелеять
       и качать.
       гей, хлопец, живо, живо!
       в сеча водка, в сеча пиво...
       быть отдыхать,
       быть отдыхать.
       дружно в весло! чайка чаек
       обгонять!
       про подкова, наливайка
       запевать.
       гей, хлопец, петь песня,
       словно птица в поднебесье
       вольный петь,
       вольный петь!
      
       казаться, лодка пойти на весло еще быстро; они будто понимать песня, нестись, как птица, смело прядать по волна. а ветер все крепчать; сильно и сильно колыхаться волна, крупный и крупный накатываться вал, сшибать, разбиваться друг о друг, обдавать мореходец брызги и пена. черный море, всегда готовый пошуметь, разыгрываться не на шутка. оно кипеть, стонать, клокотать; над вода подниматься туман от мелкий брызги; на небо не быть ни облачко, солнце идти по небо, странный, зловещий, без луч, будто красный шар. казачий флотилия разметать в разный сторона; чайка потерять друг друг из вид.
       на атаманский чайка гребец выбиваться из сила, полагать весло; она качать, бросать по волна, как мячик; старшина и казак собираться вокруг кошевой.
       -- чудный погода, кошевой батька! - говорить один куренной. - видимый наказание божий! быть бы туча, буря, гром, дождь, молния и прочее - оно бы ничто; а то дуть, бог знать откуда и зачем?.. видимый наказание!
       -- не придумывать, чем прогневить бог, - отвечать кошева, - в церковь мы ходить, пост держать, возвращаться с лыцарский подвиг: много истреблять бусурманский голова, чтоб христианин быть жить на свет широко. крым долго мы не забывать!
       -- так; а зачем же он дуть так страшный, и что он хотеться?
       -- я знать, что он хотеться, - перебивать кормчий, - он хотеться грешный голова; пока не кинуть в море этот голова, ветер не утихать. помнить, давно, еще при степан баторий, быть на мы такой попущение; кинуть в вода грешник - как сто баба прошептать: разом утихать!
       -- что ж! один не штука умирать для слава и добро весь товариства, закричать казак, падать на колено, - слушать, кошевой батька, наш исповедь; чей грех много, то и кидать в море.
       -- погодить, - сказать войсковой писарь алексей-попович, - завязнуть я, братец, глаз черный китайка, привешивать к шея камень и бросать в море. я грешник: пусть я один погибать за весь славный казацкий воинство.
       -- как? - заговаривать кошевой и казак. - ты святой письмо читать, народ научать на добро; неужели ты грешно мы?
       -- я хорошо себя знать, братец-товарищ; тяжкий мой грех: я уходить из дом, как вор, не прощаться с отцовский могила, бросать беспомощный старуха матушка... слышать? это не ветер выть: это она плакать о недостойный сын!.. не море клокотать - греметь ее проклятие на мой грешный голова. не буря подымать тяжелый волна - это вздох мать колебать море!.. и мало ли еще грех на я! брать, братец, камень и бросать я с он.
       алексей-попович надевать белый рубаха, становиться на колено и, раскрывать церковный книга, начинать молиться. а между то ветер становиться утихать. казак переглядываться и закричать: "читать алексей! читать! твой молитва спасать мы". скоро ветер совершенно стих; заходить солнце светло и радостно глянуть па море; волна улечься; чайка, как птица, слетаться со весь сторона по сигнал к лодка кошевой и на ночь приставать отдыхать к небольшой островок недалеко от лиман. сосчитывать лодка, человек - и, к изумление все, не быть никакой потеря. тогда с крик радость подымать казак на рука алексей, называть его спаситель, а после ужин, за чарка водка, тут же слагать про пегий песня, который и до сей пора жить в уста украинский кобзарь и бандурист:
      
       на чорный морi, на бiлому камнi,
       ясненький сокiл жалiбно квиливать, проквиляє,
       и проч.
      
       этот дума даже напечатать между украинский народный песня, издавать в 1834 год михаил максимович.
       я вы переводить она, если хотеть.
       "на черный море, на белый камень, ясный сокол жалобно стонать. смутный сокол пристально смотреть на черный море. не добро починаться на море. на небо звезда потускнеть, полмесяца затягивать туча, а низовый ветер бурно шуметь; а на море подниматься супротивный волна, разбивать суд казачий на три часть.
       один часть понести волна в агарский земля, другой пожирать дунайский устье. а третий где? - тонуть в черный море.
       при третий часть быть и грицко зборовский, атаман запорожский, он по судно ходить и говорить: "кто-то меж мы, пан, великий грешник; недаром злой погода так мы гнать, налегать на мы. исповедоваться, пан, милосердный бог. черный море да я, ваш кошевой, и бросаться в море, не губить казацкий войско".
       казак это слышать, но все молчать; никто за себя не знать грех.
       тогда отзываться войсковой писарь, реестровый казак алексей-попович пирятинский. "хорошо вы, братец, сделать, когда взять я, завязнуть глаз, прицеплять к шея камень и бросать в море; пусть я один погибать, а казацкий войско не допускать до беда".
       услышать это, казак сказать алексей: "ты святой письмо в рука брать, читать, мы на добрый дело наставлять; как же ты иметь много грех?"
       "хоть я и читать святой писание, и вы наставлять, а сам нехорошо делать. когда я из пирятин выезжать, не прощаться с отец и мать, гневаться на старший брат, добрый человек лишать хлеб-соль, ребенок и старый вдова толкать стремя в грудь; гулять по улица, проезжать мимо божий церковь, не снимать шапка, не креститься - за это и гибнуть теперь! не волна вставать по море, это родительский молитва карать... если б я не утапливать буря и молитва сохранять, уметь бы я уважать отец и матушка, старший брат почитать бы как отец. а сестра как матушка".
       начинать алексей-попович исповедывать свой грех, начало утихать буря; волна, словно рука, потихоньку подымать казацкий суд и приносить к тентерев остров.
       тогда начинать казак удивляться, что в черный море под буря совсем потопать, а ни один человек не потерять.
       тогда алексей-попович выходить из судно, взять в рука святой письмо и становиться научать народ:
       "надобно, пан, человек уважать, почитать отец и матушка: кто это делать, тот всегда счастливый, смертельный меч то обминать, родительский молитва вынимать человек из дно морской, от грех душа искуплять и помогать на суша и на море..."
    XI
       на другой день, к вечер, весь сечь встречать кошевой и казачий флотилия; при радостный крик разделять награбить серебро и золото; быстро ходить по рука михайлик за здоровье кошевой и войсковой писарь; по весь курень слышный быть новый песня:
      
       на чорный морi, на бiлому камнi,
       ясненький сокiл жалiбно квиливать, прокпиляє.
      
       и где ни проходить алексей, лететь кверху шапка и раздаваться радостный крик. к ужин позвать алексей кошевой.
       -- на ловец и зверь бежать, - сказать он входить алексей, - про волк помолвка, а он и тут! вот лубенский полковник иван просить наш помощь. крымец узнавать, что половина его полк уходить по гетманский приказ к ляхскрй граница, и хотеть нападывать на лубны. теперь полковник и просить мы, как добрый сосед, помогать он, коли что случаться нехороший. так написать он, что я рад с товариство помогать он, наш собрат, единоверец, как бог повелеть, - только коли он отдавать свой дочь за войсковой писарь войско запорожский, алексей-попович. написать так скоро; я подписывать, и отдавать этот посланец - надобный торопиться.
       теперь только взглядывать пристально алексей на полковничий гонец и радостно закричать:
       --_ ты ли, герцик?
       -- я, пан войсковой писарь, - отвечать гонец, низко кланяться.
       -- а ты он знать, алексей? - спрашивать кошева.
       -- знать, батька; это искусный человек. здоровый ли полковник?
       -- здоровый, и полковник здоровый, и его дочка марина, и весь здоровый..
       -- думать ли ты я здесь увидеть?
       -- никак не думать; все думать, что вы утопать, ловить рыба, и плакать по вы, а вы здесь... великий пан. сильный господь в сион!..
       ужинать у кошевой очень весело каждый на это иметь свой причина. после ужин кошевой отдавать письмо полковничий гонец, приказывать он торопиться. алексей зазывать герцик на минута в свой палатка. на дорога они встречать никита прихвостень, он быть навеселе и уже щелкать себя по нос, приговаривать: "да убираться, проклятый гадина, с добрый нос! вот наказание божий!.. да тут и сидеть неспокойный. казацкий нос - вольный нос; лететь себя хорошо вот к то пан, старый шляхтич, забывать его прозвище... досадно, забывать! да ты не учить становиться, злой личина, и сам знать... вот у он нос уже оседлывать золотой седло со стеклышко; сидеть быть хорошо, покойно! ступать же... а! и наш войсковой писарь!.. говорить вражий ребенок, что быть толк из алексей-попович, быть - и выходить... и бить ворог, как муха, и на гусли играть, и бог молиться за наш товариство!.. и песня быть, ей-богу, быть... вот она, песня:
      
       на бiлому море, на соколиный море,
       чорний камень квиливать, проквиляє.
      
       тут что-то не так, один слово не так поставлять, а завтра выучивать, и быть хорошо: сегодня некогда!.. куда ж ты идти, пан писарь?
       -- спать пора, брат никита, и ты ложиться спать.
       -- куда ты спать, тут такой комедия! послушать. приходить в курень и садиться ужинать; подле я новичок, просто дрянь, ребенок, сидеть и ничто не есть, я он михайлик - не пить, говорить: "нездоровиться, дядюшка".
       -- какой я ты дьявол дядюшка? звать я брат никита. а ты как звать?
       -- я, говорить, алексей-попович.
       -- а может, еще и пирятинский? - говорить я.
       -- именно пирятинский!
       -- вот тут я и покатиться от смех. какой ты, говорить, алексей пирятинский... бог с ты, уморить я смех! быть у мы алексей-попович пирятинский, не ты чета. хоть и молодой, да дебелый душа, и от михайлик не отказываться, и прочее... а ты что за казак! молодо, зеленый, еще не складываться; хоть и порядочный рост, да прямой и тонкий, словно тростинка...
       -- я вот с неделя жить в курень, - сказать он, - от все слышать, что быть другой алексей-попович пирятинский и хотеть бы посмотреть на он.
       -- увидеть, - сказать я, - он теперь приезжать вместе со я. я бы ты сейчас показывать, да он у кошевой.
       -- показывать я, когда выходить.
       -- ладно, - сказать я, - я вот тут уже давно бродить да напевать новый песня.
       -- странно, если это ты не сниться, - отвечать войсковой писарь, - в пирятин, сколько помнить, не быть другой алексей.
       -- а являться, ей-богу, являться! вот я ты он показывать.
       -- пускай завтра.
       -- нет, не завтра, сегодня показывать. никита прихвостень справедливый казак, не становиться сон рассказывать; выпивать - выпивать при случай, а лгать не становиться. приводить, сейчас приводить пирятинец, доказывать правда.
      
       ох! по соколиный камень, чорное камень,
       Бiлое море квиливать, проквиляє.
      
       и никита уходить к поповичевский курень, напевать новый песня. а алексей-попович входить в свой войсковой палатка, расспрашивать герцик, надавать он пропадать поручение и в лубны и в пирятин, снабжать на дорога несколько дукат и подарить дорогой турецкий кинжал, осыпать алмаз, говорить: "я сам своеручный убивать паша и снимать с он этот кинжал; пусть он быть залог наш дружба".
       герцик со слеза обнимать алексей, обещать выполнять весь поручение, тотчас давать знать обо все в сечь и выходить.
       еще тихо колебаться, еще не успевать успокаиваться опускать пол войлочный палатка войсковой писарь, как опять подниматься - и робко входить молодой, стройный казак; из-за он выглядывать голова никита.
       -- вот ты земляк! - говорить никита. - толковать с он про пирятин, а я некогда, я звать! прощать! никита врать, никита сниться! никита так себя; дурень никита! а никита весь свое... - последний слово едва слышно уже отдаваться за палатка.
    XII
    Попiд гаєм, мов ласочка,
    крадеваться оксана.
    забувать, побiг, обнялисить.
    "серце!" - тот й зомлiли.
    т.шевченко
       скромно стоять у дверь молодой казак, опускать глаз, судорожно повертывать в рука красивый кабардинский шапочка. алексей взглядывать на он, протирать глаз и почти шепотом сказать:
       -- боже мой! или я рехнуться, или это марина!.. два крупный слеза покатиться по щека молодой казак, он быстро подымать ресница, выпускать из рука шапочка и уже лежать на грудь алексей, тихо повторять:
       -- я, мой милый! я, мой ненаглядный алексей! и долго они ничто це говорить, глядеть друг на друг, смеяться, плакать и, сливаться горячий уста в один бесконечный поцелуй, уноситься далеко от земля.
       за весь печаль, забота и страдание, за весь тяжесть наш земной жизнь великий творец щедро награждать человек, давать он молодость и любовь...
       -- как же ты попадать сюда, мой горлица? - спрашивать алексей. - как ты оставлять отец и проходить пустой вольный степь?
       -- помнить ты страшный вечер, когда отец подстерегать мы на остров?.. я сказать ты: бежать скоро, бежать в сечь, я ты приказывать! и ты убегать, поцеловать я; а из-за дерево выходить отец, грозно посмотреть на я, подымать надо я сжимать рука - и останавливаться, будто неживой; после ударять себя кулак по лоб и тихо, грустно сказать: "не глядеть на я так страшно! ты похожий на мой покойница.. поехать домой!" отвертываться и пойти; я за он идти и нога не слышать. приходить к берег, там стоять лодка, на лодка гадюка и герцик. батюшка сказать он весело: "я пойти гулять по остров и дочь находить; она тут же гулять". мы садиться и приезжать домой.
       -- а ты не видать здесь герцик? - спрашивать алексей.
       -- как же! он с мы повстречаться у самый твой палатка, да не узнавать я, только сказать никита: "проводить я, добрый человек, к полтавский курень . "
       -- а ты он сразу узнавать?
       -- еще бы! ночь лунный, как день... о что ты загрустить?..
       -- ничего. ты надобно бежать скоро из сеча. если узнавать, что ты здесь, быть худо, мы мочь поплатиться жизнить.
       -- лишь бы вместе, я согласный умирать.
       -- к что умирать, когда мы быть жить вместе счастливо, спокойно? наш кошева писать сегодня к твой отец: он для я ты сватать, а кошева нужный отец твой. как ты думать: благословлять мы отец?
       -- бог оно знать, он не разгадывать! раз он приходить ко я утро, а я плакать. "знать, - сказать он, - о чем ты, дура, плакать. если б я поймать этот алексей..." - "так что бы?" - спрашивать я. - "что обрадоваться? ты на что? уж я знать бы, что с он сделать!" - я пуще заплакать и пойти в сад; смотреть - солнце так светить тепло, а мой цветок цвести и наклоняться друг к дружка; на они ползать, вокруг летать мушка, жучок, пчела, все вместе, весь рой, а я один на свет, подумать я, как тот подсолнечник, что стоять одиноко над дорожка, но и он быть дело, быть радость: он любить солнце, и куда пойти оно, .светлый, подсолнечник повертывать за он свой лучистый цветной головка. и становиться я совестно... бездушный цветок повертываться к солнце: быть у он сила, он отрываться бы от корень и полететь бы к он - а я? мой солнце, мой радость далеко; знать, где он, и сидеть, будто связывать!.. досиживаться, что просватывать я за нелюб... страшно!.. к вечер мой цыганочка продавать весь мой дорогой серьга и дукатовый ожерелие, и в тот же ночь я убегать из отцовский дом, приставать дорога к запорожец касьян, отдыхать у он день на зимовка, а после он, спасибо, проводить я до сам сеча... ну полно, полно, переставать, ты я зацеловывать!..
       -- ах ты, мой ненаглядный марина! и для я ты бросать дом, отец, родина? для я решаться ехать верхом, по дикий сторона, надевать казацкий платье, обрезать свой длинный, темный коса? (и до сей пора в малороссия считаться великий бесчестие отрезать девушка коса. ни за какой плата девушка не соглашаться добровольно лишаться этот украшение. "коса вырастать, а позор не вернуть", - обыкновенно отвечать она на предложение парикмахер или другой аферист, покупать волос.- авт._)
       -- на_ что они быть я?... разве удавиться быть они?.. я с радость взять ножницы и обрезать они. но когда они упасть передо я на стол, темный, длинный, волнистый - словно что отрываться от мой сердце; не становиться скрывать, я заплакать. "коса, мой коса! - подумать я. - сколько год я свивать и развивать вы, сколько год я гордиться вы перед подруга, когда вы, как черный змей, красиво обвиваться, переплетаться вокруг голова мой и красный мак пора гореть над вы, словно пламень! сколько раз вы жарко разметываться по изголовье мой девичий постель, когда чудный сон о он_ волновать мой кровь, и сколько раз черный туча закрывать мой лицо от светлый утро, от божий солнце, когда я, пробудиться, краснеть, вспоминать сон свой!.. думать я в гроб ложиться с вы, темный мой коса, с вы, подруга мой одинокий радость и печаль... и вот я подымать на вы рука, подымать рука на самый себя!.. падать, слеза, крупный дождь на мой коса; не приростут они, не приставать скашивать трава к свой корень, не цвести сорвать цветок..." так я думать - не сердиться, мой милый... но это быть недолго: я вспомнить, для кто лишаться свой краса - и переставать плакать, даже сам сплетать обрезать коса, спрятать на грудь свой и приносить ты в подарок. на, взять они, они твой!..
       алексей прижимать они к сердце, обнимать и расцеловывать марина. алексей и марина плакать.
       -- сказать я, - спрашивать алексей после долгий молчание, - зачем ты назваться алексей?
       -- оттого, что я нравиться этот имя... ох вы, казак, казак! думать, что у баба и ум нет; а пойти на хитрость - пятнадцатилетний девчонка проводить старик. видеть, я назваться алексей, пирятинский попович, нарочно, чтоб сыскивать ты скоро. я знать, что ты должный быть на сеча; я и не знать даже верно это, но мой сердце вещевать, что ты здесь. а как сыскивать ты? становиться расспрашивать - мочь, догадываться, да и спрашивать как? а может, ты еще и не в сеча?.. я и подумать: назваться сам алексей; коли кто ты не знать, тот ничто не сказать, а другой, мочь, сказать: знать и я один алексей-попович пирятинский, видеть он вот там и там, или что подобный. это я и на рука...
       -- вишь, какой хитрый!
       -- приходиться хитрить, когда сила нет. чуть я сказать в курень свой имя, так все и закричать: "вот штука! быть у мы уже один алексей-попович да еще и пирятинский; вот комедия! да он теперь нет, поехать на крымец; да что за молодец! да он войсковой писарь!" и я весь узнавать, не спрашивать о ты,_ мой сокол. не грустить же так! или ты разлюблять я?..
       -- я бог покарать, коли разлюблять ты! оттого я и задумываться, что любить ты, что я жалко ты. мой товарищ не злой, но суровый и неумолимый, когда кто нарушать они закон. беда, если ты узнавать! у я сердце замирать, как подумать... я бояться, что этот герцик...
       -- что за нужда герцик мешаться в ваш войсковой дело? ведь он не запорожец, а твой приятель; да он и не узнавать я!..
       -- последний-то я не верить: у он глаз, как у кошка; сказать разве, что он гораздо выгодно не изменять мы...
       -- разумеется!.. оставлять свой черный дума, посмотреть на я весело, поцеловать я!..
       -- рад бы оставлять, сам лезть в голова. опять думать: ведь герцик знать, что ты убегать?
       -- он оставаться в лубны, в наш дом, так, верно, знать.
       -- отчего же он я не сказать? как подумать, тут быть недобрый...
       -- ничего!.. вот ты я давать добрый конь, я поехать прямо на зимовник касьян и там подождать ты; батюшка, верно, соглашаться на наш свадьба; не соглашаться - бог с он, занимать кусок степь, сделать землянка, и зажить.
       тут пойти толк, план о будущее, уверение в любовь, клятва - словом, пойти речь длинный, длинный и очень бестолковый для всякий третий в мир, исключая самый два любиться. наконец, алексей вдруг будто вздрагивать и торопливо сказать:
       -- пора мы ехать; ночь короткий; чуять, как становиться свежо в палатка, скоро становиться рассветать. я нельзя отлучаться, я ты давать в проводник никита: он человек добрый, любить я и я не изменять; бояться только, что он пьяный... ну, пойти! боже мой! слышать, кто-то разговаривать за палатка?..
       марина молча кивнуть голова.
       -- да, разговаривать; не бояться, это запоздалый гуляка, я сейчас прогнать они...
       алексей быстро распахнуть пола палатка и останавливаться: на двор уж совсем рассветать; перед палатка стоять толпа казак.
       -- что вы надобно? - спрашивать алексей.
       -- власть твой, пан писарь, - отвечать казак, - а так делать не годиться. недолго простаивать наш сечь, когда начальство сам становиться ругаться наш закон, когда...
       -- убираться, братец, спать!.. вы со вчерашний похмелье...
       -- давать господи, чтоб это быть с похмелье! вот я сорок год жить на сеча, а никогда с похмелье не грезиться такой, как наяву совершаться, - говорить седой казак,- как можно прятать в сеча женщина? от женщина и в рай человек житие не быть; а пускать она в сечь...
       -- жаль, что из мой курень выходить такой грешник! - сказать куренной атаман. - испокон век не быть на поповнческий курень такой пятно.
       -- вишь, какой беззаконие! - говорить многий голос громко и громко. вот оно, нечистый искушение! вот сидеть она. взять ее, хлопец, да прямо к кошевой
       -- вы врать! - сказать алексей. - ступать по курень, а то вы худо быть.
       -- нет, нет! - кричать казак - лыцарь не врать; может, врать письменный, в школа выучиваться; еще до рассвет мы сказать, что у писарь в палатка женщина, мы и собираться сюда и слышать ваш речь, и ваш поцелуй - все слышать, и поп призывать...
       -- так быть же, коли так, у я в палатка женщина: она мой невеста. не хотеть я оскорблять товариства и нарушать сеча; через час она уже здесь бы не быть, а теперь ваш рука не касаться ее чистый, непорочный; разве труп ее и мой вместе вы получать...
       алексей обнажать сабля.
       -- стоять, сын мой! - закричать голос священник, выходить из толпа. - в беззаконие зачинать еси и во грех рожать ты, яко человек; не прибавлять новый тяжесть на совесть. прочь оружие! смиряться, грешник, перед крест и распинать на немой.
       священник подымать крест; казак снимать шапка, алексей бросать сабля и становиться на колено.
       -- так, сын мой, покоряться бог и закон; брать свой невеста и пойти на суд кошевой и весь товариства. не тронуть его, брат, он сам пойти.
       -- пойти, - твердо сказать марина, выходить из палатка, - пойти, мой милый; наш любовь чистый, бог видеть она и спасать мы.
       и, окружать казак, алексей и марина пойти за священник к ставка кошевой.
       строго принимать кошевая весть о преступление войсковой писарь, сейчас же собирать рада (совет), и, несколько час спустя, алексей и марина быть осуждать на смертный казнь. из уважение к заслуга писарь сделать он снисхождение: позволять умирать вместе с марина. в сеча не находиться казак, который бы решаться казнить женщина.
       -- нет ли где татарин? - спрашивать кошева.
       -- известно, мы не брать в плен этот сволочь, - отвечать он, - а сотник буланый, который теперь жить зимовник, весна поймать на охота отсталый татарин й засаживать он молоть в жернов кукуруза (маис), так разве приводить этот татарин, коли он не замолоться уже до смерть.
       посылать за татарин, казнь отсрочивать до завтра, а преступник посадить под караул в рубленый изба с железный решетка на окно.
    XIII
    отакья то перебендить
    старий тот химерний!
    Заспiває весiльно§,
    а на журба зверна.
    т. шевченко_
       у запорожец быть обычай доставлять преступник перед казиию всевозможный удовольствие. вкусный кушанье и дорогой напиток быть приносить к обед алексей и марина; но они не тронуть они и грустно сидеть, по время взглядывать друг на друг и, с какой-то бешеный радость улыбаться, сжимать друг друг в объятие. но вот уже солнце клониться к запад; в воздух становиться прохладный; толпа казак, шумно разговаривать, бродить между курень; вдалеке наигрывать бандура плясовой песня, слышаться топот разгульный трепак, нестись неясный слово песня:
      
       от полтава до прилуки
       заламывать закаблука!
       ой лихо! закаблука!
       давать лихой закаблука!
      
       и усиленный трепак заглушать окончательный слово. с другой сторона слышаться торжественный, протяжный аккорд, и чистый мужественный голос петь:
      
       на чорный морi, на бiлому камна§,
       ясненький сокiл жалiбно квиливать, проквиляє.
      
       народ кругом слушать песня о храбрый войсковой писарь, - а сам писарь, приговаривать к смерть, задумчиво стоять у решетка и, слушать хвалебный песня, грустно глядеть на солнце, идти к запад. резвый ласточка высоко реять в воздух, весело щебетать и, спускаться к земля, виться около тюрьма; недалеко перед окно на старый крыша вытягиваться одинокий тощий стебель какой-то травка; он сквозиться, блестеть от косвенный луч солнце и, колебать вечерний ветерок, тихо наклоняться к тюрьма, будто прощаться с заключенный. на глаз алексей показываться слеза.
       -- о, не глядеть так грустно, мой милый! - говорить марина, ломать свой белый рука. - твой тоска разрывать мой сердце! я, неразумный, доводить ты до смерть... знать, что ты думать.
       -- полно, марина! переставать кручиниться; не знать ты мой тяжкий дума.
       -- знать, знать! прощай, ты думать, ясный солнце, завтра не я уже становиться глядеть на ты! завтра в этот время веселый ласточка становиться петь и летать, как и сегодня, и спокойно уснуть вечер в свой гнездышко, да и этот хилый травка завтра быть еще колебаться на божий свет, и какой-нибудь залетный жучок посещать она, одинокий, а я уже не быть! не становиться молодой удалец; быть мало на свет один добрый казак, и напрасно ворона конь становиться ждать к себя хозяин - не прийти больше хозяин! другой господия садиться на конь! закрываться, ты думать, мой светлый око! сорвать хищный ворон чуб с мой буйный голова и свивать из он гнездо для свой ребенок!.. - рыдание прерывать слово марина.
       -- бог с ты, мой ласточка! что за черный мысль приходить к ты? видеть бог, я не думать это.
       -- знать, ты думать, к что доводить любовь наш? что из она выходить, кроме печаль и несчастие?.. алексей, мой ненаглядный сокол! разве я хотеть это? я нести к ты мой чистый любовь, мой непорочный сердце, а приносить - смерть!.. завтра мы умирать, гак взять сегодня мой чистый любовь... послушать, - шепотом продолжать марина, робко озираться, - скоро быть ночь; проживать она как никогда не жить, а завтра посмеяться над человек; они хотеть казнить любовник, он завидный чистый любовь наш - пускай казнить супруг... быть знать, за что умирать!
       и марина спрятать пылать лицо свой на грудь алексей.
       -- ну, о что же ты еще грустить, мой милый? - сказать марина, с тихий упрек глядеть в око алексей.
       -- не о себя грустить я: я вспомнить пирятин, мой старуха матушка; мочь быть, в этот самый время она узнавать от герцик о мой почет, помолодеть, думать скоро увидеть я... и, мочь быть, она глядеть там далеко, в пирятин, на это самый солнце и просить бог, чтоб спрятаться оно скоро за гора, выводить скоро другой день, и чтоб и тот проходить скоро и приходить радостный время наш свидание. и теперь, когда я, глядеть на солнце, прощаться с он, мочь быть, она в замковская церковь, перед образ богоматерь, стоять на колено, радостно плакать и благодарить она... чуять ли твой сердце, добрый матушка, что ты не увидеть более сын, что он, убегать, как вор, из пирятин, не проститься с ты, навеки покидать ты, оставлять беспомощный на старость и завтра умирать позорно? вот что думать я, мой милый. а смерть я не бояться, за гроб жизнь вечный! там не плакать, не вздыхать.
       -- там мы не разлучаться с ты! - весело сказать марина - мы становиться жить вместе вечно, вечно! не правда ли? наш душа быть летать на светлый облачко, садиться на море и поплыть с волна на волна далеко-далеко, и никто они не сказать: куда вы? зачем вы? мы быть вольный птица небесный, весело слетать на могила, где быть покоиться наш костя; я разрастаться над твой могила куст калина, пускать корень глубоко и обвивать они ты, словно рука, раскидывать ветвь широко, чтоб твой прах не топтать человек, не печь солнце; темный ночь вспомнить наш здешний жизнь, наш горе - и тихо заплакать; но чуть восходить солнце, отирать слеза, пусть никто не видиi их, весело зашевелить, засмеяться дробный листочек и душистый цветочек; молодой казак сорвать ветка мой цвет, подарить они свой коханка, коханка внлести мой цветок себя между коса - и пуще полюбить казак; я суметь навевать, нашептывать она чары любовь - я любить на свет... любить ты, мой черно бровый казак, ты, мой радость.
       -- ого! какой веселенький! - сказать, входить, никита.
       -- а о что же мы печалиться? - спрашивать марина.
       -- разве вы прощать'3
       -- нет; а мы здесь вместе, и умирать вместе, и быть всегда вместе...
       никита покачать голова.
       -- как мы не радоваться, брат никита! - сказать алексей. - попадать в беда, а тут как весь мы любить, все навещать, приходить утешать...
       -- гм! вот оно что! хитро сказать! чистый московский обиняк. на что человек мешать? вы, я думать, весело без третий... а то досадно, что алексей дурно думать о никита, а никита вот и теперь пообещать караульный сорок михайлик вино да мед сколько в горло влезать, чтоб пускать увидеть вы, пара глупый алексеев... господи, прощать, что баба нарекать мужской имя!.. на никита сердиться, а никита целый день поить старик, говорить с поп да с письменный человек, какой бы побыт и средствие спасать пан писарь. бог вы судья, братик!
       -- ну, что ж они говорить? - спрашивать марина.
       -- у! быстрый! цикава! доводить до беда добрый казак да и не каяться! что говорить? ничто не говорить. вот уже и плакать собираться!
       -- оставлять она, никита; грех обижать женщина. что? видно, нет надежда?
       -- да я только так, я знать их натура; с ты другой речь пойти говорить-то они говорить много, а толк мало; все равный, что каша варить из топор: хоть полдень кипеть, и шуметь, и пениться; снимать с огонь котелок, хлебнуть ложка - чистый вода, а топор сам по себя оставаться... поить я до обед старик-характерник; нечего сказать, старосветский человек, стародавний голова, дебелый душа, а к обед сдаваться - лоск ложиться; я тогда за совет к один, к другой: молчать, хоть бы ты слово, ни пара из уста, лежать, как осетр! сам виноватый, подумать я, передавать материал. после обед собирать с десяток письменный душа, поставлять перед они целый ведро горелка и говорить, вы, братец, народ разумный, не чета мы, дурак, вы часто в письмо глядеть и знать, что там до что поставлять и что за что рука тянуть, давать совет и помощь в такой дело, как оно быть?..
       -- а быть так, как бог давать, - отвечать они.
       -- разумно сказать! сейчас видно птица по полет, - прибавлять я.
       -- о! мы, брага, жить на это; от мы все узнавать, вот только хватить но михайлик.
       выпивать по два, по три михайлик, а все молчать: глядеть- пить уже по десятый, я вспомнить сердечный характерник, что до сей пора храпеть под вал, и сказать:
       -- что ж, панов, как ваш быть рад (совет)?
       -- вот что я ты сказать, никита, - начинать один, - а что я сказать, то так и быть; весь сечь знать, что я самый разумный человек.
       -- не знать, братик, где он такой разум набираться. разве в шинок у варка, - перебивать другой, - я не сказать о себя, а болиголов он за пояс заткнуть.
       -- убираться ты с свой болиголова далеко, куда и куриный голос не заходить; вот я рассказывать...- сказать третий.
       -- а чтоб ты кашлять черепок, стекло да панский будинка (хоромы)! - закричать другой. - да как подымать меж себя письменный душа спор, крик, брань, что твой торговка на базар в гетманщина, только и слышно: я! я! я! я! не успевать оглядеться да расслушаться, а они уже друг друг за чуб; перессориться, передраться, словно петух весна, и пойти до курень позываться (судиться); пропадать только мой горелка! а вот уже вечереть, я и пойти до панотца (священник). панотец я выслушивать и говорить:
       -- дело, брага, важный, не выскочить алексей от смерть.
       -- будто, батька, никак не можно спасать? - спрашивать я.
       -- нельзя, - сказать панотец, - таков закон на сеча. правда, коли находиться женщина, который захотеть бы из-под топор или петля прямо вести преступник в церковь и перевенчаться с он, то он прощать; да кто захотеть опозорить себя? да и где взяться на сеча женщина? человек в старина нарочно сделать такой закон: знать, что женщина неоткуда взяться.
       -- вот и все тут, брат алексей! плохо!
       -- плохо, никита! видно, на то воля божий! а все-таки ты спасибо, бог ты заплатить за твой старание.
       -- да я выходить за алексей, - почти закричать марина, - я сказать перед народ, что...
       -- Ов-ва! опять свое. что ты сказать? ну что? сам заваривать каша да хотеть и расхлебывать.. не до поросенок свинья, когда она смалить (палить).. молчать б хорошо, да бог молиться... прощай, алексей!
       -- куда ты?
       -- так, скучно, брат, хоть в вода бросаться, скучно! целый день поить дурак, а сам ни капля в рот не брать; кутна с досада...
       -- не ходить, никита, потолковать с мы.
       -- с вы теперь толковать, что вода толочь- только уставать; и вы весело вдвоем, наговориться, пока быть время.
       -- куда же ты?
       -- поехать с горе к варка в шинок!..
       -- что ж-ты за горе?
       -- грех спрашивать, брат алексей! разве я не жалко ты? черт вы знать, за что я полюбить вы, сам не добирать толк! еще ты куда ни идти, ты человек с характер, а то и ее полюбить... кто-нибудь подслушивать, смеяться становиться, а ей-богу, полюбить! быть она казак, я плюнуть бы на она, она дрянь-казак, неженка, а для баба - молодец баба, характерный баба! вот что!.. как вспомнить про вы про оба, тошно становиться, словно не есть трое сутки... прощать! тяжело на душа; разве успокаиваться, как... как похоронить вы.. - никита махнуть рука и выходить.
    XIV
    Тiлько бог свяи§й знає,
    Що хмельницький думає, гадає
    малороссийский_ народный дума_
       вставать утро, тихий, светлый, радостный, на восток показываться солнце, и навстречу он подниматься жаворонок с широкий степь, взвиваться высоко под чистый небо, запевать звонкий приветственный песня; в сад отзываться кукушка, засвистать иволга; белый аист, дремать над гнездо на кровля хата, закинуть за спина голова и, громко щелкать нос, медленно приподымать она и опускать до самый гнездо, будто приветствовать это наступать день, потом распускать свой широкий белый крыло, приподымать они кверху, словно рука, и плавно отделяться от крыша вольный круг, подыматься все высоко и высоко, с любовь посматривать на земля, на ребенок свой, протягивать к он из гнездо шея. быть веселый божий мир, а в сеча нерадостный встречать светлый утро, смутно, угрюмо сходиться народ на площадь; на площадь прохаживаться рябой узкоглазый татарин, в красный рубаха с короткий рукав, в красный шапка; лицо татарин быть бледный, измучивать, но жилистый рука легко повертывать, играть топор по время татарин дышать на светлый, острый его лезвие и внимательно смотреть, как сбегать с он легкий облачко, навевать дыхание, или осторожно трогать палец острие, причем злой, мгновенный, неуловимый улыбка быстро мелькать на узкий, плотно сжинать губа мусульманин. казак с презрение отворачиваться от татарин, даже скидывать и бросать на земля жупан, до который он случайно дотрагиваться.
       перед тюрьма виться и щебетать вчерашний ласточка; как и вчера, тихо колебаться на крыша одинокий травка, в тюрьма алексей и марина стоять на колено перед икона и молча слушать наставление священник. но вот послышаться на площадь глухой гром литавры.
       -- пора, ребенок! - кротко сказать священник. - готовый ли вы?
       заключенный взглядывать друг на друг, потом на образ, перекрещиваться, крепко обниматься и тихо выходить из тюрьма за священник, четыре вооруженный казак идти за они. кругом бесчувственный глядеть суровый лицо запорожец, пора с сожаление кивать в толпа черный чуб, пора скатываться по седой ус старик блестящий слеза, но старик сейчас же спешивать сказать "экий овод! хватить за ухо, словно собака, даже слеза покатиться".
       перед церьковье покров алексей и марина упасть ниц, молиться со слеза, потом вставать, отирать слеза и бодро, смело подходить к подмостки, на который стоять страшный татарин, с топор в рука, в красный рубаха.
       -- христианский душа! - замечать в толпа.
       -- характерный душа! - говорить другой. площадь быть битком набивать народ; некуда быть яблоко упасть, как говорить никита. против подмосток, где быть палач-татарин, стоять на возвышение кошевой, окружать старший; в толпа народ, у самый подмосток, быть никита глядеть на никита, можно быть подумать, что он для бодрость в такой печальный случай спозаранку быть пьяный. он стоять как-то странно, переминаться с нога на нога, точно школьник, поставлять человеколюбивый педагог на горох на колено; его глаз страшно сверкать и хлопать, он по время, наклоняться к свой товарищ, закутывать в кобеняк (плащ с капюшон), таинственно шептаться, громко кашлять и самодовольный опускать рука в бесконечный карман свой широкий шаровары.
       осужденный, подошед к подмостки, низко поклониться кошевой и весь народ. перед они быть маленький площадка. в этот время никита значительно посмотреть на свой товарищ, закутывать в кобеняк, мигнуть он ус и наконец толкнуть локоть под бок; товарищ стоять, как статуя.
       -- вот, братец... - начинать было никита, но вдруг замолкать: его молчаливый товарищ ровный шаг выступать на площадка, поклониться народ, снимать шапка и спускать с плечо кобеняк. народ с ужас подаваться в сторона: на площадка стоять женщина.
       -- урожай на баба в этот лето! - замечать кто-то в толпа.
       бледный, дрожать стоять этот женщина, распускать по плечо длинный каштановый коса, тихо поводить глаз над площадь и останавливаться на алексей. вмиг щека ее вспыхивать, глаз заблестеть, рука вытягиваться, и твердый голос сказать она "воля или неволя я взять у смерть алексей-попович; пускай на я пасть грех его, я отвечать за они бог. алексей! обнимать я, жена твой".
       -- ай да татьяна! - сказать в толпа молодой казак и все утихать.
       в какой-то торжественный красота стоять перед алексей татьяна, сознавать в душа весь цена свой заслуга перед любимый человек, ее глаз блестеть, щека гореть, полный, круглый грудь высоко подыматься.
       алексей молчать, толпа притаить дыхание.
       -- хотеть ли ты, вместо плаха, обручаться со я? - спрашивать татьяна; но уже голос ее дрожать, прежний бледность быстро сгонять с лицо румянец.
       алексей поглядеть на татьяна, подавать марина рука - и твердо восходить на подмостки. никита плюнуть и махнуть оба рука; татьяна, шататься, упасть на земля.
       -- молодец! отказываться! - раздаваться в толпа. - характерный, черт взять! и поганый татьяна хотеть он взять муж! хотеть известь добрый душа! вон она, скверный баба! гнать ее палка, коли не хотеть прогуливаться между небо и земля...
       и с насмашка и толчок толпа передавать с рука на рука татьяна. на площадь подниматься шум и говор. уж не видно становиться татьяна, а толпа все еще волноваться и только замолкать, когда кошева взмахивать булава.
       -- тихо! - раздаваться в толпа. - кошевой просить слово
       -- войсковый писарь алексей-попович нарушать закон наш товариства, сказать кошева, - это ведомо?
       -- ведомый,ведомо!
       -- старшина войсковой и рад присуждать его, алексей, с его искуситель, марина, лишать живот, хоть алексей и верно служить войско и ни в какой художество не мешаться - да закон велеть.
       народ молчать.
       -- что же вы, пан товариство, согласный?
       -- делать нечего, коли закон велеть, - угрюмо отвечать казак.
       -- хорошо, хлопец! знаменитый лыцарь вы ест! закон прежде все, а там уже прочее. зачем же мы до сей пора беззаконный поступать с наш войсковой писарь? даже сам я, каяться в грех свой, и я поступать беззаконный.
       -- не знать, батька.
       -- а я так знать. не следовать ли всякий человек наш товариства давать благородный лыцарский прозвище?
       -- следовать, следовать! как же без это? .
       -- сам говорить; а какой достойный лыцарский прозвище давать вы свой собрат алексей-попович?
       -- какой?.. какой?.. известный какой - попович.
       -- ведь с это прозвище приезжать он из гетманщина; да это не прозвище: мало ли у мы быть попович, а весь они титуловаться по-лыцарски: вот перед мы лапоть, вот чубарый.
       -- вот и я, максим-попович из чигирин, - отзываться один казак, - а звать я недоедок, и за то спасибо.
       -- тши!..
       -- не шикать, братец! - продолжать кошевой. - не перебивать хороший речь вольный казак; казак вольный говорить толковый речь. так вот вы и недоедка, вот брехун, вот бродяга, а весь они быть попович! и как 'лбо они носить добрый имя, и, посмотреть, как весело глядеть на они солнце, оттого что они законно жить на свет.
       -- правда, правда.
       -- сам знать, братец, что правда; вы народ разумный - а промахиваться, не давать имя храбрый казак; за то, мочь быть, бог карать он и мы вместе, отнимать у сеча характерный человек.
       -- а может, и так?.. - сказать кто-то в толпа.
       -- именно так, дело ясный! - почти вскрикивать никита и за он несколько голос.
       -- за что ж мы обижать христианский душа, - продолжать кошева, - не давать запорожский имя лыцарь-товарищ? без имя овца - баран, говорить мудрец...
       -- баран, батька, баран!..
       -- как же являться на тот свет добрый казак без законный прозвище? грех мы весь, великий грех! готовиться к набегать на крым и забывать закон исполнять.
       -- виноватый, батька! что ж мы делать?
       -- давать он хоть теперь добрый имя, снимать грех с душа.
       -- добро, батька! добро - дельно сказать! какой же он имя давать?
       -- вот послушать, братец, мой рад (совет). вы известно, что алексей-попович сам хотеть умирать за наш войско, просить, чтоб он бросать в море, лишь бы спасать наш чайка, а с чайка, известно, и наш голова исповедовать перед бог, море и мы, старшина-товарищ, свой грех, умилостивлять бог свой молитва и то спасать наш чайка. многий из мы не стоять бы на площадь, не думать бы о сеча и о михайлик без заступленний алексей.
       -- повек не забывать это! - громко закричать казак.
       -- и хорошо делать. так не называть ли алексей-попович, в память избавление чайка, чайковский? как вы думать?
       -- ты мы, батька, голова, ты думать, и мы думаемi быть он чайковский!
       громкий "ура!" отзываться на площадь; шапка полететь кверху...
       -- итак, - продолжать кошевой, подымать булава, от что народный крик утихать, - отныне впредь никто не сметь под смертный казнь иначе называть бывший алексей-попович, как алексей чайковский. слышать, храбрый лыцарь?
       -- чуять, батька! никто не сметь!..
       -- теперь на прощание не спеть ли мы, братец, алексей чайковский песня про алексей-попович? пускай человек в последний раз услышать наш казацкий, лыцарский напев про свой добрый дело для наш воинство!
       хорошо, братец?
       -- добро, добро! - кричать казак. - начинать, данило.
       и данило кобзарь чистый ровный тенор затягивать:
      
       на чорный морi, на бiлому камнi,
       ясненький сокiл жалiбно квиливать, проквиляє.
      
       мало-помалу окружающий принимать участие в песня, и под конец весь площадь сливаться в один звучный, дикий, но стройный хор. песня, видимо, разжалобливать запорожец...
       -- жалко добрый казак! - сказать будто сам себя кошева, когда казак оканчивать песня и стоять в какой-то раздумье.
       -- жалко, жалко! - со весь сторона отзываться в народ. - жалко, а делать нечего, когда законно...
       --- еще, хлопец, я просить у вы один рад: войско-выя писарь алексей чайковский хотеть жениться на дочь лубенский полковник иван. полковник иван сдуреть на старость и было призадумываться, да он дочка хорошо знать, что такой запорожский лыцарь, бросать отец и приходить в сечь просить у товариства благословение!.. согласный вы на это?
       казак в недоумение молчать.
       -- знать, братец, - продолжать кошевой, - вы жалко лишаться такой характерный душа, как алексей чайковский, но надобно он заплатить за услуга он обещаться всегда помогать мы на война и ребенок свой присылать служить на славный запорожье.
       казак любить алексей и уважать за личный храбрость и неуклонный характер, а потому с радость соглашаться на его свадьба.
       -- ай да собака наш кошева! - кричать никита, размашистый толкать товарищ - выкидывать штука!
       -- штука! - говорить народ. - и справедливо, и законно, и весело!..
       -- а для что ж я привозить татарин? - спрашивать угрюмо седой казак.
       -- чтоб казнить алексей-попович, - отвечать строго кошева, - находить он и приказывать казнить.
       -- да, находить он, дмитро, - кричать старик казак, - и пускай он казнить! - вот штука!.. ей-богу, штука!
       -- смерть алексей-попович и многий год алексей чайковский! - греметь толпа, ломать подмостки и торжественно уводить алексей и марина к церковь покров.
       -- бить для потеха поганый татарин!
       подмостки рухнуть, и долго еще быть видно между доска тело татарин, одетый в красный рубаха, когда народ отходить и окружать церковь, в который венчать алексей чайковский с марина.
       после венец сейчас же выпроваживать новобрачный за ворота сеча: там старшина прощаться с чайковский; кошевой подарить он пара добрый конь и порядочный мешок дукат, советовать ехать на зимовник старый касьян и там ждать весть от полковник, обещаться приезжать к они на свадьба в гетманщина и быть посаженый отец.
       случаться ли вы видеть страшный сон? не то будто вы проигрывать пулька в преферанс, или вы оклеветать ближний, или вы подавать холодный суп, или смазливенький личико, давать вы слово танцевать, отказываться и пойти с мягкий бархатный усик, а вы для vis-a-vis полчаса гулять по зала с какой-то привидение - или будто вы в театр, где играть нестерпимый нелепица: перед вы на сцена русский мужик, бородач, широковещательный перелагать на российский диалект_ de officlis. цицерон и махать рука и горячиться, как в старина сам оный_ пресловутый вития перед романский народишко,_ а его жена в кокошник, в сарафан и французский башмачок, попивать православный квасок, решать вопрос о восток хорошо заморский газета и парламент . вы хотеть бежать, но дверь запирать, никто не пускать, а между то автор пьеса самодовольный глядеть на вы из ложа и, улыбаться, будто говорить "что, приятель, попадаться? знать наш!" согласный, это страшный видение, невыносимый сон - но не о такой говорить я: нет, случаться ли вы видеть сон тяжкий, сокрушительный, убивать ваш дух в сам существо его, сжимать ваш сердце, открывать перед вы один отчаяние и безнадежность?.. испытывать ли вы радость при пробуждение от такой сон?.. не правда ли, что этот радость не иметь ничто общий с другой наш радость? перед она бледный и бесцветный, как гореть свеча перед солнце, хороший минута, украшать ваш жизнь, и первый эполета, и гармонический "любить",_ сказать вы когда то очень благовоспитанный барышня, сказать, мочь быть, потому, что она очень хотеться сказать кто-нибудь это слово, и рукопожатие ваш начальник, и приглашение на обед к значительный лицо, и весь прочий благо земля, который в свой время сильно заставлять трепетать ваш сердце, не правда ли?
       если вы мочь представлять этот восхитительный, светлый, спокойный радость, этот успокоительный сознание, что проходить - мечта, пустой сон, тогда вы приблизительно понимать состояние алексей и марина - я не браться он описывать: быть минута в жизнь, быть чувство, ощущение, который не подлежать никакой описание, хоть они доступный почти всякий. кто из мы не понимать вполне красота и величие солнце и кто из прославленный живописец изображать он, хотя многие изображать, изображать и быть изображать?
      
    часть второй
    I
    там родиться, гарцовать
    козацькая воля,
    там шляхта, татарин
    Засiвала поле,
    Засiвала труп поле,
    пока не остило
    лягло спочить а тим час
    вирастать могила.
    т. шевченко
    ..........................................................
    Cher amant, J'ai vecu pour t'aimer, et je meurs en t'fiman.
    ...........................................................
    Je les ai tous perdus... je n'ai plus qu'a mourir.
    Gilbert
    [дорогой возлюбленный,
    я жить, чтобы ты любить, и я умирать, ты любить,
    ..................................................
    я все они потерять . я оставаться только умирать
    жильбер (франц.)]
       когда уезжать кошева и старшина, алексей с марина, упасть на колено, помолиться бог, обниматься и поехать на зимовник старый касьян и вот они один в чистый степь; сечь уже скрываться из вид; кругом зеленый пустыня только земля да небо; по земля серебристый волна, словно море, лосниться ковыль, когда ветер слегка он заволновать; на небо гореть одинокий солнце. тихо, пусто... но наш путешественник степь не казаться пустыня: их душа быть полный внутренний жизнь, сердце близко биться друг подле друг; они улыбаться божий мир, и они улыбаться, глядеть на он, и, останавливать друг на друг взор, пожимать рука, как бы стараться уверяться, не сон ли это? счастие быть слишком большой, слишком неожиданно..
       на далекий горизонт показываться черный точка; она, казаться, не расти, не умаляться, не двигаться в сторона.
       -- уж не ворог (враг) ли это? - сказать алексей. - только быть не мочь.
       -- куст или камень, - отвечать марина.
       -- сколько я помнить, здесь неоткуда взяться ни куст, ни камень. впрочем, посмотреть, - прибавлять алексей, останавливать конь, подносить к глаз нагайка и, прищурить левый глаз, долго смотреть вдаль правый через нагайка.
       -- а что? - спрашивать марина, когда алексей, опускать нагайка, сомнительно пожимать плечо.
       -- не прибирать толк что, а что-то живой; как ни прицеливаться верно нагайка - сходить немного в сторона с нагайка. отчего ж оно не ехать к мы, не уходить от мы?
       -- мочь быть, орел теребить заяц.
       -- похоже на это; приезжать близко, увидеть. чем много подъезжать они к незнакомый предмет, то более точка увеличиваться, ясно обозначаться форма предмет, и скоро легко можно быть различать стоять лошадь и возле она в тыл человек, припадать над что-то на колено. человек быть в один шаровары и рубаха; куртка и черкеска лежать в сторона, бросать на трава, засучивать рукав по локоть, казаться, он что-то связывать или развязывать и так быть занятый, что не слышать, когда его лошадь, завидеть сторонний, чутко выпрямлять ухо, вытягивать шея и заржать вполголоса; он тогда только оборачивать свой голова, когда алексей быть от он в два шаг.
       -- никита! - закричать алексей.
       -- да, никита! хорошо ты говорить! посмотреть, вот твой работа. - при это он вставать, держать в рука окровавленный нож, и показывать они на лежать мертвый женщина.
       -- бедный татьяна! неужели ты она зарезать, никита?
       -- по речь видно гетманец! прямой запорожец не сказать это. никита турок резать, татарин резать, жид резать и всякий нехристь, а баба не становиться резать; ты убивать она свой быстрый око, да черный бровь, да сладкий речь!.. дура быть покойница - и все тут... а подумать - и я дурак.
       -- бог с ты!..
       -- бог со я, всегда со я, оттого, что я христианский лыцарь, а все-таки мой правда: глупо я сделать, что поехать к варка в шинок; думать-то разумно, а выходить глупо - думать ты спасать, алексей, а погубить добрый баба!.. я, видеть, как услышать от панотца (священник), что быть способ ты вызволять от смерть, и поехать нарочно к варка в шинок, отводить в сторона татьяна и рассказывать она, в какой ты оказия находиться; глядеть, она побледнеть, бедный, как полотно: верный, душа почуять близкий конец. я видеть, что разжалобливать татьяна, и становиться просить она: спасать, дескать, войсковой писарь, коли я любить; через ты, говорить, пропадать старый писарь - пусть же через ты молодой пожить на свет как кинуться она я на шея, как становиться целовать я, и говорить: я ты теперь так любить, никита, как никогда не любить; ты мой и такой и этакий; я пойти на сечь, вырывать алексей из рука смерть, ей-богу, вырывать! и опять кинуться целовать, я даже становиться как-то немного неспокойный, что девка так я любить, а быть твой жена.. я кутить весь ночь, прикидываться пьяный, оставлять в шинок все крымский золото, а споить с нога и свой товарищ бурулька, и варка, и ее племянница, и после полночь поехать домой; я подождать немного в долина, недалеко от балка (овраг), татьяна; она скоро приезжать ко я на бурулькин лошадь и в его кобеняк; мы поскакать и к утро быть на площадь у подмостки, где гулять неверный татарин, нахваляться на твой крещеный голова. что быть после, ты сам знать. эх, бедняжка! вишь, как она вытягивать! жаль!.. веселый быть татьяна!
       -- зачем же теперь ты здесь? что ты делать с она?
       -- а что ж? разве грех помогать христианский душа? покойница хоть быть баба, да все-таки христианка. видеть бог, как жалко я становиться, когда погнать ее хлопец вон из сеча, хоть я и смеяться над она с другой и тюкать из политика, как на бешеный собака. хорошо еще, что на сеча быть много знакомый покойница между молодой казак, тот она кое-как защищать: окружать, будто толкать, а сам все далеко да далеко выводить из сеча, а то старик уколачивать бы она в смерть сначала бедный татьяна идти пошатываться, спотыкаться немного, отдуваться на сторона, ворочать голова, будто человек, только что выныривать из вода, а потом ничто, обходиться, попривыкнуть; кто и сам толкать, кто ругать, кто язык показывать, так что все развеселять. выводить мы она за ворота сеча и сказать. "убираться теперь на весь четыре сторона, теперь твой воля".
       -- вот вы за труд, - сказать татьяна и плюнуть мы почти в глаз и побежать в степь.
       из политика нельзя никто быть провожать она, да притом все торопиться на площадь узнавать, что там делаться. а когда я увидеть, что дело пойти хорошо и _ты поводить венчать с марина, то и подумать: теперь чайковский и черт не брат, разве один с он беда быть - что баба повисать на шея, а теперь, пока народ шуметь и толпиться возле церковь, я никто не замечать, поехать, проведывать татьяна, садиться на конь, махнуть по свежий след, как собака за заяц - и находить она здесь.
       -- мертвый?
       -- как бы не мертвый! живехонький! хорошо бы мертвый заставать, а то сидеть на трава, задумываться и смотреть на медный дукат, что висеть у она на шея вместе с крестик.
       -- здравствовать, татьяна! - сказать я. - ждать я?
       -- здравствовать, никита, - отвечать она, - и не думать ждать!
       -- вот ты и раз! зачем ты сидеть тут, дурной баба?
       -- бежать, никита, - говорить она, - уставать, очень уставать, нога подкашиваться, садиться отдыхать а ты зачем тут ездить, дурной казак?
       -- вольный казак никто не запрещать ездить, где он хотеться. я приезжать ты проведывать, мой уточка, да привозить ты хороший весточка: наш алексей живой, здоровый и ты кланяться.
       -- неужели? - закричать она - вы отнимать он у кошевой?.. ай да молодец запорожец! рассказывать же скоро, как это быть
       и где взяться сила у покойница! прежде ни живой ни мертвый сидеть, а то бойко вскакивать на нога, схватывать за повод конь и кричать: "рассказывать!" я рассказывать она все как быть; оставлять, говорить, они в церковь... глядеть: выпускать татьяна из рука повод, побледнеть, опускать рука, вытягиваться и смотреть на я страшно, будто съедать хотеть, а сам смеяться...
       -- что с ты? - спрашивать я
       -- а! старый дурень, - сказать она, - ты я такой весть носить?. мой милый, мой алексей венчаться с другой а ты зачем здесь? слушать песня:
      
       ты думать, дурень,
       что я ты любить,
       а я ты, дурень,
       слово голубить!
      
       понимать, никита?.. я думать, он умирать жаль быть, душа, болеть, только и радоваться, что ни она,_ ни я не доставаться! а теперь.. у!.. свадьба!.. свеча, гроб!.. слышать!.. петь!..
      
       жук гуд,
       свадьба буде...
       слышать? пойти!
      
       тут она заливаться слеза, а я догадываться, что кругом дурак, что она ты, алексей, любить, а я голубить слово, и, право, горько становиться, не от то, прах ее взять, чтоб я любить она, как там пан любиться в польша, а с досада, что баба, да еще молодая, проводить я. лях не проводить, татарин не проводить, а проводить баба!.. присниться, так перекрещиваться!.. немного поплакать, татьяна заговаривать со я, да я ничто уже не понимать, то кланяться ты, то целовать крестик и медный дукат на шея, но, глядеть на дукат, вспоминать свой матушка, просить у она благословение, потом за петь свадебный песня . затягивать высоко-высоко, я уж было и заслушиваться, вдруг останавливаться, будто кто она рот зажимать рука, и повалиться на земля, я к она - не дышать, глаз открытый и не двигаться что быть делать?.. вспомнить я, что в прошлый год в поход почти такой притча случаться с мой гнедко, совсем издыхать конь и нога откидать; присоветовать человек пускать степной кровь - он и оживать. не быть со я ланцет, я взять нож и кинуть татьяна степной кровь, как пойти кровь порядочно, глядеть, вздыхать татьяна, поводить глаз, посмотреть на я и шептать: "про щайя, никита, кланяться алексей.. да снимать с моеи шея и отдавать он этот медный дукат, в он, говорить, много сила, он..." -_ да и не договаривать... бог душа отдавать. я уже и тру она суконка и водка лить в рот, ничто не помогать, холодный, как лед qot что!
       -- бедный татьяна! - сказать алексей. - царство она небесный, добрый быть душа! что же ты, никита, становиться делать?
       -- вырыть сабля яма, прочитывать молитва да и похоронить небог (сердечный).
       -- и я помогать ты
       -- а куда вы ехать? - спрашивать никита.
       -- на зимовник касьян
       -- вот же что я ты сказать: поехать ты с жена свой дорога, дорога ты еще далекий: давать бог засветло добираться, не замаривать конь; а как со я еще простаивать час другой, то приходиться заночевать в поле; казак-то в поле ночевать - здоровье набираться, да ты не один, с ты такой птица, что подчас и роса бояться. поехать, брат алексей, пусть я один похоронить татьяна, у ты быть теперь о что заботиться. прощай, алексей! да взять дукат, что ты отказывать татьяна.
       -- бог с он! что она я быть? ровно ничто. зачем же я взять дукат?
       -- отдавать он я, никита, - сказать марина, - она _я родной, она любить мой алексей, я быть носить ее подарок. ты я отдавать он, алексей?
       -- брать, коли ты хотеться, мой золото, - говорить алексей, надевать на шея марина снурок с медный татарский или турецкий монета и глядеть она в око, полный слеза.
       -- вишь, какой горлица! - почти закричать никита- не приставать вы быть подле мертвый, убираться отсюда! прощать!да хранить вы бог и покрывать от напасть святой наш покров_!
       алексей и марина прощаться с никита и быстро поскакать по степь, будто убегать от страшный зрелище смерть. никита вынимать из ножны сабля, перекрещиваться и начинать рыть могила, напевать вполголоса:
      
       ветер веять, трава шуметь,
       в степь лежать казак убивать,
       не для он ветер веять,
       не длянего солнце греть,
       на голова, покрывать
       зеленый ракита,
       уж садиться ворон, шумно крятать,
       а верный конь у нога плакать
       "не кушанье, не мед готовить
       я, матушка, а домик новый,
       в он три доска сосновый,
       четвертый кленовый!.."
      
    II
    ой, гоп по вечерi
    замикать, дiти, дверi,
    а ти, старый, не журиться,
    тот до мена прихилиться.
    т. шевченко_
    а девушка в семнадцать год
    какой шапка не приставать!
    а пушкин_
       и теперь, проезжать херсонский степь, вы часто мочь видеть подобие запорожский зимовник, или хутор, на который жить женатый запорожец. тот же ограда из камень, довольно неровный, потому что круглый валун булыжник всегда неохотно ложиться друг подле друг и оставлять между себя отверстие, который теперь иногда замазывать поселянин глина: в старина они служить вместо амбразура; из они житель зимовник часто высматривать на степь друг и недруг и, в случай надобность, посылать недруг меткий пуля; и теперь подобный огорожа часто украшаться сверху густой венок из сухой ветвь колючий степной терновник, что в старина быть непременный условие, и теперь многий изба слагать из камень, покрывать солома или грубый ствол степной бурьян. словом, кто видеть полудикий херсонский хуторок, тот мочь иметь понятие о наружность зимовник запорожец; только тот часто бывать обширный и в свой каменный ограда заключать или мочь заключать весь хозяйство, даже скирда хлеб и стадо.
       уж быть вечер, когда чайковский с свой жена приезжать на зимовник касьян и останавливаться у ворота. казаться, нет в он ни один живой душа. словно крутой батарея стоять зимовник, обвести высокий каменный стена, часто утыкивать сверху терновник; только собака, почевать чужой, заливаться за ограда.
       --отворять, дядюшка касьян! - закричать марина.
       -- молчать, - сказать алексей, - кто так говорить, да еще ночь, с запорожец! беда накликать, слышь?
       точно, кто-то подходить изнутри к ограда; стая воробей, дремать на терновник, вспархивать; тихо щелкнуть ружейный курок...
       -- пуг, пуг! - закричать алексей, прикладывать воронка ко рот кулак.
       -- пуг? - вопросительно пропеть таинственный, невидимый голос за ограда.
       -- казак с луг, - отвечать алексей.
       -- и давно бы так! - сказать голос. - хлопец, отворять ворота, а конь повешать там, где и наш (привязывать к ясли). милость просить до хата.
       -- ваш голова, пан отаман и товариство, - говорить алексей, входить с марина в хата.
       -- и мы ваш голова, ваш голова!.. просить сидат, - отвечать хозяин. откуда бог нести? хлопец, давать мед!. с дорога не худо выпивать .
       -- а ты и не узнавать я, дядюшка касьян? - сказать хозяин марина.
       -- так и быть! он! пари держать, что ты кричать у ворота, как баба. от ты только и мочь это статься.
       -- отгадывать, дядюшка.
       -- благодарить бог, что с ты разумный товарищ и знать весь наш поведенция, а то недалеко быть бы ты попробовать пуля.
       -- за что?
       -- еще и за что? пожить на сеча хоть немного, а ум ни крошка не набираться! всякий народ бродить по степь: коли кто не откликаться по-нашему, так и не наш, а коли ночь ходить, так и неприятель, бить он, пока он ты не убивать. благодарить свой товарищ...
       -- он я не товарищ, а муж, дядюшка касьян.
       старый касьян молча уставлять глаз на марина, как бы не понимать, что должно он делать, смеяться или сердиться за такой нелепый шутка, и приходить в ужас, когда чайковский растолковывать он, в что дело.
       -- ах ты окаянный! - сурово говорить касьян - так ты проводить мой седой чуприна (чуб), как теленок?.. счастие ваш, что вы у я в хата и отдавать я свой голова, а то я ведь сердитый, очень сердитый. верно, весь вы создавать для обман... как умирать покойница жена, вот и подумать: весь кончать, отдыхать, касьян, на старость: уж никто ты больше не становиться обманывать а тут находиться другой . и не знать и не ведать, привязываться бог весть откуда на дорога и в круглый дурак записывать. срам подумать... господи многомилостивый, - продолжать грустно касьян, набожно смотреть на образ, прощать я, старый дурень, мой согрешение... за два дукат проводить было я в родной сечь страшный неприятель, плохо лях и татарин, зло турецкий чума и крымский лихорадка... проводить быть окаянный баба! не знать я, господи, что оно такой, ей-богу, не знать... вот ты крест!.. - касьян перекрещиваться.
       после молитва касьян успокаиваться. марина начинать у он просить прощение.
       -- бог с ты, я на ты не сердиться; на себя сердиться я, что оплошать... ну, да быть, что быть, верно, так бог угодно, проходить - и я забывать... теперь мой дело уважать ты: ты еси жена славный запорожец чайковский; наш кошевой вы поважать и не забывать я, старик: отправлять ко я в гость; спасибо он, жить у я, пока не соскучиться. вот вы мой слово.
       алексей и марина бросаться обнимать касьян.
       -- полно, полно, ребенок! вы задушить старик, - говорить касьян, отирать слеза, - вы добрый народ, бог вы взять!.. быть и у я ребенок, быть жена.. нет ребенок, нет сын: один утопать под азов, другой сжигать лях, а третий конь убивать, свой конь... добрый быть конь, а убивать сын!.. ни за что ни про что пропадать человек!.. вот пятый год жена умирать... и я один доживать век с хлопец... спасибо вы, что приезжать.
       -- да ты, кажется, касьян, не любить жена? - спрашивать марина.
       -- кто ты сказать? может, не любить, а может, и любить. не все правда, что говориться, не все золото, что блестеть... не любить! а какой же нечистый заставлять бы я жениться?.. я не пан какой, я никто не присиловать против воля!.. а, много говорить, да нечего слушать, - сказать весело касьян, махнуть рука, - вы, я чай, голодный с дорога. гей! кухарь, изготавливать мы вечеря;_ у я гость, я помолодеть двадцать год, ей-богу!.. варя до молоко тетеря да мамалыга до масло, а хлопец пускай заваривать знаменитый варенуха! извинять, пан; вы, гетманец, привыкать к вареник, галушка, панпушка, буханец и всякий лакомство, а наш степной запорожский кушанье простой.
       -- мы и сам, батька, запорожец, - сказать чайковский.
       -- добро, добро! вот спасибо за правда. звать я, сынок, батько; давно я не слышать этот имя... ей-богу, давно, мой ребенок!
       теперь многие, даже из мой земляк, очень хорошо знать и страсбургский пирог, и лимбургский сыр, и пьемонтский трюфель, и много другой то подобный вещь, правда, очень приятный - и, пари держать, становиться в тупик при слово "тетеря", "мамалыга", "варенуха". это старина! - сказать я в ответ. согласный; но мы знать малый привычка древний грек и римлянин, знать, что последний любить жарить ветчина с мед и финик, или что, пресытясь вкусный стол, они, pour la bonne bouche, кушать иногда живой рыбка. зачем же презирать родной старина? впрочем, я не обременять вы подробность и сказать в короткий слово, что "тетеря" быть род жидкий каша из ржаной мука, на вода, молоко или на что кто любить, "мамалыга" - род пудинг из маисовый мука: она есть, пока горячий, с свежий коровий масло и разрезывать нитка; а "варенуха" - вареный вино с сухой плод и пряный коренья, нечто вроде глинтвейн.
       за ужин старик касьян развеселяться и обещать, если чрез неделя не быть никакой весть из сеча, сам съездить в лубны к полковник иван и во что бы ни становиться добиваться от он ответ.
       -- а теперь выпивать еще по чарка варенуха, - продолжать касьян, - да с дорога, мочь, кто и спать пора. - при это он мигнуть на марина седой ус, прищурить левый глаз марина покраснеть.
       -- вы никто не помешать спать, - говорить касьян, - я вы отводить светелка мой покойница; теперь хоть и с бог, почивать, ребенок, на здоровье. да нет, погодить.
       касьян выходить и скоро возвращаться, держать в рука железный ключ, и, отдавать его марина, сказать - вот это ключ от скрыня (сундук), который стоить в ваш светелка: отпирать она и принаряжаться как знать: там лежать наряд мой покойный жена, у она быть добрый наряд, и парча много, и всякий всячина - не стыдно надевать полковничий дочь.
       -- не нужно, батька; к что она? - говорить алексей.
       -- я и так привыкать, я и так хорошо, - сказать
       марина.
       -- молчать, ребенок! - вскрикивать касьян. -в чужой монастырь со свой устав не ходить; за мой хлеб-соль да еще становиться спорить со я!.. разве я быть весело смотреть, что у я в гость жена войсковой наш писарь ходить не в свой шкура, переряживать, словно пьяный гость на свадьба? разве приставать христианка ходить в человеческий (мужской) платье, как поганый татарка, когда бог давать она особый платье, законный платье? нет, дочко, распоряжаться все, что находить в сундук; оно твой; на что оно я? не сдуреть под старость, не становиться носить ваш юбка! все равный пропадать, моль съедать... и не думать я перечить: завтра чтоб я не видеть на твой жена, алексей, казацкий убранство; не то с зимовник согнать! ну, прощай! до завтра!
       наутро марина чудно быть хороший в новый наряд: плахта и запаска яркий цветок, перехватывать по талья красный шелковый пояс, прелестно обозначать она стройный стан; под тонкий белый, вышитый шелк рубашка вольно дрожать, волноваться крутой грудь; на голова быть надевать черный бархатный кораблик (род шапочка). на плечо накинуть марина легкий кунтуш из зеленый атлас, обшивать золотой позумент, посмотреться в металлический зеркальце, прибивать снутри на крышка сундук, и покраснеть от удовольствие.
       -- какой пышный пани! - сказать алексей, крепко обнимать и целовать свой жена.
       -- ей-богу, так! вот так! - говорить касьян, входить в светлица. - господи, какой красавица! и казачок ты быть прехорошенький, а казачка вдвое похорошеть!..
    III
    не спать, казак, во тьма ночной:
    чеченец ходить за река!..
    а. пушкин_
       ждать неделя - нет весть; прождать еще два день, и касьян поехать в лубны; выбирать добрый конь и легкий вооружение, то быть сабля да пара пистолет, в гаман (кисет) насыпать мелкоизрезанный корешок роменский тютюн (табак), полагать кусок становиться, новый кремень и сухой трут, привязывать за седло небольшой мешочек поджареный в масло пшено и поехать. сборы запорожец недолгий.
       теперь вы спокойно ехать запорожский степь по гладкий широкий дорога, который, в сухой погода, хорошо и покойный весь шоссе в мир; вы беспокоить разве суслик, шнырять беспрестанный поперек дорога, или великан овод, который, наскучивать сновать на жара над лошадь, залетать под тень коляска и, монотонно жужжать, садиться вы на нос. а в прежний время не то быть: этот степь, никто не принадлежать, служить арена беспрестанный боевой схватка; тут наездничать, молодечествовать полудикий народ; в каждый овраг надобно быть опасаться засада, в каждый куст ракита можно быть подозревать скрытый враг, который, как змея ползать между трава, смотреть на вы зоркий око и в тишина натягивать меткий лук или вести за вы верный дуло винтовка, выжидать удобный минута спускать курок.
       первый день касьян ехать довольно весело, беззаботно, напевать под нос песенка, разговаривать с конь, иногда срывать молодой побег катран (дикий хрен), очень спокойно опускать повод, аккуратно сдирать кожа с побег и есть, приговаривать: "хороший катран; не дурак лошадь, что так он любить..." к ночь касьян, как опытный казак, принимать свой мера: въезжать в глубокий долина, ослаблять немного подпруга и пускать конь пастись, но привязывать наперед конец длинный ременный повод (чумбур) к свой рука, раскидывать на трава бурка из овечий шерсть, из предосторожность, чтоб не подползать какой гадина, особливо тарантул, который по инстинкт бояться овечий шерсть, даже овечий запах, будто знать, что овца очень любить кушать его собрат, и тихо вздремнуть, даже не курить трубка, чтоб дым не накликать беда на свой голова. перед свет касьян быть уже на конь; но на этот раз что-то он беспокоить: часто он озираться, часто всматриваться вдаль, часто, остановиться против ветер, расширять ноздря, нюхать воздух и пристально посматривать на росистый трава: видно быть, что его душа чуять недобрый. а кругом все быть чисто, тихо; весело всходить солнышко; добрый конь схватывать мимоходом цветистый верхушка трава и прыскать, когда роса попадать он в ноздря.
       касьян увидеть в сторона измятый трава, слезать с лошадь, долго рассматривать трава, ворчать "так и быть, я так и думать", потом припадать ухо к земля, послушать немного, садиться на лошадь и, поворотить она круто налево, помчаться, как стрела. проскакать несколько верста, касьян опять поехать по первый направление довольно спокойно и около полдень только сворачивать направо и снова начинать беспокойно оглядываться по сторона. уже вечереть, до днепр оставаться недалеко, добрый езда до ночь - не больше, когда касьян, ехать крупный рысь, вдруг останавливаться, будто окаменевать на место, прилегать на шея конь и внимательно смотреть на далекий, чуть видимый вдали курган. "они! - сказать касьян, слезать с конь и вести он в повод - они, проклятый крымец! наш никогда по три человек не взъезжать на курган, у мы один видеть за трое, да теперь и гетманец заказывать кучка въезжать для надзор как бы поспевать вовремя!" спуститься в длинный, глубокий овраг, мочь быть, бывший когда-нибудь русло речка, впадать в днепр, касьян поехать вдоль овраг ровный шаг, но, сделать несколько верста, из предосторожность слезать с конь, выходить, пригибаться, из овраг, и, увидеть невдалеке курган, поползти к он, чтоб с высота высматривать неприятель. курган быть покрывать густой, высокий трава, на вершина он стоять несколько низенький куст ракита. как пресмыкать, ползти между трава касьян, бережно разводить в сторона рука, хвататься они за трава или упираться в земля и, тихо шевелить весь тело, будто раскачивать лодка, подыматься высоко. наконец, он всползать на самый верх курган, оставаться только раздвигать куст и осматривать окрестность, уже касьян подымать рука - и останавливаться, затаивать дыхание: за куст послышаться шорох, зашевелиться трава и, волнистый вытягиваться, выползать из под ракита страшный змея; увидеть человек, она быстро подавать назад свой голова, завиваться в несколько кольцо, сердито сверкнуть глаз и, раскрывать страшный пасть, протяжно зашипеть; но, вероятно, бояться подымать рука касьян, сильно отпрядывать в сторона и заскользить, извиваться, вниз по курган. когда скрываться незваный гостья, касьян протягивать к ракита рука, но едва касаться ветвь, они, будто по волшебный мановение, сам раздвигаться, и между они являться голова татарин, ее узкий глаз на расстояние несколько вершков прямо уставляться против глаз касьян татарин, в свой очередь, видно, замечать издали конный касьян, опасаться засада и тоже ползти на курган высматривать неприятель.
       несколько мгновение враг быть неподвижный, как бы обдумывать, что начинать они, потом страшно обменяться взор, проникнутый глубокий ненависть, лицо их судорожно искривляться, и вдруг, будто по команда, разом и касьян и татарин схватывать друг друг за горло, молча, не приподниматься от земля, из опасение открываться враг, сжимать они друг друг жилистый рука, но татарин быть если не слабый, то легко касьян, оттого последний, осунуться вниз, увлекать за себя татарин, и они клубок скатиться с курган. жестокий быть борьба они, без звук, без стон, они жать друг друг объятие смерть, грызться зуб, как свирепый зверь, заходить солнце по время освещать то гладко выбривать голова татарин, то чубатый запорожец: они попеременно подыматься кверху, каждый раз страшно, ужасный, обливать кровь, обрызгивать пена. наконец, касьян удаваться доставать из-за сапог широкий нож: это полагать конец борьба.
       "сейчас смеркаться, - думать касьян, отходить от зарезать татарин и спускаться в овраг, - враг конный рано я быть у днепр, хоть я и конь поехать, да конь быть еще стучать копыто по степь и я выдавать. плохо! надобно заставлять они прогуливаться в другой сторона."
       потом наскоро, из свой кобеняка (плащ) и трава, сделать он кукла, привязывать она на седло, наклонить к лука, и, сорвать какой тот крепкий колючий растение, полагать под седло прямо на голый спина лошадь, проворно подтягивать подпруга и в тот же время ударять она нагайка, примолвя- "прощать, добрый конь! вряд ли увидеться". горячий конь прянуть и, чуять боль на спина от колючий ветка, помчаться, как птица, в степь по дорога к свой зимовник долго скакать одиноко быстрый конь все шибкий и шибкий, беспрестанный понукать колючка, и уже становиться теряться в горизонт, как слева мелькнуть он наперерез что-то как муха, потом еще, еще - и целый стая крымец вытягиваться в погоня, словно борзая собака за заяц. увидеть, это, касьян улыбаться, махнуть рука и, спуститься в овраг, быстрый шаг пойти, почти побежать к днепр.
       быть уже глубокий ночь, когда касьян, измучивать быстрый ходьба, приходить к днепр, напиваться, освежать лицо и голова студеный вода и тихо пойти по берег, чтоб немного отдыхать и, выбирать удобный место против фигура,_ переплывать река. все быть тихо; ночь безлунный, но звездный; за река, на широкий луг, перекликаться коростель; пора сонный рыба, повертываться, всплескивать хвост вода, да лягушка, испуганный шаг касьян, прыгать с обрывистый берег в река, нарушать общий молчание. когда все стихать, один только днепр плескаться свой вечный волна. в воздух разливаться благоухание от душистый грав, с который крупный дождь валиться роса на касьян, когда он раздвигать, разрывать они, идти по берег; но вот на противоположный берег затемнеть что-то, будто колокольня. "фигура!" - сказать касьян и поплыть на тот сторона.
       на граница гетманщина, вдоль по левый берег днепр, начинать от устье орель до конка-река (конский вода), построить быть около самый вода заезжий двор, называть радут; двор быть обносить крепкий частокол; внутри находиться просторный здание для человек, крытый солома или тростник, и конюшня: в каждый радут помещаться пятьдесят человек гетманский казак с есаул, который составлять пограничный стража и ежегодно сменяться. редут всегда строиться так, чтоб из один быть видно другой, и быть один от другой, судя по местоположение, верста в двадцать, десять и даже мало. около каждый радувать, не близкий четверть верста, иногда немного и далее, в осторожность от огонь, быть фигура, _слагать в вид башня или колокольня из смоляной бочка; для это поливать земля смола и ставить перпендикулярно шесть смоляной бочка один около другой и связывать крепко высмаливать веревка, наблюдать, чтоб внутри образовываться правильный круглый пустота вроде чан; на этот круг ставить другой такой же точно, только из пять бочка, сверху третий круг из три бочка, на этот прибавлять еще два, а на самый верх ставить, как труба на самовар, один пустой бочка, не иметь ни нижний, ни верхний дно. в этот бочка быть сделать перекладина из железный прут, а через перекладина быть перекидывать канат, который оба конец спускаться до земля; к один из конец привязываться большой пук мочалка, вываривать в селитра и напитывать разный горючий вещество. у фигура_ находиться бессменно два или три человек часовой.
       если вы провожать когда-нибудь бессонный ночь не за карта, не за бокал, не в шумный танец, где оглушать гром оркестр или женщина, то сверкающий, жгучий, как солнце, то отрадный, томный, как свет луна, заставлять противоестественный биться ваш сердце и забывать весь мир, кроме один бурный чувство наслаждение; если вы провожать бессонный ночь в уединение, лицо к лицо с природа, то, верно, замечать, верно, помнить чудесный предрассветный час, когда, будто чуять близкий конец свой, ночь усиливать обаяние, становиться еще темно; все в природа затихать: ни звук, ни шорох, даже вода литься вяло, словно в дремота; на весь тварь налегать неодолимый сон, ночной птица не летать в этот время, лошадь переставать быть, дремать, опускать голова, или даже ложиться.
       в такой предрассветный час выходить касьян на берег, около фигура._ кругом быть гробовой тишина; коростель не перекликаться, лягушка не прыгать в вода, рыба не плескаться. мрачно черный, выситься на темный небо фигура;_ два казак спать под фигура;_ недалеко три лошадь лежать, словно убивать, откинуть нога, вытягивать шея; сторожевой казак в четвероугольный гетманский шапка, опираться на мушкет (ружье), вздремнуть и - не замечать касьян.
       -- добривечор! - крикнуть касьян, подходить к часовой.
       часовой вздрагивать, подаваться назад и выстреливать по касьян. выстрел отгрянуть река, далекий эхо наперехват становиться повторять он по роща и залив, дым покрывать касьян; лошадь вскакивать на нога, казак из-под фигура_ прибегать к товарищ.
       -- да полно вы дурачиться, - говорить касьян, подходить к казак, - не узнавать старый касьян!.. а еще казак! здоровый ли семен михайлович? ваш есаул семен михайлович дижок?.. что же вы оглохнуть?
       -- да это в самый дело дядько касьян, - говорить казак.
       -- а то ж какой черт? нут-ка повертываться; нет ли у вы табак понюхать?
       --_ быть, - отвечать один, - да и напугать ты мы!
       -- добрый табак, будто свечка в нос палить, - говорить касьян, - а ты, брат часовой, просто дрянь, не стоять десятый доля щепотка этот табак; ей-богу, не стоять; смешно сказать, дремать на часы над мушкет, будто баба над пряжа, да еще и стрелять не уметь: стрелять по я в пять шаг и тут повышать, только верх шапка распарывать пуля... на, посмотреть мой шапка, коли не верить.
       во время этот разговор прискакивать из радувать с несколько казак есаул.
       -- что здесь за шум? - строго спрашивать есаул.
       -- ничего, пан есаул, - отвечать один казак, - запорожец с тот сторона, а часовой обознаваться да и выстреливать.
       -- добро сделать, хоть бы и не обознаваться; пускай нечистый не носить в такой пора; что такой за казак? зачем он?
       -- не сердиться, семен михайлович! я человек вы знакомый: уже два раз в этот лето гостить у вы на радут - разве не узнавать касьян?
       -- здорово, старик! что же ты плавать по ночь, словно русалка?
       -- хотеться попробовать, как стрелять гетманец; да не бойко стрелять, в пять шаг промахиваться.
       -- полно шутить.
       -- сперва шутка, а там быть дело. доставать-ка огниво да зажигать фигура: крымец за река.
       -- ты видеть?
       -- не только видеть, и сила пробовать, и конь через они лишаться. засвечивать огонь, увидеть, как я исцарапывать, словно кошка... насилу добираться до радувать, чтоб давать весть.
       есаул вырубать огонь, полагать трут в горсть сено, размахать он свой рука и, когда сено вспыхивать, поджигать мочалка, привязывать к веревка, и потянуть веревка за другой конец: огненный сноп подниматься гореть мочалка кверху, толкаться о бочка, и, осыпать фигура_ искра, входить в пустой бочка на самый верх фигура;_ в минута верхний бочка запылать, как из труба, высокий столб подниматься из она яркий пламень, и быстро загораться весь фигура,_ великолепно отражаться в темный вода днепр. через несколько минута недалеко влево загораться другой фигура,_ вправо третий, за она еще, и еще, и весь днепр освещаться зловещий огонь. стая подниматься испуганный птица с залив и тростник, наполнять воздух крик; стадо дикий конь, дремать у днепр, шарахнуться в степь, пробуждать далекий окрестность звонкий топот. не один поселянин, застигать в лес или в поле на ночлег страшный фигура,_ торопливо спешивать домой спасать старуха мать, или молодой хозяйка, или малый ребенок от смерть или позорный плен татарский; не один мать, с ужас посматривать на зловещий пожар, робко прижимать к грудь ребенок и босой нога, в один сорочка, по жгучий крапива, по колючий терновник - пробираться в непроходимый чаща лес; не один девушка со страх вспомнить о свой красота, о свой молодость, трепетать сластолюбивый татарин... в ночь, когда гореть фигура,_ покойно спать разве бесчувственный пьяный человек.
       выпивать чарка водка из рука есаул, касьян взять в ра-дут добрый конь и поскакать в лубны, завтракать дорога кусок черный хлеб. назади полнеба быть заливать пожарный зарево фигура_ и по время слышаться выстрел. впереди расстилаться степь; но уже не мертвый пустыня лежать степь: то там, то в другой место раздаваться беспрестанный оклик; восходить солнце и освещать тревожный картина: у дорога чумак, состроить из тяжелый воз каре, выглядывать из он, как из крепость, сверкать ствол мушкет и винтовка, без который тогда никто не отлучаться из дом; поселянин быстро угонять из степь в садиться стадо вол и табун конь; заставлять въезд в деревня рогатка, прятать в земля всякий добро и хлеб, завязывать в кожаный мешок, заколачивать в бочонок деньги и опускать они в глубокий колодец, в пруд и на дно речка; с мост снимать доска и заводить лодка в непроходимый тростник.
       -- далеко ли? - спрашивать человек касьян, когда он въезжать в село, покрывать пыль и потом.
       -- вот, вот, за гора, - отвечать касьян.
       -- а куда бог нести?
       -- в лубны к полковник. переменять-ка я конь, скакать по ваш дело.
       -- брать хоть весь, дядька!
       так переменять конь, касьян, можно сказать, лететь день и ночь в лубны. тревога и удаль поездка помолаживать касьян; он не чувствовать усталость, он не слыхать на себя восемь десяток год и, подъезжать к лубны, петь веселый песня.
    IV
    одарка мичка не допрядать,
    аж ось харко у хата вбiг,
    Пiд лава кинуть свий батiг:
    "Вп'ять татарва на мы нападывать!"
    Вiн зопала сказать.
    с писаревський_
       -- гадюко! гадюко!
       -- что, пан полковник?
       -- скучно, гадюко, очень скучно! не знать отчего.
       -- может, объедаться, пан.
       -- умный человек, а говорить глупость. объедаться! какой я дьявол объедаться? ну, сказать на милость, что б я объедаться? что бы человек объедаться, когда еще не обедать, а только завтракать?..
       -- что ж бы ты скучать, пан? житие хороший, поступок твой весь законный, лыцарский: что ж бы скучать?
       -- в тот-то и дело! я ты спрашивать, а ты я спрашивать. это глупый.
       -- кобзарь позвать разве?
       -- кобзарь божий человек, да из ум выживать - ни один песня порядочный не знать.
       -- выкричаться.
       -- как выкричаться?
       -- вот, примерно, взять бутылка и становиться из она наливать в стакан вино или что другой: до время из бутылка все литься вино, а выливаться, уже и не становиться и не литься, хоть сжимать бутылка оба рука; тогда разумный человек приниматься за другой. так и кобзарь петь песня, кричать, а теперь уже выкричать все и петь нечего.
       -- а что ты думать? ведь оно так.
       -- не наш глупый разум рассуждать, а может, и так.
       -- так, так, гадюко! а все-таки я скучно. верить ли, чарка не идти в душа: взять чарка в рот сегодня, чуть не выплюнуть, из политика только проглатывать... хоть дом подпаливать от нечего делать.
       -- этот потеха можно поберечь на далеко, а теперь не послушать ли бы, пан, сказка?
       -- пожалуй, только лыцарский сказка я готовый слушать. жаль, герцик пойти на охота; он много знать сказка... жаль!
       -- я знать сказка, коли становиться слушать - рассказывать...
       -- что ж ты давно не говорить? говорить! хороший у ты сказка?
       -- оно сказка не сказка, а быль; я не москаль, сам свой товар хвалить не становиться; один знать, что герцик не рассказывать этот быть.
       -- не говорить. гадюко! герцик очень разумный; у оно сидеть в нос муха, большой муха...
       -- может, и не один, - угрюмо замечать гадюка.
       -- полно ворчать! - сказать полковник иван. - приказывать часовой, чтоб становиться у мой дверь и никто не пускать; хоть бы кто приходить судиться или с жалоба - все один: полковник, мол, занятый дело, бумага подписывать. да придвигать ко я вот этот бутыль с наливка и чарка, авось под сказка переставать упрямиться да и пойти тихомолком в горло. ну, начинать!
       -- жить-быть, - начинать гадюка сказочный тон, - один полковник, как бы и твой милость, и становиться скучно полковник, нигде место не нагревать, ходить из комната в комната, хлеб кусок не идти он на душа, чарка не литься в горло, как бы...
       -- что как бы? - спрашивать полковник, ставить на стол опорожнять чарка.
       -- хотеть сказать, как бы и твой милость, да видеть, что чарка, благодаря бог, лезть к ты в рот, словно вечер воробей под крыша.
       -- а ты завидно, собачий сын! на, выпивать чарка да говорить хорошенько, чтоб у ты слово не лететь, как воробей из-под крыша.
       -- хорошо сказать, - продолжать гадюка, выпивать чарка, - теперь пойти слово, словно молодой утка выплывать из тростник рядом за матка. вот сгрустнуться полковник, и становиться он от скука рассматривать новое ружье, что купить недавно за так грош_ (отнимать) у какой-то не то лях, не то немец.
       -- молодец быть полковник!
       -- видно, молодец. долго смотреть он на ружье: на ружье быть хороший оправа, серебряный; по серебро будто перо выводить человек, и зверь, и казак; головка у винт коралловый, а прицельный мушка на ствол золотой.
       -- не в оправа дело. а хорошо бить оно?
       -- не знать; говорить, упасть раз со стена, с гвоздь срываться, что ли, да прямо на бутыль с наливка, бутыль с десять стоять внизу на пол - весь сразу перебивать.
       -- хитро! а дурацкий речь, гадюко!
       -- статься мочь; не мой вина, за что купить, за то и продавать. вот посмотреть полковник на ружье да и захотеть он попробовать от скука; собирать сотня молодец, садиться на конь и молодец садиться, и поехать в польша погулять.
       -- хорошо, гадюко, добрый сказка.
       -- не сказка, а быль.
       -- один черт, что сказка, что быль.
       -- один, пан, да не один масть. вот ехать они в польша густой лес, а в лес пахнуть лук не лук, чеснок не чеснок, нехорошо пахнуть. "ген, хлопец, - сказать полковник, - чуять, ли вы, пахнуть неверный кость?" "чуять, - отвечать молодец, - жид пахнуть". посылать разъезд; разъезд вернуться и говорить:
       "с верста отсюда над река стоять местечко" - "много народ? большой местечко?" - спрашивать полковник. "я лазить на дерево, - отвечать один разъездный казак, - и все высматривать: местечко большой, и площадь быть, и костел, и лавка, а народ не замечать - весь жид, словно в муравейник; жид на жид да жид погонять". после это казак слезать с лошадь, притаиться в глубокий овраг и выжидать вечер, чтоб ударять на местечко.
       -- молодец!.. уж не про хвилон ли миргородский этот быль?
       -- может, про хвилон, мочь, и нет; раз сказать я: за что купить, за то продавать.
       -- хорошо, говорить, да подавать я другой бутыль; этот пустой, как наш кобзарь: ничто нет новый! добрый сказка! сам забирать в лес, душа весело! ну?
       -- наставать вечер, - продолжать гадюка, - а это быть в пятница против суббота. рано собираться жид домой, запирать лавка, пересчитывать барыш впотьмах, чтоб никто не видеть, и тогда уже зажигать свеча; у самый бедный гореть свеча двадцать, хоть и тоненький, маленький, да двадцать - шутка ли?
       -- неужели ты, гадюко, верить, что быть бедный жид? откуда же взяться пословица: много деньги, как у жид.
       -- нет, у всякий жид много серебро и чолото, а все-таки у один мало, у другой много, вот последний и быть богато.
       -- так ну-ну? а казак где?
       -- доходить и до казак. зажигать жид свеча - и в местечко становиться светло, будто в праздник какой, а это быть в постный день, в пятница!..
       -- слыхать ли!.. нечестивый!
       -- кроме то, что начинаться шабаш, у жид быть и другой веселие: в тот день они держаться и старый и маленький за райский яблоко.
       -- врать твой быль. гадюко! где бы они доставать райский яблоко?
       -- оно не райский: куда они до рая! а так называться. приезжать какой-нибудь жид в город, простой жид, как и все - в ермолка, в пейсики, и называть себя не жид, а хосег, - это то у они старшой, - вот называть себя хосет, приезжать, говорить, из иерусалим, привозить старый жидовский деньги и райский яблоко. идти к он каждый жид, давать деньги, подержаться за. яблоко и тереть себя рука лоб: это, говорить, здорово; а женщина покупать у хосет старый деньги, словно полушка из желтый медь с дырочка, давать за полушка червонец и вешать ребенок на шея, чтоб лихорадка не приставать, что ли!
       -- вот дурень!
       -- известно вот в этот вечер приходить в свой поганый хата жид борох, а у он лоб красный-красный - натирать, говорить, яблоко, - приходить и сын, не то ребенок, не то человек, а так подлеток старуха, рохля, жена борох, тоже быть у хосет, купить старый полушка и нацепить она на шея трехлетний дочка; дочка бегать вокруг стол, петь, кричать, а борох с жена и сын ужинать гугель, по-нашему лапша, с шафран, да рыба с перец, да редька вареный в мед, а закусывать маца, лепешка без все, на один вода, даже без соль.
       -- фу! на они пропадать! скверно есть!
       -- оттого они жид. есть они - а в окно как засвечивать разом, словно солнце восходить: пускать казак красный петух,_ зажигать местечко. выстрел, другой, крик, шум, резня, звенеть окно...
       -- славно, гадюко. так они!
       -- жидовский подросток выскочить из хата. за он старый борох... только борох не выскочить, упасть назад в хата с разбивать голова к нога рохля, а в дверь показываться казак: сабля наголо, шапка на правый ухо, ус кверху. рохля упасть на колено, схватывать на рука маленький дочка и становиться просить и плакать: "убивать, говорить, я, а не бить дочка, я все рассказывать". выслушивать казак, где золото, набивать полный карман золото, взять на рука жидовочка, а рохля так задеть, выходить, сабля, что она тут же и растягиваться.
       -- на что ж казак маленький жидовочка?
       -- у полковник между охочий казак быть человек пять запорожец: дорога приставать до компания, а запорожец за ребенок хорошо платить оседлый, что жить на зимовник; вот запорожец и взять дитя и продавать он за деньги, и слово лыцарский сдерживать, не убивать дитя; он же хорошо.
       -- хорошо! ну?..
       -- вот казак разграбить местечко, потешиться, и вернуться домой, и давать гулять на чужой деньги; а сколько парча навезти, а сколько бархат, а сукно, а позумент!
       -- молодец! ей-богу, молодец!.. и все тут? и конец?
       -- конец-то конец, да еще быть маленький хвостик.
       -- говорить и хвостик. что там за хвостик? у хороший баран хвост хорошо другой целый овца. недалеко, в молдавия, по пуд хвост весить, да какой жирный... даже я есть захотеться, как вспомнить... говорить, говорить!
       -- казак уезжать, а рохля не взять нечистый: полежать до свет, а свет и очунять, оживать.
       -- оживать?
       -- оживать; они ведь словно кошка - умирать, совсем умирать; перетягивать на другой место - оживать! такой натура. собираться жид, который уцелеть, поплакать над пожарище, да и становиться попрекать рохля: "ты, - говорить, продавать казак ребенок; сын поехать с они: старый иоська из-под мост видеть, и одетый, говорить, в казацкий платье, а дочь увезти казак на лошадь: это не один иоська видеть; да и дом твой не сжигать казак, да и самый ты не убивать". пойти рохля к хосета, словно помешать, и выть, и плакать, и шататься, а хосать уцелеть где-то между бревно; долго говорить с он, да к вечер и пропадать.
       -- ага! околевать?
       -- нет, без весть пропадать, из местечко пропадать, исчезать, будто она кто язык с земля слизывать. скоро после это появляться за днепр ворожея, знахарка, очень похожий на рохля, и становиться шептать православный человек, и лечить православный, и кто ни пошептать, кто на напоить зелье - все умирать, никто не выскочить, лоск ложиться, словно таракан от мороз в московский изба. и много уже год ходить она, изводить честной народ, приходить ночь на каждый свежий могила и хохотать, окаянный, и веселый песня петь.
       -- ух! сила крестный с мы! что ж она не изводить-то?
       -- попробовать, пан. где видать спорить с нечистый сила!.. а вот сын ее прикидываться христианин, заживать меж казак, как наш герцик.
       -- не мешать герцик! я ты раз сказать, не говорить худо о герцик; я знать, все не любить герцик оттого, что он я верно служить, что я он и отец, и мать, и родина, а это другой не нравиться; другой рад продавать полковник за люлька тютюн (трубка табак), за чарка водка - вот что я раз сказать и не отступаться от слово, пускай на я грянуть гром, и сто тысяча бочонок черт расщиплить мой душа, как баба с курица перо, если отступаться... я сказать - и быть так! мой слово крепко...
       полковник запивать последний фраза чарка настойка и быстро начинать ходить по комната. гадюка замолчать, стоять у порог, и угрюмо смотреть исподлобья на полковник.
       -- ну, что ж? - говорить полковник, садиться на кровать.
       -- быть из-за что сердиться, - сказать гадюка.
       -- я не сердиться, я только сказать, что я человек характерный - и все тут.
       -- и без то все это знать.
       -- и хорошо делать. ну, что ж?
       -- ничего. мой быль хоть и кончать. известно, мочь, и выдумка, а может, и правда зерно быть...
       -- разумеется, сказка! где же сын?
       -- жить между казак, морочить добрый человек; это еще бы ничто, а то говорить....
       но сказка гадюка не кончаться: дверь в светлица с шум распахиваться, и часовой казак грянуться на пол, становиться на четвереньки перед кровать полковник; за он в дверь стоять вооруженный седой запорожец.
       -- вот ты, дурень, на орех! - говорить запорожец, поглядывать на часовой, который карабкаться по пол, силиться вставать. - выдумывать, дурень, не пускать запорожец к пан полковник. здоровый, пан!
       -- а ты как сметь входить, когда не приказывать?
       -- а как сметь ходить ветер по поле? небойся, спрашиваться у гетман?.. а запорожец - родной брат ветер; я и к кошевой ходить, коли дело быть, не спрашиваться; я не баба, не прийти болтать о соседка. дело быть, нужный дело - вот и все.
       -- посмотреть, какой там дело! посмотреть, гадюко.
       -- два дело быть у я, - сказать касьян. - первый: вести скоро запирать ворота, вооружать человек - татарин идти...
       -- где они там у дьявол?
       -- до сей пора, чай, уже грабить твой полк. вчера ночь они должный перебираться через днепр.
       -- не большой важность! - сказать полковник, вопросительно посмотреть на гадюка. - не видать мы этот дрянь ..
       -- хорошо сказать, - отвечать касьян, - так зачем же ты просить помощь у запорожский товариства и зачем я, дурак, скакать сюда, почитай, от сам сеча, на переменный конь, по приказ кошевой зборовский?
       -- а ты чего тут стоять? - закричать полковник на часовой - ворон! ступать на двор и велеть трубить тревога.
       казак выходить.
       -- ну, коли ты от зборовский и знать наш нужда, то спасибо ты за весть, хотя она и не очень приятный. да не оставлять мы, погостить; при оборона город один, говорить, запорожец в дело стоять десять простой человек.
       -- дело известный! - отвечать касьян.- теперь другой: кланяться ты твой дочь.
       -- дочь? а она живой?
       -- живой, и здоровый, и...
       -- ну, пойти сюда, обнимать я, братик! слава бог, что живой она, а о ее бабский дело рассказывать после: теперь надобно лубны спасать; слышать, трубить тревога!..
       -- это по-нашему, по-запорожски, лыцарский речь, пан полковник!
       -- а ты как думать, брат?.. - самодовольный отвечать полковник. - и у мы душа запорожский!
       и они выходить на широкий двор, где на возвышение стоять трубач и трубить тревога; народ стекаться отовсюду на двор
       часто в малороссия, проезжать степь весна, вы услышать пронзительный, отчаянный вопль: татарин йдут!_ осматриваться - и никто не увидеть, кроме два-три мальчик, пасти скот, вовсе не похожий на татарин, но в это вопль так много грусть, отчаяние, безнадежность, что он, верно, надолго оставаться у вы в память. этот последний отголосок тяжкий, страшный вопль, оглашать некогда садиться малороссия, это крик, передавать от дед внук, от отец или мать сын; это вопль, потерять уже весь свой значение, переходить в игра, в детский забавка, но сохранять в свой музыкальный сторона еще много правда; сердце ныть, замирать, слушать он: это новый, красноречивый строка из история бедный сторона... хотеть знать, для что кричать мальчик: "татарин йдут"?
       все известно, что муравей насекомое общежительный и трудолюбивый, об этот даже когда-то быть напечатать в новый российский пропись; известный также, что многие, узнавать из новый российский пропись о трудолюбие муравей, оставаться этот очень довольный и даже при случай говорить свой ребенок: "быть трудолюбивый, как муравей, и ты давать бонбошка, а со время сделаться значительный человек", - а весьма немногие стараться наблюдать жизнь этот умный насекомое, хоть она, право, занимательный, разнообразный, поучительный жизнь весьма многие... как бы выражаться нежно?.. многий... очень вкусно обедать и просиживать ночь за преферанс. но не пугаться! я не становиться читать вы лекция инсектология: я бы только очень хотеться, чтоб вы в тихий, прекрасный весенний утро посмотреть на муравейник, когда это маленький царство покрываться белый личинка (подушка, как говорить в малороссия). муравей инстинктивно чувствовать необходимость держать свой личинка, надежда на будущий сила муравей ника, в сухость, и вот бережно выносить они из свой темный подземный коридор беленький подушечка, раса кладывать их ряд против солнце и удаляться на работа, оставить возле каждый подушечка два часовой, ко торой тихо сидеть, будто неживой, сторож свой со кровища, малый шум, легкий тень от перелетный облачко - и они тревожно хвататься за личинка. деревенский мальчик знать этот заботливость муравей и, пасти скот, иногда целый день, от скука перебегать от муравейник к другой и пугать комашка,_ для это они подбегать к муравейник, наклоняться над он и громко в один голос кричать:
      
       комашка, комашка,
       ховать подушка
       татарь йдувать!
       (муравей, прятать личинка - татарин идти )
      
       первый два стих говорить какой то беглый речитатив, а третий петь громко, пронзительно и, боже мой! какой суматоха подыматься в муравейник от этот крик, в секунда весь черный поколение высыпать на руж, караульный схватывать личинка, шум, бегот ня - и личинка будто не бывать, только некоторый муравей бросаться из конец в конец муравейник, как бы стараться узнавать причина суматоха, другой таскать соломинка и этот бревно заваливать вход в свой подземелье.
       вога причина крик "татарин йдут!", если вы когда-нибудь его услышать теперь на степь малороссия.
       а в старина такой явление представлять почти каждый село от зловещий крик татарин, идти,_ и лубны очень быть похожий на перепугать муравейник весть о близкий набег татарин быстро разнестись по город кто чистить оружие, кто делать патрон, кто натачивать сабля, кто сносить добро в церковь. а в церковь священник в полный облачение служить молебен, толпа женщина, упасть на колено на церковный помост, громко молиться и плакать, пора заходить туда казак, класть земной поклон, ставить свечка перед образ спаситель и поспешно выходить заниматься свой работа. гонец скакать в окрестный село, из садиться идти толпа народ защищать и прятаться в крепость, идти женщина, нести на рука грудной ребенок, гнать скот, громко шуметь народ, баба кричать, ребенок плакать, скот уныло реветь, бессмысленно посматривать на незнакомый улица и дом на касьян смотреть народ с какой то особенный уважение, как на запорожец, да еще бывший вчера в схватка с крымец полковник на конь беспрестанный скакать по улица, за он герцик и касьян. на вал заряжать пушка; поставлять сторожевой, гармаш (пушкарь) сидеть на лафет, к ворота навезти бревно и камень, чтоб на ночь заваливать они, на вал в особенный земляной печь поставлять котел, наполнять они смола и постный масло, подкладывать под они дрова и сухой тростник, чтоб в случай нужда миг вскипятить они и обдавать с вал крымец к вечер все быть готовый; заваливать ворота крепость, раскладывать на вал сторожевой огонь, и полковник, измучивать дневной труд, пойти на минута отдыхать, приказывать герцик не спать до полночь, а с полночь разбудить себя. герцик уводить касьян в свой комната, хоть старый, мрачный и с железный решетка, но ярко освещать огонь, пылать в печка, там жариться баранина и в кувшин вариться вкусный варенуха.
       приятно быть старый касьян отдыхать, и понежиться, и поесть, и подкреплять сила варенуха после тяжкий езда, добровольный пост, два бессонный ночь и два день, проводить в тревога.
       касьян хоть быть запорожец и год двадцать-тридцать назад проплясать бы еще и этот ночь, однако лето взять свой: после кусок жирный баранина и несколько чарка теплый варенуха на он находить лень, истома, рука в плечо заболевать, нога становиться будто не свой, глаз поминутно слипаться, и, наконец, он, склонясь на лавка, захрапеть молодецкий сон.
    V
    "бач, чортякэ! бач, падлюка,
    як умудровався!
    се вже, бач, нiмецька штука!"
    твардовський озвався.
    гулак-артемовський_
    зажурилася хмельницький сiдая голова,
    Що при йом нi сотникiв, нi полковникiв нема.
    час приходить умирать,
    Нiкому порадя дать.
    народный_ малороссийский дума_
       рассветать. просыпаться касьян, потянуться, зевнуть и, посмотреть на окно, проворчать: "старый становиться касьян! незаметно просыпать до утро". в разбивать окно, через решетка, веять утренний свежесть; где-то недалеко слышный быть шорох, будто от ходить человек. касьян подходить к окно; за окно узкий дворик, огораживать высокий стена; на дворик никто не быть, только воробей, сидеть на ветка какой-то сухой кустик, надуваться, ерошить свой перо и встряхиваться. за дверь опять послышаться шаг. касьян бегло взглядывать по комната - нет его оружие; подходить к дверь - дверь запирать. протяжно свистнуть он и отходить.
       -- штука! - ворчать касьян, ходить по небольшой комната.- немецкий штука! хитро, чтоб он первый галушка подавиться! да и нехорошо как! не приводить _господи, нехорошо! где это видно: зазывать гость, упоить, отбирать оружие, да и запирать в клетка? нехорошо! что, я они дрозд какой, что ли? перепел, что ли? зачем я держать в клетка?.. дурень я, не догадываться вчера, когда приходить в этот гадкий тюрьма, разбивать быть немецкий казак голова, приговаривать: "не водить угощать в тюрьма вольный запорожец!" так нет, поддаваться, старый дурак! сам входить, седой баран, в загораживать. недаром этот перевертень так подбиваться, подъезжать ко я, словно парубок к смазливый девка, и о чайковский расспрашивать, и о марина, и пить их здоровье, будто они он родня какой!.. не догадываться, просто не догадываться! что я он за приятель? правда говорить: коли человек больно ты ни с то ни с сие ласкать, беречься: или он обманывать или обманывать хотеть...
       за дверь опять послышаться шаг. касьян подходить к дверь и сильно она дернуть - нет ответ, только снаружи загреметь, застучать тяжелый замок.
       -- эй, ты! слушать, ты! откликаться! коли ходить, так и говорить уметь кто там? молчание
       -- ну, что ж ты не отвечать? - продолжать касьян - язык нет? верно, не человек ходить; это корова ходить.
       -- врать, не корова, а казак, - отвечать за дверь голос, обижать неприличный сравнение.
       -- всилу-то отзываться! сказать я на милость, что за комедия со я играть! зачем я запирать сюда? верно, бояться, чтоб я, в хмель, не разорять ваш город? а?
       молчание.
       -- да что же ты не говорить? отзываться было, как человек, - и замалчивать, словно рыба!
       молчание.
       касьян махнуть рука и начинать ходить по комната; подходить к окно, там опять только воробей весело прыгать по сухой веточка чахлый кустик и, повертывать кверху головка, отрывисто перекликаться с товарищ, который отзываться где-то на кровля. касьян плюнуть - воробей улетать, все становиться тихо.
       -- жидовский птица! - сказать касьян, отходить к свой постель, садиться и задумываться.
       бог знать, что думать касьян; но верно не очень веселый, потому что, мурлыкать себя вполголоса, мало-помалу переходить в песня и запевать известный в малороссия трогательный дума о побег три брат из азов:
      
       из город из азов не большой туман подыматься:
       три казак родной брат из тяжелый неволя убираться.
       двое конный, третий пеший вслед за брат спешить;
       по коренья, по каменья меньший брат босой бежать;
       нога белый о камень посекать,
       кровь теплый следочек заливать,
       конный брат догонять
       и слово промовлять:
       "становиться, братец, быстрый конь попасти
       и я, меньшой, обождать".
       .......................................................................
      
       с первый стих замечать касьян, что невидимый голос за дверь подтягивать он; касьян запевать громко, начинать выводить голос трудный переход - голос вторить он верно. касьян не выдерживать и, не кончать песня, закричать:
       -- славно, брат! ей-богу, славно! и голос у ты хороший... ты до конец знать этот песня?
       голос умолкать.
       -- странный человек! - продолжать касьян.- петь хорошо, а говорить не хотеть.
       -- говорить не хотеть! - сказать сам себя казак вполголоса: - рад бы говорить, да когда не велено!
       -- а! вот что! говорить не вести, так петь, верный, можно, коли петь. ну, петь я, я начинать. и касьян запевать:
       ой на гора явор зелененький...
       сказать ты я весь правда, казак молоденький:
       за что я невинный в тюрьма засаживать?
       железный запор тюрьма затворять?
       -- ну, что ж ты не петь? - сказать касьян.
       видно, часовой понравиться разговор в новый вкус: за дверь послышаться тихий смех, прерывать слово: "сказать запорожец! вот притча!"; потом смех немного успокаиваться, и часовой запевать на тот же голос:
      
       за что ты посадить, я то не знать;
       я так себе человек, мой хата скрай.
       касьян
       да какой ж я обязанный собакина сын,
       что не в поле, а в тюрьма, мочь быть, загин?
       казак
       Ои, спать казак под гора; сабля сбоку
       и мушкет, и конь пастись недалеко.
       приходить человек темный ночь полегоньку,
       обирать казаченька потихоньку:
       так пан велеть, старшой велеть, говорить,
       и казаченька в темница затворять;
       а темница замок запирать панский чура
       на немой платье казацкий, а натура...
       а натура не казачий, не..
      
       -- а в солома!.. вишь как выть! - закричать за дверь строгий голос. что ты, на улица выходить?.. на вечерница?
       -- я говорить запрещать, а петь не запрещать, так я и петь со скука.
       -- молчать! петь не запрещать!.._ разговориться; я ты проучивать... он_ спать?.. не слышно?
       -- нет, не спать, уже и петь песня.
       -- то-то, ты свой крик да вой хоть мертвый разбудить... не давать гость успокаиваться...
       после это загреметь замок, заскрипеть дверь, и послышаться шаг под окно касьян; скоро он увидеть между решетка лицо герцик.
       -- здравствовать, дядюшка! здравствовать старик! - говорить герцик, улыбаться.
       касьян молчать.
       -- не сердиться, храбрый запорожец, не сердиться, лыцарь; не мой вина; видеть бог, как я любить ты; уже за один то любить, что ты давать пристанище мой бедный друг алексей! что-то он теперь делать...
       -- что ты хотеться? отвязываться от я! - грубо сказать касьян.
       -- чего я хотеться? ай, боже ж мой! ничто я не хотеться; я все довольный, по милость полковник. славный человек полковник, только хитрый, подозрительный. целый день вчера все отводить я в сторона да и говорить: "бояться я, герцик, это запорожец; кто знать, мочь, он подсылать крымец, да он и ворота отпирать". - "бог с вы, пан мой! - говорить я. - такой ли это человек; да он и ваш дочка приберегать у себя; да он и смотреть не так". - "нет, - говорить полковник, - я не вериться, чтоб и мой дочка быть живой". и весь такой неподобный... даже хотеть пытать ты...
       -- я? - громко сказать касьян. - пытать запорожец?
       -- то-то и быть; а делать нечего: сила солома ломить!.. всилу я упрашивать, чтоб ты посадить в тюрьма.
       -- вот за это спасибо! видно, что добрый человек.
       -- именно добрый. не пугаться, касьян, ты быть хорошо: ты быть и сытый, и пьяный; а когда прогнать татарин и полковник увидеть, что ты правый, что у ты нет с они ничто, вот мы и поехать все к ты на зимовник. полковник прощать дочка; она приезжать сюда с муж, и пойти пир да веселие! ой, ой, ой! что за пир быть!.. не скучать, касьян! не сердиться на мена, я ты добро желать; да как выпускать, не говорить полковник, что я быть у ты: он очень подозрительный человек, и я худо быть! прощать, касьян! не сердиться на я, не скучать! - и быть, и пить приносить ты вволю, отдыхать после дорога.
       -- а мой сабля где?
       -- сабля у полковник, висеть на стенка под образ! в почет твой сабля, добрый сабля! нельзя ли я , пошалить твой сабля с татарин? с лыцарский сабля и сам становиться словно лыцарь.
       -- и не думать!.. - закричать касьян. - до сей пора верно служить мой сабля, крестить голова неверный, не выкрошиваться; не притупляться; до сей пора чужой рука не трогать она - и не тронуть; умирать - завещать полагать она в гроб со я. ты, мочь быть, и добрый человек; бог ты знать, что у ты на ум, только не трогать мой сабля, не обижать старик, да еще заключенный, не ссориться со я.
       -- сохранять я боже, боже я сохранять! - говорить уходить герцик. прощай, дядюшка, не сердиться; я полковник передавать твой воля: добрый казак любить сабля, как жена, много жена, сто раз много, тысяча раз... сто тысяча...
       а между то, при первый луч солнце сторожевой казак с крепостной вал примечать вдали большой клуб пыль, и вскоре показываться на степь легкий отряд татарин. вооруженный казак высыпать на вал; гармаш (пушкарь) становиться у пушка; известный, опытный стрелка, заряжать гаковница (длинный крепостной ружье), наводить они в поле и, припадать за щиток, выжидать неприятель. татарин наездничать, гарцовать, подскакивать к крепость, изредка пускать стрела, который, не долетать к цель, вонзаться в земля. казак не стрелять. несколько раз казак проситься у полковник из крепость погулять за вал и переведываться с татарин; но полковник угрюмо отвечать они: "не пора!" или "не спешить прежде отец в пекло (ад)" - и с нетерпение поглядывать на север. еще вчера, сейчас по приезд касьян, полковник иван посылать гонец к полковник прилуцкий просить помощь и приказ пирятинский сотня немедля являться под лубны: гонец не являться, помощь не быть, пирятинец не идти. татарский наездник становиться смело, начинать близкий подъезжать к вал; но грянуть с крепость гаковница, другой, третий, и они рассеиваться, оставить на место два человек да конь; один лежать ничком, будто спать; другой, лежать кверху лицо, махать рука почти до полдень, словно ветряной мельница, а раненый конь все силиться подниматься, становиться на передний нога и, сидеть на задний, как собака, судорожно вытягивать длинный шея, глядеть на крепость, так что страшный быть смотреть на он; потом, шататься, падать и опять становиться на передний нога...
       наставать полдень тихий, знойный. татарин, выезжать из-под выстрел крепостной орудие, стоять густой толпа; над чистый поле плавать в небо большой коршун; распускать широкий крыло, вытягивать нога, вооруженный острый коготь, медленно спускаться он на труп и, торопливо откидываться в сторона, будто нехотя подыматься кверху, когда раненый татарин быстро взмахивать рука. по поле труск бежать какой-то пестрый собака, опускать хвост, повесить голова и длинный высовывать язык; усталый, останавливаться она перед труп, кругом понюхать поле, завыть и, поджинать хвост, бросаться бежать со весь нога. полковник, отирать потный глаз, посмотривать на север на север никто не быть - только чистый степь, раскалять полуденный солнце, да по степь, словно бежать стадо белый овца, мелькать пора жаркий пар на далекий горизонт.
       герцик советовать полковник сделать вылазка; полковник не соглашаться, ожидать скорый помощь.
       -- на что вы, к что вы помощь, когда вы сам великий лыцарь? говорить герцик. - прийти помощь, вы разбивать татарин и все сказать: не сам разбивать полковник иван, человек помогать, еще, пожалуй, запевать песня, бабский песня:
      
       ой не сам прясть
       кума помогать;
       давать кума миска пшено
       и два кусок сало...
      
       бабский песня, а запевать она на ваш счет - и вы быть совестно, и придираться быть не за что.
       -- а хотеть бы я послушать, кто запевать?
       -- язык без кость! любой баба запевать - что вы она сказать! этот песня давно петь, не становиться вы, пан, запрещать она! запрещать, еще плохо, неподобный сказать про вы, про храбрый лыцарь; и в прилуки, и в миргород быть петь песня, коли в наш полк побояться... я вы любить, пан мой, очень любить . вот откуда браться слово мой.
       -- знать, друж мой, знать, братик герцик, спасибо ты; давать бог утихать жар, я с они переведываться, я доказывать, что сам побивать этот погань, без прилуцкий дегтярь... хоть осторожность не мешать... а что запорожец?
       -- сидеть под караул.
       -- и слава бог! ты надоумливать я припрятывать этот старый лисица. спасибо, брат, я и в голова не приходить сначала, что это шпиг (лазутчик) от татарин, наделать бы кисло во рот, если б оставлять он на воля...
       -- известно! вы сам, пан, прежде об это думать, да не хотеть обижать лыцарь; вы сейчас и приказывать, что думать...
       -- экий голова у ты, герцик! - сказать самодовольный полковник. - мысль мой даже знать...
       -- я дрянь против вы, пан мой, а господь умудрять слепец... и какой история выдумывать этот старик: будто покойница марина - царство она небесный - воскресать.
       -- чудно и я показываться это, да долг лыцарский не велеть расспрашивать о баба... а что, если она живой?
       -- о, боже ж мой! разве, пан, мертвый воскресать? сам видеть, как она восходить на подмостки, сам видеть .. да я уже говорить вы.. всилу уходить из сеча, и я казнить б, если б находить, так разлютоваться этот невер!
       -- не говорить так, герцик, - грустно сказать полковник, - они христианский лыцарь, а хитрый бывать и лютый, словно волк... не думать я переживать мой марина; не сдерживать слово покойница жена..
       -- что с воз упасть, то пропадать, пан мой. что ж, если б и оставаться в живой марина?
       -- видеть бог, я бы отдавать она за алексей. я и тогда хотеть это сделать . да . бог оно знать... как... ну, да что говорить об это! выспрашивать ты вчера запорожец о мой дочка?
       -- целый вечер . да врать небылица, старый лиса! так, говорить, приходить, да и жить у я - видимо путаться в речь; он, жить на зимовник, верно, не знать то, что вы знать из письмо кошевой и мой слово.. а выдумывать сказка, для больший почет думать, что вы баба - оттого, что они весь мы, гетманцев, считать баба - и расплакаться при весточка о дочка и давать он воля делать что захотеть для крымец. верно, получать от хана не один дукат...
       -- так, так! постоять, собака! управляться я с татарин, я научать он, как шутить с полковник иван. что же он теперь? ты он видеть сегодня?
       -- видеть. сильно загрустить, биться об решетка, даже плакать...
       -- пускай плакать, пускай плакать, от злость плакать! понюхать пирог, да не удаваться попробовать... а не худо бы и мы перекусить, герцик.
       начинать вечереть. татарин небольшой кучка становиться разъезжать по поле перед крепость; один из они, много, подъезжать довольно близко и окружать труп товарищ; некоторые слезать с конь; казаться, хотеть подымать и увезти мертвый тело. гармаш прилегать к пушок, прикладывать фитиль - и с крепостной вал грянуть выстрел: ядро попадать прямо в куча; как живой серебро, разбрызгиваться татарин в сторона, оставить на место еще несколько товарищ и два длинный пика, втыкать в земля, на пики торчать только что отрубать казачий голова; кровь струиться по длинный древко; вечерний ветерок покачивать они. в сторона и веять черный чуб...
       -- на конь, хлопец! - сказать полковник, заскрежетать от злость зуб. вот я они! а где гадюка?
       -- готовить ужин для пан, - отвечать герцик, - да позволять, я поехать за вы. на что вы гадюка? ждать долго...
       -- пожалуй! что это у ты за перышко на шапка?
       -- заговор (талисман) от иули и стрела и всякий оружие, - отвечать герцик, выезжать рядом с полковник из крепостной ворота.
       быстро понестись казак врассыпную на крымец, и в минута по весь поле завязываться жаркий схватка. человек десять татарин скакать прямо на полковник. полковник с герцик скакать на они. шаг в двадцать от крымец полковник выхватывать из кобура пистолет, спускать курок - вспышка; другой пистолет тоже не выстреливать; брося и этот на земля, полковник подымать рука, вооруженный тяжелый кривой сабля, сверкать в воздух, как светлый рог молодой месяц, но в тот минута два стрела впиваться он в грудь; полковник зашататься на седло, опускать подымать сабля, а татарин, схватить за поводье его лошадь и лошадь герцик, поскакать в степь. казак бросаться выручать свой начальник; но они быть мало, а крымец прибавляться с каждый минута, бить казак и теснить к крепость. вдруг страшный вопль оглашать поле: из крепость скакать чудный воин, на неоседланный и невзнузданяой дикий лошадь; быстро лететь он, схватить она за грива и повертывать жилистый рука во весь сторона, словно повод; голова без шапка, нестриженый, небритый, нечесаный, нога обнажать до колено, рука до локоть, в правый рука подымать тяжелый топор.
       -- где вы делить, собака, мой пан? - страшно кричать он, ринуться в толпа татарин. - пан мой, пан мой! здесь я, здесь гадюка! - кричать он, быстро опускать направо и налево тяжелый топор, от который, как сноп от буря, валиться татарин. отбивать раненый полковник, гадюка перебрасывать он поперек конь и помчаться в крепость; но вслед за он поскакать и герцик и казак, теснить со весь сторона множество крымец. уже быть они у крепостной ворота, нести на плечо свой неприятель, как с гик ударять вбок пирятинский сотня; крымец испугаться засада, сробеть свежий войско и, преследовать в свой очередь казак, ускакивать в степь, присоединяться к свой обоз. пирятинец, распускать сотенный значок, входить в крепость, приветствовать народ. вместо раненый полковник, принимать над крепость начальство пирятинский сотник.
       наставать ночь. на далекий степь, словно звездочка, засвечиваться сторожевой огонек татарин; на крепостной вал казак удваивать стража.
       в свой опочивальня, на широкий кровать, покрывать до пол азиатский ковер, лежать полковник иван, сильно страдать от рана.
       казак-знахарь (лекарь) осматривать рана, перевязывать они и покачать голова.
       -- что? - спрашивать слабый голос полковник.
       -- ничего, пан полковник! - отвечать знахарь.
       -- нет надежда? а?
       -- бог все возможный...
       -- оставлять это... я не баба. а по-твоему как?.. что?..
       -- по-моему, плохо.
       полковник покачать голова и тихо спрашивать:
       -- а гадюка где?
       -- лежать раненый,- отвечать герцик,
       -- худо! оставаться со я, герцик;. а вы все... тут полковник махнуть рука - все выходить. герцик запирать дверь и подходить к полковник.
       -- слушать, герцик, - говорить полковник, - расспрашивать это запорожец о мой марина... я.. я все кажется, что живой она... казак не понимать я, подумать, я без характер... а ты любить я, слушать: если это правда... если она... - и полковник начинать шепотом говорить герцик.
       наклонясь над полковник, герцик долго слушать, вперять свой быстрый око на умирать, и страшно улыбаться. когда умолкать полковник, он с дикий радость проходиться по комната, подходить к кровать, наклоняться к лицо полковник, внимательно прислушиваться и сказать: "хорошо, пан, вы неприятный свет, я вы поворотить к стенка". потом поворотить полковник лицо к стена, покрывать его синий походный плащ и, отходить на середина комната, кашлянуть и сказать довольно громко:
       -- теперь хорошо, пан? а?
       -- хорошо, - отвечать полковник слабый шепот.
       -- хорошо, хорошо! - сказать герцик. - теперь я пойти исполнять ваш воля, пан мой - слышать?
       -- слышать.
       герцик выходить.
       -- а что? а что? - спрашивать герцик старшина, бывший в другой комната.
       -- ангельский душа! - отвечать герцик со слеза на глаз - он чуять свой близкий конец и обо все помнить.
       -- неужели?
       -- да; говорить, если я умирать, герцик, сказать, чтоб отдавать пирятинский сотник мой черкесский конь сивко..
       -- добрый конь! - говорить старшина.
       -- я с он и не управляться! - сказать сотник.
       -- а хорунжий подметка, - продолжать герцик, - мой старое ружье.
       -- знать, что я охотник: добрый душа!
       -- есаул нелейвода-присядковский - серебряный чарка.
       -- упиваться из этот чарка, - сказать нелейвода-присядковский, - ей-богу упиваться!
       -- есаул гопак и тропак по пара красный сапог с серебряный подкова...
       -- спасибо, спасибо! - говорить гопак и тропак, - спасибо, давать бог он ..
       -- здоровье? - лукаво спрашивать герцик. - что ж вы не кончать?
       -- известно, здоровье! - торопливо отвечать есаул. - мы от горе не договаривать. бог с они и с подарок, лишь бы здоровый быть наш добрый начальник!
       -- да, да, правда! добрый начальник! хороший человек! давать бог он все, что мы он желать, - повторять хор остальной. - а ты что, герцик?
       -- пока ничто; разве что вы сказать; велеть вы позвать. а ты, потап, сказать герцик, обращаться к часовой, - сходить сейчас в тюрьма, узнавать о здоровье запорожец касьян: полковник, мол, велеть; а оттуда забег к священник, попросить он сюда с дар:_ полковник, мол, просить. слышать?
       -- слышать, - отвечать казак, выходить за дверь.
       -- христианский душа! благословенный душа! - тихо говорить старшина, входить в полковничий опочивальня.
       -- оно? - шепотом спрашивать подметка, указывать глаз и бровь на ружье, висеть над кровать полковник.
       герцик утвердительно кивнуть голова.
       полковник лежать, оборотиться лицо к стена, и тяжело вздыхать, когда входить старшина и становиться почтительно у дверь.
       -- старшина приходить, - сказать вполголоса герцик, наклоняться к полковник.
       -- добро! - тихо отвечать полковник и что-то начинать говорить вполголоса
       -- полковник, уезжать на сражение сегодня, написать свой воля и запечатывать она войсковой печать, а теперь просить на случай что-нибудь нехороший, что боже сохранять, - говорить герцик, - просить все старшина взять этот воля и исполнять она на случай смерть пан полковник.
       -- рад стараться, - отвечать в один голос старшина, низко кланяться.
       -- спасибо! - шепотом отвечать полковник, все еще отворотиться спина к свой подчиненный.
       -- где же бумага, пан мой любезный? - спрашивать герцик.
       -- за образ... ох!..
       -- поискать, пан сотник, - сказать герцик. сотник приближаться к образ, ударять земной поклон и, перекреститься, вынимать из-за образ пакет, запечатывать полковничий печать. герцик взять из рука сотник пакет, подходить к полковник и спрашивать, подносить бумага к самый лицо полковник:
       -- это твой воля, пан?
       -- она .. ох... душно!..
       -- душно, пан? не открывать ли окно?
       -- добро..
       гопак и тропак бросаться и открывать окно, говорить: - уже мы, пан полковник, открывать.
       -- добро... - и полковник опять начинать тихо говорить; герцик, наклонясь, слушать он со внимание и потом сказать старшина:
       -- полковник хотеть успокаиваться и наедине помолиться бог о грех. выходить, пан.
       -- какой у он грех? чистый душа! добрый душа! - говорить старшина, выходить из комната; впереди идти, важно нести запечатывать пакет, пирятинский сотник, гордиться доверенность полковник.
       через четверть час являться священник, входить в опочивальня и опять возвращаться, говорить:
       -- молиться, брат! он умирать!
       -- умирать?! - вскричать старшина.
       -- умирать! - сказать священник. - умирать нераскаянный! в грех умирать человек! молиться...
       -- царство он небесный! - креститься, печально говорить весь присутствовать. но, бог знать, почему, присматриваться хорошенько, можно быть замечать, что на весь печальный лицо, не исключать даже герцик, мелькать какой-то скрытый радость.
       -- добрый быть пан! - сказать герцик.
       -- добрый быть начальник, - прибавлять сотник.
       -- правда, правда, - почти радостно подтверждать все.
       -- а какой-то быть новый?.. - замечать один есаул.
       -- бог знать; что бог давать, то и быть, - говорить старшина. и на этот раз их лицо действительно омрачать горький раздумье.
       чудной игра физиономия человек, невольно подумать иногда. душа словно вода: никогда не бывать спокойный - вечно меняться ..
    VI
    прийшов нi за чим, пiшов нi з чим,
    шкода й питать, тiльки нога болять.
    малор. народный_ поговорка_
       в полночь протяжный звон соборный колокол извещать лубенец о смерть они полковник; другой колокольня отвечать этот звон, и скоро весь город загреметь колокол; народ просыпаться и толпа весь ночь до самый свет приходить смотреть на усопший полковник, который лежать среди комната на длинный дубовый стол, одевать в богатый парчевой одежда; кругом стол в тяжелый подсвечник гореть свеча; в голова икона и над она слагать крестообразный пернач и булава. входить в комната, казак креститься, молиться о душа усопший, а выходить на двор, громко проклинать крымец, собирать охотник сделать вылазка на рассвет и дорого отплачивать неверный за свой полковник; но вылазка не состояться, к великий печаль охотников.
       крымец знать через свой лазутчик, что в миргородский полк посылать гонец за помощь, и, услышать в город колокольный звон и тревога, воображать, что идти отдаленный помощь, и, вообще любя более нечаянный набег и разбой, нежели правильный война и сражение, ночь убираться потихоньку, оставить зажигать сторожевой огонь: так все думать в лубны - а мочь быть, быть и другой причина. на рассвет казак с вал не замечать крымец, посылать разъезд - разъезд никто не находить, будто неверный проваливаться сквозь земля, будто они свевать, уносить ветер.
       целый ночь не спать касьян, думать о причина необыкновенный звон, и расспрашивать часовой и соблазнять его пение; часовой, к великий досада касьян, упорно молчать. утро загреметь замок, завизжать на ржавый петля дверь, и в тюрьма входить герцик.
       -- поздравлять ты, друг мой касьян, поздравлять! - весело говорить герцик, обнимать касьян.
       -- с что? не собираться ли повесить я?.. - угрюмо спрашивать касьян, отталкивать герцик.
       -- боже мой! что за человек! настоящий воин, настоящий запорожец! характерный человек! крымец уходить; теперь ты свободный.
       -- молодец! ай да гетманец! вы они прогнать?
       -- да, мы они порядочно поколотить вчера, а они ночь и уходить; верно, испугаться колокол: думать, мы что недобрый против они замышлять.
       -- вот оно что! быть чем хвастать. так вы звон прогонять татарин, словно налетный саранча? баба!
       -- нет, касьян, мы звонить по другой причина; разве ты не знать наш печаль?
       -- откуда бы я знать?
       -- ты не знать! о боже мой! плакать, касьян! полковник умирать! крымец он убивать...
       -- вот оно что?.. царство он небесный, а плакать я не о что.
       -- как хотеть, касьян; это твой дело; ты умный человек. пойти же на рада; вот твой оружие: я приберегать он из любовь к ты; пойти на рада, уже собираться она. один бог знать, я так полюбить ты, касьян!
       -- что я делать на ваш рада?
       -- там весь старшина, да запорожец сам не простой человек: и между старшина ты давать почет; там быть читать последний воля полковник: мочь, он что такой и о дочка написать, и о мой приятель алексей. пойти; ты не худо знать: поехать, они передавать радость.
       -- это дело; пожалуй, пойти.
       собираться рад. сотник и старшина присягать, что перед смерть полковник вручать они этот самый завещание и просить исполнять последний свой воля; после это священник распечатывать и громко прочитывать завещание:
       "во имя отец и сын и святой дух, аминь. я, не иметь родные, в случай мой смерть, завещать в лубенский соборный церковь сто червонный, да в пирятинский замковская пятьдесят, а остальное все мой имение движимый и недвижимый отдавать в вечность и бесповоротность приемыш мой герцик за его полезный мой особа служба, с то чтобы он кормить до смерть гадюка и наливать для он ежегодно бочка наливка из слива, купить по вольный цена в местечко чернуха.
       рок NN
       славный войско запорожский полк лубенский полковник месяц и число NN иван_ NN..."_
       священник слагать бумага и поклониться герцик; весь старшина тоже становиться он кланяться и поздравлять с наследство; даже самый злой недоброжелатель герцик приятно разглаживать ус и осклабляться перед он.
       -- а о конь ничто не сказать? - спрашивать сотник.
       -- и о ружье? . и о сапог?.. - говорить старшина.
       -- что сказать, то святой, - смирно отвечать герцик, - я не отпираться; сказать покойник - брать; хоть оно и я принадлежать, а брать, я не хотеть перечить.
       -- честный человек этот герцик! - говорить старшина между себя
       -- нет! - сказать герцик твердый голос. - не хотеть я наследство. у полковник оставаться дочь: она наследница; вот вы честный запорожец; он приезжать с поклон от она; она следовать, а не я...
       -- нет, нет! - закричать сотник и старшина. - имя она нет в духовный, он она изрекаться: она уходить от он...
       -- мочь быть, покойный не знать, живой ли она, - замечать герцик.
       -- вот дурень! - ворчать, обратиться к товарищ, сотник, который, как видно, очень хотеться сивый конь.
       -- говорить ты, добрый человек, покойный полковник, что он дочь живой, и точно это правда? - спрашивать касьян священник.
       -- говорить, сейчас как приезжать говорить полковник; а его дочка и теперь у я жить на зимовник...
       -- а этот завещание писать вчера, - сказать священник, - значит, он с умысел умалчивать о дочь, хоть и знать, что живой она; значит, он устранять она от последний свой воля, и ты, герцик, не сметь отказываться от исполнение воля умирающий, должный принимать весь его земной благо и стараться о приобретение таковой же на небо.
       -- не сметь вы перечить, - отвечать герцик, смиренно кланяться.
       старшина получать подарок, назначать он по словесный приказание полковник. полковник похоронить при гром пушка, звук труба и мелкий ружейный огонь, и к вечер весь знать пировать у новый свой товарищ по богатство, у герцик. за ужин сперва пить печальный кубок за упокой душа покойный и петь вечный память, потом начинать пить здоровье герцик, потом сотник и старшина, закричать "ура", запевать многие лето и перед свет расходиться очень довольный себя.
       когда расходиться гость, герцик приходить в полковничий опочивальня - она теперь сделаться он комната, - весело проходить по она несколько раз, потирать рука, странно улыбаться, и садиться на кровать, на который в прошлый ночь лежать умирать полковник. герцик задумываться и вдруг вздрагивать, быстро вскакивать на нога и; подымать ковер, тревожно посмотреть под кровать: там ничто не быть. "дурак!" - прошептать герцик, садиться и опять задумываться лицо его сделаться страшно, болезненный дрожь пробегать по немой, пора губа он судорожно искривляться - бог ведать, от злой улыбка или тяжкий боль сердечный страдание.
       уже быть утро, а герцик все еще сидеть на кровать, задумчивый, печальный, спустя голова на рука, упертый в колено, и только тогда подымать она, когда скрипнуть дверь и на порог показываться касьян. видно быть по одежда, что запорожец собираться в дорога.
       -- ты, касьян? - спрашивать герцик.
       -- уже не кто другой, - отвечать запорожец, - прощать; я сейчас ехать.
       -- куда?
       -- к себя на зимовник. тут я нечего делать.
       -- погодить, касьян; погулять с мы.
       -- спасибо. не весело я, да и ты, как видно, не очень весело.
       -- правда твой, касьян; сейчас видно умный человек: не весело я, я лишаться благодетель, а тут еще покойник обижать бедный свой дочка: видеть бог, касьян, как я жаль она и ее муж! ты сам слышать, как я отказываться.... что ж делать; рад присуждать: нельзя, говорить, переменять завещание: воля покойник, говорить, святой.
       -- не солгать, слышать.
       -- ну, вот видеть, сам не знать, что б я не давать, чтоб переменять это.. видеть бог, касьян, я добрый человек; я алексей чайковский большой приятель, вот посмотреть кинжал - это его подарок; сказать он, что висеть у я, видеть, где? на почетный место. а марина всегда быть такой ласковый, всегда я отпрашивать, как, бывало, покойник - чтоб над он земля перо лежать - захотеть я, бывать, потузить за что-нибудь...
       -- спасибо и за добрый слово. прощай.
       -- нет, погодить, касьян; сказать марина, что я всегда быть она помнить и весь имение полковник быть считать ее имение; я быть просто она арендарь; все она доставлять, пусть ни в что не нуждаться, есть и пить из серебро, ходить в бархат, слышать?..
       -- слышать
       -- а на первый раз взять вот этот мешок дукат. кланяться от я, и ее муж кланяться, сказать, что я с он скоро увидеться... вот только управляться с дело, сейчас приезжать к вы на зимовник. погулять вместе, забывать горе..
       -- из хороший уста хороший и слово, - отвечать касьян, укладывать мешок в карман бесконечный свой шаровары.
       -- теперь прощать, братик, прощать, касьян; верить ли, я и ты любить не мало алексей, что для он, то и для ты готовый сделать. а как же я находить твой зимовник?
       касьян рассказывать дорога, поклониться и выходить. скоро вздыхать он свободно на широкий родной степь. ветер веять, трава шуметь, добрый конь скакать; касьян петь песня, подъезжать к свой зимовник.
    VII
    "он полететь, галко,
    де мия рiдний батька
    нехай мена одвiдає, коли мена жалко".
    летить галка, крячий,
    а дiвчина плач:
    "нема в мена рiдненького!
    Тiльки ти, козач!"
    мало_'российский_ народный_ песня_
    гость пить и есть,
    речь гуторить,
    про хлеб, про покос,
    про старинушка.
    а кольцов_
       --_ что вы сказать, мой ребенок? - говорить касьян чайковский и жена он, сидеть за стол в свой зимовник. - на гетманщина, как я замечать, так все перепутываться, перемешаться, словно волос в войлок: порядок нет; один только я чудной, хоть и верно, что герцик смотреть великий мошенник: так и проситься на веревка, а делать хорошо, ей-богу, хорошо; что ни говорить, у он душа хорошо рожа.
       -- ты, батька, чудно говорить, говорить обиняк; тут что-то быть.
       -- ничего нет.
       -- а батюшка что, полковник? - спрашивать марина.
       -- ничего. известно: умирать, похоронить, и все тут; все приходиться умирать... вот ты уже и плакать, донь! нехорошо...
       но марина он не слушать; громкий рыдание, перерывать восклицание: я это причина, на мой голова пасть смерть он_ и подобный в этот род, задушать марина.
       -- вот говорить баба правда! - замечать касьян. - они из муха конь сделать; и давать плакать... татарин он убивать, а не ты; он не очень о ты беспокоиться...
       когда немного утихать рыдание марина, касьян рассказывать весь история свой поездка, который мы уже известный, и заключать ее слово:
       -- вот я и приезжать к вы ни с что, кроме этот мешок дукат... что ни говорить, а герцик добрый человек.
       -- так он не проклинать я?
       -- вот дурной баба! за что бы он проклинать ты? да коли б и проклинать, я не скрывать бы...
       -- ну, я рад! камень сваливаться с душа мой от слово твой, касьян. я не проклинать отец... благодарить ты, господи! теперь я ничто не бояться, я еще не один на свет...- и марина, обнимать чайковский, прильнуть к грудь он и тихо плакать.
       -- и давно бы так! бог знать об чем плакать!..-прибавлять касьян. - вы оставаться у я жить; деньги у вы быть и еще быть; звать я батько, а умирать - ваш зимовник и все ваш: для вы становиться; быть ребенок, сын - посылать служить на сечь; послужить, узнавать политика и характерство - быть человек. вот и все тут. полно, ребенок, плакать!
       спокойно заживать чайковский на зимовник; день ходить на охота, вечер слушать рассказ касьян о подвиг запорожец в давно минуть время, и когда на какой-нибудь подвиг быть слагать песня, - а это быть сплошь и рядом, - то все петь этот песня и касьян пояснять он некоторый аллегория, без что вы находить мало песня в малороссия, что и подавать повод многий умный человек, не понимать они, упрекать бедный создание народный поэзия в бессмыслица.
       неделя два спустя, в один утро, старый касьян очень прилежно вырезывать из кусок сухой липовый дерево столовый ложка; марина, сидеть у окно, вышивать цветной шелк хустка (носовой платок) для муж; чайковский, собираться на охота, посадить на рука ученый ястреб и привязывать к его лапа погремушка. вдруг раздаваться конский топот; несколько казак останавливаться у ворота зимовник и спрашивать хлопец, ходить по двор: это зимовник касьян?_
       касьян выходить и скоро возвращаться, вести гость, одевать в богатый наряд.
       -- алексей, друг мой! - закричать гость, бросаться обнимать чайковский.
       -- неужели ты, герцик? - сказать алексей. - я всилу узнавать ты... пан становиться..
       -- ох, тяжело я этот панство! не говорить об немой, братик! касьян свидетель, как это случаться... сердце у я так и рваться к ты... как посмотреть на твой кинжал да вспомнить наш прощание - помнить, на сеча, - вот так сердце и рваться, так и шептать: "есть у ты друг, ты забывать он..." видеть бог, правда!
       -- постоять, герцик, я человек прямой; сказать я, ты знать, когда быть на сеча, что полковничий дочка, теперешний мой жена, уходить?
       -- ах, бог мой, и пани марина здесь! я от радость не замечать! да как вы похорошеть, пани; позволять поцеловать вы...
       -- ай, герцик! ты сильно целовать, - вскричать марина, вырываться от герцик.
       -- от радость себя не помнить... да; ты спрашивать, алексей, знать ли я? разумеется, знать.
       -- отчего ж ты я не сказать?
       -- э, братик! не так легко сказать печаль, как радость. ты быть такой веселый, что я быть жаль ты печалить; да и мы сам не знать, где дочка полковник - пропадать, и только. а сбегать ли она, утопать или ее кто изводить со свет - никто не знать. как же я быть сказать ты!.. посудить сам... виноватый, пожалеть ты; а видеть, все выходить к хороший. что быть, тот не миновать.
       --_ и то правда, - отвечать алексей.
       -- теперь, дядюшка касьян, я попросить твой ласка, - сказать герцик, - не оставлять мой казак; со я их человек шесть; знать, взять для безопасность в ваш степь...
       -- пустой! - отвечать касьян - как бог давать, и один человек проехать: вот я всегда один ездить, а не давать - и десяток не спасать... а твой и конь, и хлопец быть место; у я свой хлопец человек десяток три-четыре жить на зимовник, так шестеро и не замечать.
       -- ото! а я думать, один жить...
       -- один не долго бы проживать..
       день проходить очень приятно. герцик навезти много гостинец для касьян, чайковский, а особливо для марина; говорить, что никогда не забывать благодеяние отец она, что мать чайковский здоровый и уже знать о женитьба сын, и что даже он постараться привозить она зима на зимовник, и то подобный речь располагать они все в свой польза; даже и чайковский начинать подумывать: "да, в самый дело касьян право; герцик добрый малый". один только марина инстинктивно ненавидеть он и не хотеть принимать подарок.
       касьян угощать на слава, и за ужин, после порядочный чаркование, гость сделаться совершенно свой. начинать рассуждать, как проводить завтрашний день.
       -- я предлагать вы съездить на охота, - сказать касьян,- здесь очень много дичь, а я заниматься сам с кухарь, да приготавливать вы такой стол, что и гетман не иметь подобный: я сам, ей-богу, сам - не смотреть, что старый, а вот так засучивать рукав по локоть, вот как видеть, и пойти стряпать... вы не шутить со я!
       -- прекрасно, дядюшка касьян! - подхватывать герцик. - мы поехать с алексей на охота... у я же быть чудесный ружье.
       -- и у я тоже, - прибавлять алексей, - и дичь я знать где водиться.
       -- стоять! - закричать касьян. - видать, сейчас видать, что оба гетманец. хлопать пойти по степь; один штука убивать, а десять разгонять... то ли дело с ястреб! у я и ястреб есть.
       -- что за охота с ястреб? то ли дело ружье! - сказать герцик - я и не уметь охотиться с ястреб, а поехать с ружье... правда, алексей? поехать с ружье.
       -- эх вы, дурной голова!i что ваш ружье? выстрел убивать, конечно, да разгонять, распугать десяток. а как спускать ястреб, как взвиваться он, как бросаться с налет на птица - шуметь воздух, крепкий перо, будто струна, звенеть на крыло... да, звенеть, прислушиваться, коли быть ухо; недаром слагать песня:
       конь бежать - земля дрожать,
       сокол лететь - перо звенеть.
       ей-богу, чудо как весело! нет, с ястреб поехать на охота; я сам бы поехать, да дело много дом; а вы молодой народ: погарцевать - и пообедать вкусный.
       герцик еще противоречить касьян, но старик и слышать не хотеть; и так решать завтра утро рано ехать на ястребиный охота.
       быть любо смотреть на герцик и чайковский, когда они утро выезжать вдвоем на охота. марина еще спать; старый касьян в нагольный тулуп проводить они за ворота, повторять разный охотничий наставление. весело ехать они рядом рука об рука, как родной брат, смеяться, разговаривать, вспоминать прошедшее... когда зимовник скрываться совершенно из вид, герцик пускать свой ястреб на стрепет: ястреб сразу убивать неповоротливый соперник, стрепет упасть на песчаный поляна, порастать мелкий бурьян; охотник подскакивать к дичь, слезать с лошадь.
       -- славный штука! - говорить чайковский, подкидывать на один рука стрепет.
       -- это ли охота! - отвечать герцик. - стрепет ловить - просто брать мясо рука.
       -- правда; вот если б журавль, натешиться бы.
       -- да, посмотреть, не журавль ли это?
       -- где?
       -- вон высоко-высоко, будто черный точка в небо, прямо над твой голова.
       чайковский подымать голова, пристально глядеть в синий небо. герцик, не сводить глаз с алексей, быстро приседать, опускать до земля рука, захватить горсть песок и - жалобно вскрикивать. алексей испугаться, когда посмотреть на он: страшно кричать, бледный от страх, герцик махать по воздух правый рука; около рука, как тонкий плетка, виться темно-серый змея.
       -- алексей, спасать я. злой гадина впиваться я в большой палец, кричать герцик, - и не оставлять я, огонь жечь, проклятый.
       наконец, убивать змея; герцик быть бледный, желтый; холодный пот крупный капли блестеть на лоб его; укусить палец раскраснеться, распухать.
       -- пропадать я! - шептать герцик. - наказание божий... видимый наказание.
       -- пустой! - говорить чайковский. - мало ли змея кусать, да не весь укусить умирать: притом же этот змея быть маленький, тоненький - дрянь.
       -- это и страшный, что она маленький да тоненький; это и быть самый злой порода; не всякий знахарь отшептать она!.. бог наказывать я!..
       -- переставать, не гневить бог; ты сделать добрый дело: утешать мы, помогать мы, за что ты наказывать?
       герцик молча покачать голова.
       -- я ум не прикладывать, как она ты укусить?
       -- бог наказывать! я хотеть...
       -- что хотеть?
       -- хотеть... сорвать былинка, а она, скверный змея, верно, лежать под кустик и схватывать за палец. ой! господи, как болеть! мороз за кожа ходить. поехать, брат, скоро домой.
       печальный приезжать на зимовник наш охотник. чайковский вести в повод лошадь герцик, который едва сидеть на седло: так он корчить страшный боль; рука раздуваться, распухать, словно обрубок; на она, будто росток, торчать палец; от укусить место, как луч, идти во весь сторона багровый линия.
       касьян распарывать рукав кафтан и рубаха, потому что они снимать уже быть невозможно, посмотреть на рука и хладнокровно сказать:
       -- ничего, пройти. я на век три раз кусать змея, да весь знахарь отшептывать; только ничто не класть на рана, пока приезжать знахарь; я посылать сейчас за он хлопец, он недалеко.
    VIII
    у вiвторок зiлля варить,
    а у середа Гриця отирать§ла.
    малорос,_ народный песня_
    я не таков: нет, я, не спорить,
    от право мой не отказываться,
    или хоть мщение наслаждаться.
    а. пушкин_
       хлопец не заставать знахарить дома и рысца поплестись назад.
       день быть к вечер. ехать хлопец, а навстречу идти, бог она знать откуда, цыганка, в синий исподница, в красный изорвать юбка, старый, скверный, лицо - как ржавый котелок, волос седой висеть клочок из-под какой-то грязный тряпка, наматывать на голова; нос крючок к борода, борода крючок к нос, а глаз так и светиться. хлопец перекрещиваться и, боязливо снимать шапка, сказать:
       -- здравствовать, тетушка!
       -- здорово, небож, - отвечать она шепелявить, - куда бог нести?
       -- домой.
       -- а откуда?
       -- ездить за знахарь; дома не заставать.
       -- а на что вы знахарь?
       -- казак укусить гадюка (змея).
       -- ох, боже мой! и давно укусить?
       -- не знать когда, должно быть, сегодня; вчера он быть еще не кусаный и поутру сегодня поехать на охота, казаться, не кусаный, а ополудни вернуться уже укусить.
       -- ну, благодарить бог, что повстречать я! вести я скоро; я помогать он, я знать заговаривать и кровь, и змея, и лихорадка, и всякий напасть; вести я.
       -- спасибо вы, тетушка, - отвечать, почесываться в затылок, хлопец, который очень не хотеться быть вместе со страшный цыганка, - да я не за вы посылать; бояться, как рассердиться.
       -- дурень! разве не все равный, кто ни вылечивать казак? еще спасибо сказать ты хозяин; а умирать человек - на твой душа грех быть.
       "правда говорить бесов баба, - подумать хлопец, - да страшно! если она ведьма, зайти сзади, вскакивать на конь, а после и я на плечо и становиться ездить на я куда захотеть..."
       -- что же ты молчать?
       -- пожалуй, тетушка; только, быть ласковый, не идти со я рядом, а ступать вперед; я быть рассказывать дорога, а то мой конь не любить бабий дух.
       цыганка пойти вперед; хлопец поехать за она шаг на благородный расстояние.
       солнце зайти, и полный луна восходить на чистый небо, когда хлопец и цыганка прибывать на зимовник.
       в темный комната стонать герцик; он рука распухать до плечо и будто покрываться лак; но опухоль не идти далее. видно, яд потерять свой сила. в соседний комната сидеть при свет каганец (плошка из толстый светильня и бараний жир) касьян и чайковский с жена, рассуждать, куда пропадать хлопец. наконец,он являться.
       -- где ты пропадать, вражий сын? - закричать касьян. - человек умирать, а ты, верно, спать в степь? где знахарь?
       -- знахарь нет дома; сказать: поехать в паланка (род городок оседлый запорожец) лечить какой-то пань: говорить, что-то съедать, что ли, так в живот неблагополучный; а вернуться послезавтра, сказать, приезжать.
       -- на черт он я послезавтра, дурень? где же ты пропадать?
       -- я нигде не пропадать, а все ехать хода, проводить сюда какой-то знахарка, что ли, цыганка, что ли, я не разбирать ее толком; старый человек, тихо ходить, а говорить: "вылечивать от гадюка". вот мы и опаздывать.
       -- где же твой знахарка?
       -- тут, за дверь, только не испугаться. пожаловать сюда, тетушка!
       хлопец, толкнуть нога, отворять дверь и быстро отходить в сторона. цыганка входить.
       -- у вы быть недужье (больной), - говорить она, - змея укусить он; злой змея в этот лето, очень злой, трудно заговаривать они, а я знать заговорка, заговаривать змея хоть водяной, хоть степовой...
       -- это степовой, - сказать чайковский.
       -- а ты почему знать? ты знахарь? так заговаривать, коли знахарь
       -- я не знахарь, бог не давать я мудрость, а змея укусить на степь, так должный быть степовой.
       -- не мешаться не в свой дело, ученый учить - портить.
       -- правда, тетушка, - сказать касьян, - идти скоро к больной, время не терпеть.
       цыганка сбросить с голова тряпка, встряхивать голова, и длинный седой волос совершенно закрывать лицо ее; потом подходить к герцик, освещать он рука, взглядывать на лицо и останавливаться.
       -- что, бабушка, можно отшептать? - спрашивать герцик жалобный голос.
       -- можно, лишь бы угодно быть бог. я, кажется, где-то видеть ты? не ворожить я ты когда-нибудь?
       -- нет, бабушка, никогда не ворожить, в первый раз ты видеть.
       -- ну хорошо, идти себе, вынести и светло.
       все выходить в другой комната, скоро послышаться заговорок цыганка.
       "помолюся господь бог и все святой оно! десь-не-десь на лукоморье стоять яблоня сухой, на туя яблоня муха налетай, лист обвивай, черва нападай, корень источай, яблоня сгубляй... и на человек раба божий быть нападать злой, болести, и хвороба, и всякий нароба, и гад заклятый; ты у я, подтинница, веретинница, не крутиться, не вертеться, я ты знать, от сестра различать, быть веретинница луговой, лесовый, гноевой, земляной и веретинница водяной. я ты словом сильный изгонять, заклинать, убираться к сестра-посестричка, малый невеличкие, где топор не стучать, где человек не ходить, где корова не бродить, куда петушиный голос не залетать; не палить, не сушить ты белый лицо, желтый кость, гарячий кровь раб божий!.. тьху! сгинуть!.. сгинуть, говорить!"
       три раз прочитывать цыганка заговорка и выходить в другой комната, где на она с благоговение смотреть касьян и чайковский с жена.
       -- а что? - спрашивать чайковский
       -- трудный змея, не простой змея! да и запускать рана; много время проходить.. посмотреть, что быть.
       через несколько время пойти к больной. рука быть все в один состояние.
       -- каково ты? - спрашивать касьян.
       -- немного становиться будто легко.
       -- худой примета! - сказать цыганка. - после этот заговорка должно быть немного трудно: яд испугаться и начинать метаться, а то он спокойный, злой змея укусить ты!.. опасно, очень опасно, заговор не брать, надо лечить, вот прикладывать на рана этот корень: он последний средство.
       цыганка доставать из карман свой юбка корешок темный цвет, разрезать он, помочить вода, прикладывать на рана и крепко обвязывать кругом тряпка.
       -- это помогать? - спрашивать чайковский.
       -- помогать. какой бы ни быть змея, от всякий помогать, разве укусить змеиха, у который убивать ребенок, от этот ничто не помогать, ничто не спасать, - говорить цыганка, странно улыбаться.
       не успевать цыганка доканчивать свой речь, как герцик страшно застонать, заметаться на постель.
       -- а что? - спрашивать цыганка
       -- жечь, словно огонь; жила тянуть...
       -- ага! испугаться яд. терпеть казак, атаман быть.
       но герцик невмочь быть терпеть- он метаться, кричать, реветь нечеловеческий голос и сорвать перевязка. с ужас все увидеть страшный перемена: рука посинеть, опухоль быстро подвигаться к шея, укусить палец почернеть.
       -- жаль я ты, добрый казак! - говорить цыганка, смотреть прямо в глаз герцик - ты умирать, непременно умирать, никакой сила не спасать ты, и умирать скоро; опухоль охватывать горло и задушить. пойти за поп, приготавливаться к смерть, ты укусить змеиха, у который отнимать ребенок, яд ее неизлечимый... неизлечимый ее яд... слышать?.. не увидеть ты более солнце, в этот ночь закрываться навеки глаз твой.
       и, страшно улыбаться, глядеть она в око герцик, будто с наслаждение читать в они весь глубина мучение безнадежный отчаяние.
       -- отходить от я, - простонать герцик. цыганка тихо выходить из комната, из другой и скрываться.
       "чужой беда - человек смех", - говорить народный поговорка и, к несчастие, она, как и весь поговорка, очень справедливый. в природа человек быть много зло, все четвероногий и четверорукий, говорить в смысл животное, отдавать преимущество свой двурукий собрат в ум и способность, должный уступать он и в жестокость. стоить сравнивать дикий, который с радостный смех и неистовый прыжок резать на часть живой человек и с наслаждение есть его еще трепетать тело, стоять сравнивать с христианин, который любить и враг свой, чтоб убеждаться в святость и божественность религия и великий сила воля человек духовный, так побеждать, уничтожать животный человек.. но быть человек, даже в образованный общество, человек-ненавистник, странный натура, который несчастие ближний доставлять душевный наслаждение; они без всякий видимый причина готовый делать зло, где только можно, готовый повреждать вы не из желание поважничать, не из корыстолюбие, не из личный отношение - нет, а просто безотчетный, для собственный свой удовольствие готовый замарывать ваш добрый имя, уничтожать ваш служба, испортить весь ваш будущность, чтоб после в тишина кабинет сказать сам себя самодовольный: "а! он страдать! он терпеть. это мой дело!" но если человек овладевать страсть, особливо мщение, тогда тигр и гремучий змея перед он - кроткий барашек; он способный удивлять самый воображение.
       старый цыганка выходить из хата и, пойти к окно, садиться на корточки на завалина, смотреть с наслаждение в окно на мука умирать герцик. по время улыбаться она, тихо смеяться, закрывать рука рот, и шептать: "это яд змеиха, у который отнимать ребенок. а что? любо? тянуть жила твой? ломить кость? палить, сушить казацкий поганый кровь?.. не помнить, где я он видеть, как он уходить от мой рука; еще ни один не уходить... ни один..."
       -- ох! тяжело! - стонать герцик. - жарко, душно! давать вода... умирать я. неужели нет никакой спасение?.. - и он страшно озираться, медленно поводить уродливый больной рука, а здоровый рвать на себя волос...
       касьян и чайковский печально стоять у постель больной. марина подавать он ковш холодный вода. слеза струиться по лицо марина и падать в ковш.
       -- и ты плакать обо я, марина?.. о, боже мой!.. недаром я умирать... давать вода. у! как свежий она!.. легко, право, легко... марина! для я приносить вода, марина?
       -- для ты, герцик.
       -- для я! как бы хотеться я заплакать!.. да слеза высыхать, искра сыпаться из глаз вместо слезать. что, касьян, умирать я? сказать правда?
       -- посылать я за священник, герцик: опухоль у сам горло; знахарка правда сказать.
       -- чертов колдунья! она изводить я со свет. как прикладывать корешок, будто огонь в я наливать. ох!.. давать я она, я задушить ее один рука!
       -- полно, герцик, гневить бог нехороший речь! - сказать чайковский бог все знать, весь видеть, сам наказывать грешник! хорошо подумать о покаяние... время дорогой; ты не баба, приготавливаться..
       -- а я посылать за поп, - прибавлять касьян.
       -- нет, - закричать герцик, - я не мочь видеть поп. правда сказать ты: бог наказывать грешник . наказывать!.. я вы исповедовать грех свой: переставать марина плакать обо я, вы отступать от я... я грешник, страшный грешник... позвать сюда мой казак, позвать свой человек, пускай все слушать. ох! вода, вода!..
       полный светлица набираться народ. все окружать герциков постель и молча становиться. герцик посмотреть кругом, закрывать глаз левый рука, как бы собираться с мысль, спрашивать вода и начинать исповедь:
       -- не глядеть на я, марина, такой кроткий глаз; я не стоить это; я причина весь ваш беда, я приводить полковник на остров, потому что я любить ты; я быть завидно, что ты любить другой.. много бессонный ночь проводить я, думать о ты, проклинать свой рождение. ты знать, кто я быть, а ты быть дочь мой полковник; я быть раб твой отец и твой; я быть любо унижаться перед ты, и ни один взгляд, ни один привет от ты не быть я.. я проклинать твой образ, когда он являться я во сон, и любить ты еще более. мочь ли я терпеть любовь твой к алексей?.. а у я глаз очень зоркий: я все видеть и поклясться изводить алексей, сделаться богатый и во что бы то ни становиться быть твой муж. я становиться жить весело, у я быть цель, для что жить я... жарко .. вода!
       марина подавать он вода.
       -- добрый душа! как бы я хотеться теперь заплакать!.. выходить не так, как я думать. алексей уходить, ты уходить, никто и след ваш не знать... я овладевать доверенность полковник, я становиться другой он в его одиночество. между то пойти в народ толки о татарин, будто хотеть нападывать на мы; я вызываться ехать на сечь и там, узнавать ты, предавать вы в рука запорожец. не я, так и не он! - думать я, выезжать из сеча, и поехать не в лубны, а в крым, где сговариваться отдавать лубны крымец, а, возвратиться, доносить полковник, что все благополучный и что вы казнить на сеча. полковник не велеть никто это рассказывать; я и замалчивать, поджидать гость. один жид, который, хотеть и поляк повесить за подделка монета, уходить в лубны и ходить в казачий платье, называть себя казак, а он быть гершко, медник из львов; я познакомиться з гершка и посылать он шпион куда быть нужно. в один день, рано утро, гершко сказать я, что в овраг быть крымец. я поехать будто на охота, и видеться с они, и продавать они полковник; но, приезжать, узнавать, что у полковник запорожец, и полковник знать уже о крымец, и что дочка полковник живой. с первый слово я хотеть изводить ты, касьян; но когда узнавать, что у ты жить марина, я поводить дело иначе - ты знать как полковник, по условие, я выставлять крымец: по перышко на шапка они узнавать я и его; но гадюка освобождать он полумертвый; пирятинец не пускать татарин ворваться в город... я опять поводить дело иначе. под кровать умирающий полковник посадить гершк, и когда умирать полковник, гершко разговаривать с старшина вместо полковник и приказывать старшина выполнять завещание, который я сам написать под рука полковник. гершко уходить в отпирать окно; я не знать, где он, - находить он, он вы хорошо рассказывать. и вот я становиться богатый, очень богатый; но ты, марина, быть живой, ты обнимать другой, а не я, обнимать злой мой враг, оттого что ты любить он. это я не давать спать спокойно. я и поехать сюда в зимовник и взять с себя хороший казак... виниться перед вы, хлопец, хотеть употреблять вы на нечистый дело и сила взять марина... но много человек у ты, касьян, на зимовник, каждый ночь ходить вооруженный сторож, и я переменять дело: хотеть на охота застреливать алексей, сказать, что он сам застреливаться - и тут не удаваться; ты, касьян, выпроваживать мы с ястреб, только и быть у мы по кинжал за пояс. хотеться я, очень хотеться отправлять ты, алексей, на тот свет твой же кинжал, да не мой дело владеть холодный оружие, особливо против человек сильный я, здоровый я... вот я показывать ты журавль в небо, хоть он совсем там и не быть, думать, ты подымать глаз, а я засыпать ты песок глаз, и пока ты быть слепой, закалывать ты: в один раз не удаваться, десять раз ударять кинжал, и ты не быть видеть я, не быть знать, с который сторона пасть удар.. ты подымать глаз, я захватить горсть песок, да вместе схватывать и смерть свой. бог посылать страшный змея: от его рука умирать теперь.. ох, вода! боже мой! и вы давать я вода, и вы помагаєте страшный грешник?.. а как полковник любить ты, марина! как я говорить много о ты перед смерть: я весь затаивать, грешный человек!.. прощать я!
       -- бог наказывать, бог и прощать ты, - сказать алексей, - а мы прощать...
       -- и ты, марина, не сердиться на я?.. ох, душить!.. и ты прощать?
       -- бог ты прощать, герцик...
       -- о, боже мой!. чайковский! алексей! я умирать скоро, не отказывать в просьба, позволять марина прощаться со я?.. марина, прощаться со я!.. пускай твой поцелуй, будто крыло ангел, осенять я перед смерть.
       марина подходить к он, подумать и тихо наклоняться к лицо герцик. в тишина только зашуметь, опускаться, металлический крест и дукат, висеть на шея марина.
       -- отходить!.. - страшно закричать герцик. - отходить! я укусить ты... зачем ты так хороший?.. боже мой... да... это что?.. ох, душить! точно... это она, святой монета... - тихо говорить герцик, будто припоминать сон, - да зачем ты. носить наш монета?
       -- какой ваш?
       -- иерусалимский монета! вот она у ты висеть на шея рядом с крест; она я сверкнуть в глаз страшный воспоминание, такой монета мой мать надевать на шея маленький сестра мой давно-давно. этот монета от святой человек, этот монета из храм соломон... надевать на шея, а казак взять сестра мой... что вы так смотреть? что глядеть? я еврей...
       с ужас все отступать от герцик.
       -- бояться я? теперь нечего бояться! я как теперь помнить сестра, черный око, на правый щека красный родимочка... хороший быть сестра мой... куда вы?..
       -- иосель, иосель, сын мой! - кричать старый цыганка, вбегать в светлица и бросаться на грудь герцик. - быть проклинать час, когда ты надевать казачий платье! я не узнавать ты... горе я! не узнавать родной детище, сам убивать ты, полагать яд на рана, не змеиный яд, свой яд; много они отправлять я на тот свет враг наш, злой казак, я мстить за вы, мой ребенок; я быть любо, когда умирать казак; я думать: вот новый выкуп за ребенок мой!. и сам ты отравлять! горе я! ты умирать, иосель - сильный яд! горе я! горе!
       и старуха упасть на пол, ломать рука, судорожно теребить костистый палец седой прядь волос свой.
       -- что вы смотреть? смеяться, враг мой! не я убивать сын, вы убивать он слушать, как хрипеть он! а где дочь мой, где мой теклить?. вы убивать она, вы взять наш монета... вот она, вот она! - кричать цыганка, схватывать медный дукат, подарить татьяна, который висеть на шея марина. - вот благословение хосет. еще видный на немой след зуб мой; я заламывать край дукат свой зуб, прощаться с дочь. нет уже зуб тот! растеривать я они по ваш степь: но я поливать они ваш кровь, и вырастать из они на ваш голова страшный змий. где дочь мой?
       -- она умирать, - отвечать чайковский.
       -- умирать! бог мой! слышать, иосель, сын мой? она умирать, умирать, сестра твой! слышать?
       но герцик лежать уже мертвый.
       -- что же не отвечать, сын мой? не глядеть так страшно на я! я убийца твой, но я не желать ты зло. посмотреть! - и, быстро разрывать на грудь рубаха, доставать цыганка старый кошелек и высыпать на мертвый горсть мелкий монета. - на, вот они, я для вы собирать, питаться по целый день трава, жить, как собака, ночевать под забор и собирать деньги, чтоб отдавать вы, мой ребенок. я мстить за вы и жить для вы! да сказать ж хоть один слово! не глядеть на я так страшно, иосель! - и старуха сильно дергать за рука труп; труп бессмысленно кивать голова.
       -- он умирать, - сказать касьян.
       -- умирать! - тихо проговаривать цыганка. - умирать? и она умирать, и он умирать?.. умирать, ха-ха-ха! еще один умирать! двухсотый умирать! хорошо, рохля, хорошо!.. у, гу, гу, гу!.. - запевать старуха, подымать кверху рука, и, ходить по комната, поводить на все безумный глаз.
       казак со страх жаться по угол.
       -- убираться, нечистый сила, откуда приходить! - сказать касьян, широко растворять дверь. - не мы ты судить; божий суд над ты.
       "у, гу, гу, гу!" - петь старуха, и хохотать безумно, и, попрыгивать, тихо пойти по степь, озарять луна. страшно краснеть при луна яркий одежда колдунья и сверкать седой волос, разметывать по плечо но вот уже она становиться не видно; только изредка долетать протяжный гу, гу! -_ и печально завывать на зимовник собака, отвечать на этот отголосок.
    IX
    "добро, добро! ну, до танцiв,
    до танцiв, кобзарь!"
    т. шевченко_
       --_ гром, гром, хлопец! - кричать запорожец, неистово выплясывать посреди светлица отчаянный казачка.
       музыка греметь, стонать; казаться, труба готовый быть разлетаться от ярый звук, литавры и барабан полопаться от усилять удар; другой инструмент не быть слышно. а запорожец кричать: "гром, гром!.. гром, собачий ребенок!" никита разгуливаться и кружиться быстрый вихорь по комната, то вскидывать кверху рука, вырастать красный столб под потолок, то со свист и щелк расстилаться по земля, словно пламень, гонимый сверху ветер.
       кругом плясун толпиться хорошенький личико девушка, и синий жупан гетманцев, и зеленый черкеска запорожский товариства.
       -- давно так бы танцевать, если б слушать гадюка! - сказать гадюка касьян, стоять подле он. - и он сам танцевать бы.
       -- кто? - спрашивать касьян.
       -- известно, покойный полковник! душа у я не лежать к герцик; я узнавать кое-что от прохожий кобзарь из польша и становиться быть обиняк рассказывать полковник, да ты приезжать и помешать.
       -- вот что! что ж ты он прямо не сказать?
       -- не такой быть покойник; у он коли быть хотеть, чтоб спать, так говорить "не спать", - он нарочно и ложиться, чтоб показывать характерство. такой быть упрямый душа! я уже становиться быть он говорить околица, да не удаваться досказывать. так и умирать, не дослушивать... жаль!.. тряхнуть, касьян, старина?
       -- тряхнуть!
       и оба, выскочить из толпа к никита, начинать выписывать нога невообразимый вензель.
       третий день уже длиться пир в пирятин - такой пир, какой и старик не помнить и потомок впоследствии никогда не видеть, а мы то более не увидеть. третий день уже пировать у пирятинский сотник чайковский неслыханный гость запорожец с свой кошев зборовский. шум, крик, потеха конец не быть то на раскрашивать лошадь ездить по город разный машкара (маска), кто жид, кто цыган, кто немец; некоторые, даже не бояться грех, наряжаться черта, совершенный черт, настоящий черт, и с хвост, и с рог; то, выходить на базар, запорожец садиться в чан с деготь (смола) и представлять, как душа грешник кипеть в ад, а после, выскочить весь мокрый, бросаться в пыль, в песок и валяться по земля, потешать народ.
       -- да откуда набираться у вы этот народ? - спрашивать захожий прилучанин свой приятель-пирятинец.
       -- разве ты не знать, что сын наш покойный протопоп жить на сеча, жениться на дочь лубенский полковник и становиться богатый? тут целый история. на тот неделя казнить жид гершк: он они много делать зло, я рассказывать ты после. а как наш сотник выбирать в лубны полковник на место покойный иван, вот мы и сделать чайковский свой сотник а тут подъезжать гость, старый приятель чайковский из сеча, и заваривать каша. верить, браток, третий день жонки обедать не варить: все смотреть на чудо; хорошо, что хоть у сотник на двор всего вдоволь, есть, пить и танцевать, коли вздумать не хотеть ли перекусить? пойти.
       -- кто отказываться от хлеб-соль.
       -- славный завтрак! - говорить прилучанин свой приятель, убирать за оба щека жареный баранина.
       -- наш сотник богатый, и еще недавно купить себя земля в домантов над днепр, знать - то самый место, где он приставать к запорожец
       -- купить?
       -- купить. эх, жаль, что теперь не лето! оно хоть и не холодно, второй параски (14 октябрь), да все уже осень; пан сидеть в комната: знать, нежный - а то бы ты увидеть столько панство, что если б каждый сниться в ночь по раз, то рука уставать бы от крест.. здесь и лубенский полковник, и сотник, и есаул, и хорунжий, и всякий панство..
       тут распахиваться дверь из панский дом; выскочить никита, а за он толпа запорожец и музыкант, и все с пение, с пляска пускаться к погреб чайковский. в минута быть выкочивать несколько десяток бочка и бочонок с наливка и мед и вносить в дом.
       -- комедия замышлять запорожец, - говорить один.
       -- посмотреть, что из это выходить, - говорить другой между народ, стоять толпа на широкий двор.
       запорожец вносить бочка в комната, затворять дверь; немного погодя послышаться стук молоток, потом со звон вылетать окно и вслед за они посыпаться в народ обруч, донник и клепка разбитый бочка, а вслед за клепка являться в окно лицо никита и громко сказать народ:
       -- человек добрый, хотеть знать, от что говориться "пьяный море по колено"?
       -- хотеть! - отвечать народ. - как не хотеть!
       -- так посмотреть сюда, в окно.
       кто не глянуть в окно - только всплескивать рука запорожец заколачивать дверь в светлица, выпускать из бочка настойка и ходить по колено в дорогой напиток и, наклонясь, пить они, как лошадь вода.
       "но всякий веселие бывать конец", - сказать, должно полагать, какой-нибудь большой философ: так и пир чайковский приходить конец. поживить неделя, кошева собираться ехать.
       быть чистый, свежо осенний утро, когда запорожец, выпивать по чарка на дорога и по другой на конь, выезжать за город. алексей с жена и старшина провожать они.
       с полверсты от город, в степь, стоять курган; на курган гореть большой огонь и толпиться человек.
       -- кошевой батька! - сказать чайковский с комический важностия, подъезжать к зборовский. - на курган видный человек, куча стоять, должно быть, татарин или турок; позволять язык доставать.
       -- с бог, братик! - отвечать кошева
       -- зимовник, батька, - отвечать чайковский, возвращаться от курган, зимовник старый касьян, должно быть, тут и сечь недалеко. просить хозяин до хата.
       -- добро, ваш голова, - кричать кошева, подъезжать к курган.
       -- ваш голова, ваш голова! - отвечать касьян и казак, принимать гость.
       здесь устраивать быть на скорый рука походный кухня. садиться завтракать, начинать пить здоровье и кошевой, и чайковский, и старшина, и даже весь казак поочередно; опять являться музыка, пойти танец - только перед вечер выезжать в поход запорожец. ярко гореть их шитый красный жупан, сливаться с горизонт в луч заходить солнце чайковский с жена грустно следить за они... и вот уже красный полоска мелькать они на далекий степь; вдруг что-то отделяться от они, расти, расти, близиться - и у курган являться никита.
       -- что ты надо, никита? здравствовать, никита! - сказать чайковский.
       -- я думать, что и до смерть не увидеть ты, никита! - радостно закричать жена чайковский.
       -- дело быть.
       -- какой дело?
       -- пойти сюда, важный дело, тайный дело. кроме вы, никто сказать нельзя.
       -- ну, что? - спрашивать чайковский, отходить с жена в сторона от курган шаг на сто.
       -- ничто я обманывать кошевой, сказать, что забывать тут свой люлька (трубка), да и вернуться.
       -- зачем?
       -- вот видеть.. хорошо, что вы отходить от курган, мы никто не услышать там касьян, старый характерник, там прочий казак... еще смеяться становиться бы надо я.. видеть... жалко я кидать вы, добрый человек, ей-богу, жалко. как выезжать в степь, будто камень проглатывать я, тяжело становиться, в глаз туман расстилаться; еще уезжать от вы, видеть на нос черт, а то и черт не видно становиться, - а тут подо я конь спотыкаться- худой примета, скоро умирать доводиться, подумать я, обманывать кошевой и вернуться. теперь прощать! прощать, братец! обнимать я... видеть, я платить, некого обнимать я, ей-богу, некого! прощать! вот так! спасибо!
       никита махнуть рука, склоняться на седло и ускакивать из вид.
    эпилог
       в 182* год далеко за кавказ, у персидский граница, летний полуденный солнце жарко накалять песчаный равнина. на равнина стоять белый городок из солдатский палатка, там кочевать ...ия пехотный полк. ни туча на небо, ни ветер на равнина, а солнце так и обдавать жар желтый окрестность в лагерь тишина, странный тишина, кое-где ходить, как маятник, часовой, без это можно бы подумать, что вымирать народ в лагерь и нет живой душа в сторона стоять одинокий палатка - не начальничий палатка, не почетный палатка простой, обыкновенный, у вход она сидеть молодой человек, в пестрый шаровары, в солдатский фуражка и тихо плакать, склоняться голова почти до колено.
       -- васька! а васька! - послышаться слабый голос из палатка
       -- сейчас, барин, - отвечать, вскакивать на нога, молодой человек и торопливо утирать слеза.
       -- васька! я, должно быть, выздоравливать, право, выздоравливать, - говорить входить человек молодой офицер.
       -- выздоравливать, барин; я это давно говорить.
       -- нет, васька, чума не такой болезнь, никто еще от она не выздоравливать... а я представляться сейчас, что я дома, в пирятин, на небо находить туча, идти дождик такой прохладный! вода с кровельный желоб литься на камень помнить камень, что лежать перед крыльцо?
       -- помнить, барин.
       -- литься вода, свежий вода, а брызги так и лететь кругом, и шептать кто-то я: "напиваться этот вода: ты выздоравливать: чума бояться этот вода". давать я хоть капля, васька!
       васька приносить вода.
       -- скверный, теплый вода! - сказать офицер - давать я тот вода... верно, я приходиться умирать. смотреть, васька, после мой смерть, когда прийти в пирятин, напиваться вода из желоб... пойти приносить я свежий вода.
       васька приносить другой вода, но уже не заставать свой барин: умирать последний потомок алексей чайковский.
       в газета быть напечатать "исключаться из список умерший прапорщик ...го пехотный полк, созонт чайковский"
       еще в детство я посещать пирятинский замковый церковь, и теперь очень хорошо помнить ее странный, древний живопись под икона везде быть нарисовать воинский клейнод: булава, бунчук, пернач, стрела и копье; дубовый стена быть изрезывать разный надпись; каждый икона иметь свой примечательный история. тогда быть еще целый дом чайковский, странный архитектура, с высокий крыша, с узкий окно; перед крыльцо лежать большой жерновой камень. верно, давно лежать он там: вода, падать с крыша, вымывать на он глубокий яма. за дом расти большой тенистый сад (теперь на этот место, кажется, широкий пустой улица); перед дом, словно луг, расстилаться зеленый двор с резной дубовый ворота, выходить на улица.
       в последний турецкий кампания этот запустелый дом и двор снова быть оживляться: в дом громко говорить, еще громко смеяться. казак в синий кафтан, в шапка с красный верх ходить по двор, у коновязь бессменно стоять несколько десяток лошадь: здесь быть квартира комиссар (капитан исправник).
       в май 1841 год я подъезжать к пирятин. мой ямщик быть удивительный человек: давать он много деньги и пускать в петербург - он бы сделаться великий онагр. с брить борода, с длинный запорожский ус, он быть остригать вплотную, по-солдатски; в левый ухо у он висеть огромный медный серьга, признак франтовство многий удалой ефрейтор: при широкий казацкий шаровары он быть одетый в русский армяк, носить московский красный рубаха с косой воротник и на голова иметь безобразный в мир круглый шляпа с высокий, узкий тулья, перевязывать пополам покромка от голубой ситец; на покромка можно быть прочитывать слово иван лаптев вмосква_ за покромка натыкать множество павлиний перо, словом, шляпа, какой носить в малороссия русский купец, торговать скот. добрый конь, не во гнев русский ямщик, быстро мчаться, но ямщик беспрестанный поводить над они кнут, приговаривать: "ой вы, соколик! мать ваш лыхо! эй, ребенок! с горка на горка! (выговаривать s'horky na horkou) давать барин на водка!" потом запевать песня.
      
       ой на гора на зеленый дорожка лежать,
       туда наш сударыня некрутой (рекрут) выряжать.
      
       влево от дорога, за удай, ходить туча и по время греметь гром. вдруг, будто выстрел, раздаваться удар в сторона к пирятин и подниматься столб густой дым.
       ямщик привставать на козлы, перекреститься, сказать: "она же бог, замковская церковь гореть!" и ударять по лошадь. мы быть верста в шесть от город, скакать шибко; но когда приезжать, заставать один только развалины церковь. "гром разбивать наш церковь!" - печально говорить народ. несколько старушка неутешно плакать над дымиться развалины церковь, в который креститься и венчаться их предок, сам они крестить, венчать и молиться до глубокий старость. между то туча расходиться, легкий дождик спрыскивать город, прибивать пыль, оживлять сад, и солнце весело глядеть на земля.
       переменять лошадь, я поехать далее не почтовый тракт. под гора, при сам выезд, влево, зеленеть огромный пустырь; на немой порастать высокий бурьян и крапива и желтеть куча развалины - едва я узнавать в этот пустырь бывший дом и двор чайковский! слепой кобзарь, сидеть на дорога у самый пустырь, петь заунывный голос:
      
       на чорный морi, на бiлому камнi,
       ясненький сокiл жалiбно квиливать, проквиляє:
       смутно себя має, на Чорнеє море поглядає,
       Що на чорное морi недобро ся починає.
      
       кобзарь не подозревать, как быть кстати, к место, его древний легенда, но петь она с чувство; голос его дрожать, струна дрожать, замирать в диссонанс, который мало-помалу переходить в стройный аккорд, жалобный, вопиющий, страдальческий а человек идти мимо, не обращать внимание ни на старик, ни на его песня.
