николай греча
черный женщина
    
    1834
    
    
    любовь и дружба! вот что должно
себя под солнце утешать.
искать блаженство мы не можно,
но можно - менее страдать.
    а кто любить, кто быть любимый,
быть друг нежный, святой чтить,
тот в мир сие не даром жить,
не даром земля бременить!
    карамзин
       василье аполлонович ушаков
       наконец мочь заплатить вы долг свой! за два тома, приписывать я ваш дружеский благосклонность, подносить вы четыре. принимать количество по неимение качество; удовольствоваться рассказ о дело обыкновенный, прозаический быт - за свежий, оригинальный, поэтический повесть сын степь киргиз-кайсацкий; за произведение привольный московский досуг взять книга, составлять посреди беспрерывный развлечение, забота, хлопоты самый мелочный, ничтожный, убийственный для чувство и воображение! не знать, понравиться ли вы мой черный женщина; не знать, как принимать ее публика; знать только, что я употреблять весь старание, весь зависеть от я средство, чтоб этот роман быть сколько-нибудь достойный внимание любитель русский чтение. неудача в целое приписывать отсутствие во я авторский талант, недостаток и промах в частность - неотвратимый мой обстоятельство. журналист трудно, нежели всякий другой, заниматься сочинение книга: от ценитель чужой труд читатель требовать гораздо более, нежели от иной, и все хотеть быть судья то, кто принимать на себя звание судья весь другой.
    
       все кажется в другой ошибка мы,
а приниматься за дело сам,
так напроказить вдвое плохо.
    
       теперь несколько слово о содержание или собственный повесть роман. но если вы не хотеть разочаровываться до время, советовать вы пробежать этот объяснение уже по прочтение отрадный для писатель и читатель слово - конец!
       год за двадцать пред сие слышать я в один приятельский круг невымышленный рассказ о жизнь человек, который в младенчество свой быть испугать один страшный явление во время московский чума. этот явление сделаться он неразлучный спутник, предвещать он счастие и беда, радость и печаль, успех в дело - и неудача и исчезать только с тот время, как повторяться пред глаз мечтатель в действительность. главный содержание мой роман основывать на этот предание.
       рассказ о видение, предчувствие, предвещание, помещать в этот роман эпизод, равномерно не вымышлять я. они основывать, больший часть, на изустный предание. известие об огненный змея, пролететь чрез петербург в сентябрь 1796 год, находить в книга п.и. сумароков о жизнь екатерина великий. о странный видение шествие из адмиралтейство в зимний дворец рассказывать один мой приятель очевидец этот случай, корреспондент академия наука господин шретер, астроном и метеоролог, умирать в 1810 год в глубокий старость. рассказ о видение карла XI заимствовать из шведский акт, сообщать я п.г. бутков. анекдот о густав III слышать я от и.и. козлов, который он быть сообщать граф армфельдт. вещий сон артиллерист присниться действительно и сбываться в 1821 год, на поход гвардия чрез витебский губерния. предсказание казотт напечатать в его сочинение. я казаться, что этот и подобный рассказ не мочь быть неуместный в роман, где главный роль играть вымысел и причуда воображение.
       николай греча
с.-петербург, 25-го май 1834
      
    книга первый
      
    с.-петербург, 1796
    I
       в первый число сентябрь два молодой человек во фрак, но, как заметно быть по весь их прием, военный, сидеть на скамья в большой аллея летний сад. немногий городской житель пользоваться ясность приятный осенний день. один из молодой человек всматриваться в прохожий, перемигиваться с приятель, кланяться знакомый; другой сидеть тихо, смотреть в земля и чертить что-то тросточка на песок.
       - что ты опять задумываться, князь? - спрашивать первый у свой товарищ. князь не отвечать и, по-видимому, не слыхать вопрос. - полно размышлять! - повторять первый громко. - опять ты в свой воздушный чертог! очнуться. вспомнить хоть о товарищ, который ты оставлять на земля.
       князь взглядывать на он, как будто припоминать, где он и что с он делаться, и после минутный молчание сказать:
       - виноватый, друг мой! я не знать... что бишь такой?
       - ничего! - отвечать друг. - только пора обедать. ведь у сестрица твой ждать не быть, а если заставать она за стол, то приходиться выслушивать длинный рацея твой мачеха о разврат род человеческий, обедать ныне после полдень.
       - ты правый! - сказать князь, вставать. - поехать.
       молодой человек, взять друг друг под рука, выходить из сад и садиться в карета.
       - к сестрица! - сказать князь.
       - к алевтина михайловна! - закричать лакей, вскакивать на запятки, и карета помчаться к таврический сад.
       князь в карета молчать по-прежнему. приятель это вскоре наскучивать.
       - если б я не знать ты с младенчество, если б не бить свидетель твой задумчивость в корпус, то подумать бы, что ты влюбленный, милый князь! бросать, сделать дружба, этот обычай. ты часто приводить в смущение все друза и знакомый. посреди шумный общество, в круг веселый товарищ ты вдруг умолкать, задумываться, не видеть, не слышать ничто. в корпус думать мы, что ты размышлять о дифференциал и интеграл. но вот я воротиться после пятилетний разлука и опять находить ты бука и философ, как прозывать ты в детство товарищ.
       - что делать, хвалынский, - отвечать князь, - никто не вольный в свой нрав, когда нрав этот получать направление с первый день его жизнь. ты знать, что младенчество мой протекать среди ужасный происшествие, что я в детство быть очевидец такой явление, какой иной во весь жизнь не встречать, потом осиротеть, оставаться одинокий и изнывать бы душа, если б не сохранять я дружба. она вспыхивать в наш сердце в один секунда, когда мы привозить в корпус, к генерал пурпура, ты - изо псков, я - из симбирск. помнить ли? мы оба вдруг очутиться на чужбина, среди человек неизвестный, и, когда удаляться наш проводник, мы бросаться друг к друг в объятие и заливаться горький слеза.
       - помнить, помнить! - сказать хвалынский с чувство. - как усладительный этот воспоминание! течение время они во я отчасти изглаживаться, но ты, видеть, памятливый я. когда ты говорить о время наш детство, прошедшее воскресать в душа мой, и я казаться, что я, как прежде, ходить с ты по корпусный сад в кофейный камзольчик, потом в голубой, а наконец и в мундир. продолжать, продолжать, любезный князь!
       - и я этот воспоминание несказанный приятный. ты один привязывать я к жизнь. казаться бы, что пылкий, ветреный, шумливый хвалынский не мочь быть друг угрюмый, молчаливый, подчас и несносный кемский, но не так быть на дело: ты быть рез, но чувствительный, смелый и неугомонный с другой товарищ - со я уступчивый, тихий и нежный. кровать наш стоять рядом. помнить ли, как я однажды в испуг от сновидение вскакивать с постель и, конечно, больно бы ушибаться, если б ты не схватывать и не удерживать я?
       - помнить! помнить! ты быть бледный, дрожать и, глядеть ужасный глаз в угол комната, кричать: вот она! вот черный женщина! страшно, как вспомнить!
       - и я страшно: в этот самый ночь скончаться батюшка.
       - что ты? вот это я не помнить! странно! и в этот ночь ты так причудиться? поди же, толковать с философ! а право, я думать, в человек быть что-то такой, что не разгадывать мудрец, да вряд ли и впредь разгадывать.
       - точно, - сказать князь кемский, сжинать рука свой друг, - быть, наверное быть; только не все это видеть, не все это верить.
       - а ты верить? - спрашивать хвалынский с любопытство.
       - уверенный! - отвечать князь. - причина не знать, самый явление растолковывать не уметь, но они существовать. мысль ли это, облеченный воображение в видимый форма, затаиваться ли в душа воспоминание былой случай, который в память рассудок исчезать, только быть видение, представляться не внешний, а внутренний наш зрение в вид существо действительный. быть! быть!
       - и ты говорить об это так утвердительно? - сказать хвалынский в недоумение. - я почитать это один догадка.
       - догадка! - отвечать князь, улыбаться. - догадка! когда я говорить ты, что такой видение бывать, что я представляться они часто, и не без причина!
       - да отчего же именно ты, и ты один? я, например, никогда не видать ничто подобный; разве, бывало, иногда на поход, в польша, после хороший обед, причудиться какой-нибудь глупость.
       - понимать, - сказать князь, - этот призрак дымок виноградный жара. я говорить о другой: случаться видение наяву, когда человек обладать весь рассудок и весь чувство. и этот явление иметь связь с его душевный движение, проходить, настоящий и будущий. ты говорить: отчего не все видеться этот призрак? а я спрашивать: отчего не все нравиться, не все понятный музыка, живопись и другой выражение наш внутренний ощу7щений? образование, обучение для это не нужный: надобно особенный устроение душа и ее орган. один учить музыка весь век, а он ничто в она не слышать и не чувствовать, в другой при первый звук мелодия, родной с его душа, возникать ощущение, дотоле неведомый. так и с голос духовный мир: он внятный только то, кто одаренный способность он слышать.
       князь умолкать и задумываться по-прежнему. лицо его пылать; глаз сверкать. хвалынский смотреть на он с изумление: он никогда не видать свой друг в такой исступленный положение, хотеть просить подробный объяснение, но в этот время карета останавливаться у подъезд, отворяться дверца, и оба друг выходить.
      
      
    II
       мы знать, что молодой друг приезжать к сестра один из они.
       алевтина михайловна, не родной сестра князь кемский, быть дочь храбрый генерал астионов, убивать в первый турецкий война. матушка ее, прасковья андреевна, сочетаться второй брак с вдовец, князь кемский, у который быть один сын, герой наш повесть, и вскоре, как говориться, схоронить и второй муж. дочь ее алевтина воспитываться у она в дом; пасынок, князь алексей кемский, - в кадетский корпус. он быть молодой сводить сестра два год, и, когда он едва выходить из отрочество, алевтина блистать уже на весь бал и праздник. генерал астионов проживать почти весь свой имение на служба, но князь кемский оставлять четыре тысяча душа, назначать попечительница свой сын его мачеха и объявлять падчерица свой наследница имение и фамилия князь кемских, если б сын его умирать бездетный. почему князь нежно любить второй жена свой? нельзя сказать; разве если принимать правило: кто бояться, то и любить. она уметь овладевать ум и воля слабый старик и заставлять он написать завещание в польза дочь, уверять, что из любовь к он отказывать в рука свой миллионщик, который хотеть, жениться на она, записывать весь имение алевтина. между то, молодой лето, цветущий здоровье и крепкий сложение алексей кемский тревожить мачеха.
       - бедный дитя! - говорить она, вздыхать. - весь мир да мир; выходить в служба, а отличаться нет случай. я обещать покойник, князь федор, непременно заставлять сын пойти в военный служба, а теперь не знать, в прок ли это он быть. ну, что за военный служба в мирный время? бедный мальчик! а он так и рваться, как бы полагать живот за государыня и отечество. подходить к портрет мой покойник, михаил федосеич, да по час глаз не сводить с георгиевский крест - такой военный натура!
       княгиня прасковья андреевна, который в тот время быть уже за шестьдесят год, мочь служить живой пример то, что для проложение себя тропинка в мир не нужно иметь ни блистательный ум, ни отличный воспитание и что этот качество очень хорошо мочь быть заменять постоянство в преследование свой цель, сметливость, хитрость и лицемерие. она воспитывать быть по старина, грамота знать плохо, ничто в жизнь не читать, по-французски говорить только: бон-жур и бон-суар, ан-шант идезеспуар, а между то уметь находить себя два хороший муж, воспользоваться в свет блистательный имя один, княжество и богатство другой. видеть очень хорошо, что недоставать она сам, она стараться заменять этот недостаток воспитание свой любезный алевтина, единственный наследница ее умственный и нравственный качество. алевтина получать образование светский: говорить по-французски и по-италиански, как уроженка орлеана или флоренция, танцевать как четвертый грация, играть на фортепиано и на арфа, петь как соловей, рисовать без помощь и поправка учитель. природа украшать она весь свой дар. дочь маленький, сухой, горбатый прасковья андреевна быть высокий рост, статный, грациозный, можно сказать, величественный. большой черный глаз беспрекословно повиноваться она расчет и, как храбрый воин, в нападение на враг исполнять долг свой. рука нежный, но не малый; ножка - они никто не видать: алевтина не любить короткий платье, и хотя во время ее служение в светский легион мода ровно семнадцать раз выставлять любопытный взгляд ножка милый жрица свой, но алевтина в этот пункт быть непреклонный. во весь продолжение мода, который называть неприличный, она приметно тосковать и даже спадать с лицо, но лишь только, бывало, замечать в модный журнал, что платье начинать опускаться, вдруг развеселяться и похорошеть. лицо у она быть правильный, овальный: рот не ротик, но зато зуб белый, ровный, блестеть. неприятно все у она быть голос, звонкий, грубый, повелительный. ум и нрав, как уже сказать, заимствовать она у свой родительница, но образовывать они по требование век и новый обстоятельство. столь же постоянный, хитрый и пронырливый в достижение то, что она почитать целий жизнь, алевтина отринуть кроткий лицемерие свой мать: начитываться роман и рассуждение о добродетель и порок, она составлять свой собственный система нравственность, облекать она в громкий фраза и всенародно проповедовать. добродетель, вечность, ничтожество благо земной, святость дружба и родство, великодушие, забвение сам себя - быть у она беспрерывно на язык. и - странный дело! - человек, ее окружать, даже тот, который иметь с она отношение независимый, не близкий, быть как будто заколдовывать этот тон, повелительный и не допускать противоречие; знать, что на сердце у она совсем не то, что на язык; видеть ее поступок, нимало не сходный с слово - и молчать, покоряться она, изредка только позволять себя замечать кое-что об этот страшилище добродетель. под руководство хитрый мать, пользоваться и действовать свой дар, природный и приобретать, алевтина, холодный и бессердный, не мочь не сделать хороший партия. к то же должно прибавлять, что княгиня управлять в звание опекунша весь имение свой пасынок и пользоваться его доход, как собственный, называть его деревня и дома свой и провозглашать дочь свой наследница четыре тысяча душа. этот прелесть, этот добродетель, этот душа пленять сердце многий. алевтина мочь выбирать любой. она долго колебаться, рассчитывать и наконец подавать рука пятидесятидвухлетний генерал-поручик элимов. все изумляться: девятнадцатилетний, блистательный, светский девица выходить замуж за старик! но она знать, что делать. муж чиновный, в александровский лента, кандидат в генерал-губернатор, представлять великолепный перспектива ее властолюбие. элимов же, с свой сторона, рассчитывать, что она доставаться великолепный имение, который пользоваться ее матушка. красота, ум, талант алевтина не умножать ее достоинство в глаз жених; нрав крутой, повелительный их не уменьшать. элимов быть выводить в человек слепой случай, проживать небольшой свой имение и решаться поправлять состояние брак. оба ошибаться в свой расчет: алевтина, вскоре по вступление в замужество, увидеть, что муж ее человек ничтожный и по ум и в свет. он принимать в дом, приглашать на обед и вечер, но он везде играть роль самый посредственный, и не быть никакой надежда, чтоб он когда-либо мочь возвышаться служба. этот открытие приводить быть молодой жена в отчаяние, но она утешаться мыслие, что нет такой вещь в свет, который нельзя быть бы поправлять терпение, постоянство и ум, и решаться пользоваться настоящий. элимов, с свой сторона, узнавать, также после свадьба, что только малый часть имение князь кемский доставаться жена он и что истинный наследник живой и воспитываться в корпус. не трудно понимать, что последовать за этот открытие: объяснение, ссора, упрек, остуда. высокопарный фраза алевтина, возглас о добродетель и бескорыстие не действовать на жесткий душа элимов: он насмехаться над ее нравоучение и красноречие, ездить в английский клоб, играть до глубокий ночь в вист - и проигрывать, сколько быть возможный. один должно сказать в похвала он: узнавать, что у алевтина быть брат, сирота, он поспешить навещать он в корпус и, нимало не помышлять о то, что этот молодой человек препятствовать он поправлять свой состояние, приласкать его, впоследствии полюбить искренно и всегда защищать бесприютный сирота от явный и скрытный нападение свой жена и теща. элимов быть человек необразованный и не слишком нежный, но в военный служба напитываться праводушие и доброжелательство к ближний: он жениться по расчет, но никогда, по расчет, не обижать бы свой шурин. шесть год протекать в этот брак. элимов получать приказание ехать к армия, стоять тогда в польша. он охотно поскакать под пуля, чтоб отдыхать от беспрерывный домашний перепалка, и чрез месяц приходить известие, что он убивать в сражение. алевтина увидеть себя вдова на двадцать шестой год, с три ребенок. весь церемония, обычный при такой случай, исполнять быть во весь точность: при получение письмо, в который адъютант покойный, капитан фон драка, с достодолжный чинопочитание извещать ее превосходительство о постигать она и отечество потеря, она упасть в обморок; очнуться, при помощь домашний доктор, чрез четверть час; велеть пускать себя кровь и слегать в постилать. чрез три день, когда поспевать глубокий траур, выходить она из спальня и начинать велеречивый толковать о бренность жизнь человеческий, о бессмертие душа, о награда на тот свет, об отечество, о сладость умирать на поле брань и так далее. печаль она проходить скоро траурный год. она очутиться вновь на свобода еще молодой и красавица. многие из прежний вздыхатель бросаться искать рука она. она слушать их рассказ о сердечный страдание, глядеть на небо и утирать слеза.
       - кто взять за себя бедный вдова с три сирота? не тот нынче время! - говорить она.
      
      
    III
       в тот время, с который мы начинать рассказ, исполняться год по кончина генерал элимов.
       когда князь кемский выходить из карета, очутиться у подъезд несколько человек слуга. весь они с искренний усердие, без низкий раболепство, приветствовать свой добрый барин: они видеть в немой истинный наследник господин свой; чувствовать, что, поступать под его законный власть, отдыхать от попечительство добродетельный барыня. князь алексей, поздороваться с добрый человек, порасспросить кой о чем старик, восходить на лестница. хвалынский, поискать лорнет, нет ли в этот толпа представительница прекрасный пол, последовать за свой друг.
       молодой человек входить в гостиная. на софа, перед круглый столик, сидеть княгиня прасковья андреевна, маленький, сухощавый старушка в простой белый платье, в старушечий чепчик с крыло, и вязать сетка на палочка. подле она, на вышивать подушка, лежать два гнусный моська. над софа висеть два портрет: михаил федорович астионов, в армейский мундир, и супруг его, в высокий прическа семидесятый год: на портрет она сохранять свой умильный улыбка; в рука у она быть пестрый тюльпан. вокруг портрет висеть около двадцать фамильный силуэт. комната убирать быть в старинный вкус: в борт стенной живопись извиваться арабеска, в который гнездиться небывалый в природа птица. посреди комната висеть большой люстра с граненый стеклышко. мебель простой дерево, выкрасить белый краска с синий каемка, на спинка стул нарисовать цветок. окно украшать белый миткалевый занавеска. под зеркало, в золотой рама, стоять белый мраморный столик на деревянный вызолачивать ножка, на столик фарфоровый ваза с душистый трава. на уступ изразчатый камин представляться в лицо эклога александр сумароков: фарфоровый пастушок млеть у нога фарфоровый пастушка. на аркадский сцеп смотреть сбоку два китайский урод.
       у один окно сидеть, в кресло, алевтина михайловна в модный утренний неглиже и, думать о что-то крепкий дума, играть в рулетка. перед она стоять, в покорный молчание, капитан иван егорович фон драка, в мундир, при шпага, держать палец по квартира, смотреть она в глаз и готовиться сказать: "да, да! точно так, ваш превосходительство!"
       как очутиться здесь адъютант? предавать земля тело свой генерал и не чувствовать в себя охота последовать его пример, он выпрашиваться в петербург, под предлог необходимость его присутствие для сдача дело генерал по начальство. главнокомандующий не поколебаться увольнять он и, когда фон драка приходить к он, чтоб поблагодарить за отпуск и откланиваться, сказать вслух при многий офицер: "с бог, батюшка, с бог! помиловать бог, сколько быть дело у покойник! вы не справляться до окончание кампания. оставаться же в петербург сколько угодно: мы и без вы как-нибудь сладимый". весь присутствующий засмеяться. фон драка низко поклониться, выходить из палатка и на вопрос один товарищ, как он принимать генерал, отвечать с восторг: "как сын родной! этакий милость я не ожидать. идти быть к он, как на батарея, ан нет: обласкивать и осчастливливать! истинно великий человек!" и вот он приезжать в петербург и поступать в прежний должность, не догадываться, какой великий судьба его ожидать.
       - ах, милый друг алеша, - вскрикивать княгиня, приподниматься с канапе. князь алексей подходить к она и с учтивость и ласковый взгляд поцеловать она рука.
       - каков вы в свой здоровье, маменька?
       между то хвалынский, готовиться в свой очередь подходить к рука, исподтишка модный востроносый сапог толкнуть спать моська. она завизжать, а другой залаять.
       - тихо, проклятый! - закричать княгиня, замахиваться на они табакерка. - слава бог, душенька! вчера дурнота проходить от капля христиан карлович; я сегодня у все скорбеть весь ранний обедня отстоять, так теперь что-то уставать. да это пройти. а ты, голубчик, здоровый ли, ангел мой?
       князь алексей поклониться и повертываться к сестра. хвалынский, в свой очередь, поздороваться с княгиня. зоркий старуха, замечать, что он быть вина страдание и вопль бедный моська, отвечать он на вопрос с явный досада.
       - Bon jour, mon frere! - сказать, вставать с свой место, алевтина, как будто пробуждать из какой-то глубокий размышление. князь поцеловать она.
       - Qu'avez vous, ma chere? - спрашивать он. - Vous etes pensive?
       - се n'est rien, mon cher! - отвечать она, стараться скрывать волнение душевный.
       - послушать, душа мой, алешенька, - начало княгиня, - я сказать ты новость! - алевтина покраснеть, топнуть нога и взглядывать на мать свой грозный око. княгиня отвечать дочь взгляд же, чтоб она не бояться, и продолжать начинать: - княгиня пелагея васильевна женить сынок на купеческий дочка и берет полтора миллион чистоган. вот умный женщина! покойник-от князь все спускать в карта, а она, матушка, видеть, как поправляться.
       - знать, ваш сиятельство! - возражать, смеючиться, хвалынский. - я сбираться подносить новый княгиня самый хороший парижский порошок, чтоб вычищать зуб. румяный и белила у она довольно.
       княгиня с возрастать злоба глядеть на хвалынский и искать в ум ответ. в этот время фон драка, не замечать, что подниматься буря, подходить к князь алексей, и сказать с низкий поклон:
       - весь ли вы в добрый здоровье, ваш сиятельство, князь алексей федорович?
       - здоровый, а вы, иван егорович? - спрашивать князь приветливо.
       - да-с, не мочь не быть здоровый! - отвечать он, раболепно посматривать на алевтина. - ее превосходительство... (алевтина взглядывать на он значительно и гневно.) да, да, да! - пробормотать дробь фон драка, смешаться.
       молодой человек замечать, что в дом происходить нечто необыкновенный, что все в какой-то смущение: видно, скрывать и, кажется, хотеть открывать. не знать, что последовать бы за это, если б не входить в комната низенький, толстый дворецкий в серый фрак с объявление: "кушанье поставлять!". княгиня подниматься. алексей подавать рука мачеха и поводить она. хвалынский хотеть повести алевтина, но она, представясь, будто не замечать его движение, подавать рука иван егорович, который до принятие этот честь низко поклониться. молодой ветреник вскоре утешаться: в столовая подходить он к миловидный гувернантка, который приводить к обед ребенок, и забывать оба барыня.
       за стол господствовать молчание. хвалынский казаться, что оба хозяйка задумываться и размышлять о что-то важный. князь алексей быть молчаливый и задумчивый по обыкновение. фон драка, занимать всегдашний свой адъютантский место, насупротив командир, разливать суп, но не с обыкновенный свой форменный прием: он быть также в какой-то смущение. этот безмолвие наскучивать хвалынский, и он начинать экзаменовать заслуженный адъютант.
       - что, почтенный иван егорович, сколько сегодня градус тепло?
       - тринадцать с половина в тень, - отвечать фон драка.
       - а барометр каков?
       - подниматься на три линия со вчерашний вечер.
       - какой сегодня ветер?
       - юго-восточный тихий.
       - что вода в нева?
       - убывать против вчерашний на полтора дюйм.
       - исправно! - сказать хвалынский и, замечать, что этот разговор досадный алевтина, прибавлять: - удивительно! как лексикон! такой адъютант, чудо! сказать, почтенный иван егорович, сколько вы класть померанец на бутылка в этот бишоф - прекрасный!
       алевтина выходить из терпение:
       - иван егорович, - отвечать она в сердце, - это не заниматься. он истинный я друг и руководитель ребенок мой. не его вино, что скромный добродетель не находить ценитель в нынешний мишурный свет. ребенок мой...
       - ах, точно, алевтина михайловна! я знать, как достойный капитан печься о ваш ребенок. сказать, почтенный иван егорович, как спать этот ночь катенька? она зуб делать, так, я думать, вы отдых не давать!
       - а почему же так? да... с? - спрашивать фон драка в замешательство. - не мочь-с это знать, да...с.
       - так вы уж переставать она укачивать?
       алевтина вспыхивать:
       - помиловать, александр петрович, с что вы взять, что иван егорович укачивать мой ребенок?
       хвалынский смеяться, не отвечать ни слово.
       - это-с оттого-с, ваш превосходительство, - сказать фон драка, - они-с, то быть александр петрович-с... однажды-с видеть-с, как я укладывать спать платон сергеевич, так они-с и заключать-с, будто-с...
       - истинный друг мой, благодетель мой сирота! - сказать алевтина торжественный голос. - пусть порочный свет судить о ты по свой превратный понятие. я ты понимать! - с сей слово протягивать она чрез стол рука свой к фон драка, который схватывать она и с почтительный жар поцеловать. князь алексей смотреть на сестра с изумление.
       - это что? - спрашивать хвалынский в недоумение.
       - а это то, - отвечать он с злоба алевтина, - что вы свой неуместный шутка заставлять я при вы, при чужой человек, открывать тайна, который я хотеть объявлять в тесный круг свой семейство. знать же, сударь...
       князь, видеть возрастать гнев сестра свой, прерывать она с кротость:
       - полно, сестрица! не сердиться на мой александр. он любить посмеяться, но, право, никто обижать не становиться. и вы, иван егорович, конечно понимать дружеский шутка?
       - как не понимать, ваш сиятельство, да-с, точно-с, они шутить изволить-с.
       - а я это не терпеть! - сказать алевтина, вставать из-за стол. - на весь быть время и место! - она перекрещиваться, обратиться к образ, поспешно подавать рука адъютант и пойти в гостиная впереди все. прочий последовать за она в безмолвие. князь, посматривать на хвалынский, качать с упрек голова, хвалынский отнекиваться взгляд, с труд удерживаться от смех, а княгиня идти с пасынок, бормотать что-то сквозь зуб. в гостиная все по заводить этикет подходить к ручка, сначала к княгиня, потом к алевтина михайловна. после это усаживаться на софа и на близстоящий кресло. фон драка также занимать место по нетерпеливый приглашение алевтина. минута десять продолжаться прежний молчание. наконец алевтина откашливаться громко, по свой обыкновение потирать рука, как будто умываться, и начинать следующий речь:
       - любезный братец! я хотеть быть наедине сообщать ты о предмет весьма для я важный, но теперь решаться говорить при все (взглядывать значительно на хвалынский). подкреплять правило религия и добродетель, я не бояться толки, но, уважать в себя достоинство женщина и мать, должный стараться избегать они. итак, объявлять ты, что я решаться вступать в брак. (при этот слово фон драка вставать и почтительно поклониться весь компания.) пусть свет судить по наружный блеск и минутный слава: я наслаждаться весь его благо и не находить в они удовлетворение истинный мой чувство и мысль. быть достоинство, который затмеваться весь фальшивый блестка развратный и недостойный свет. быть человек, который под скромный наружность скрывать необыкновенный достоинство и один добродетель свой заставлять молчать злоба, клевета и зависть. быть наслаждение душевный, который превыше весь тщетный удовольствие в вихор светский жизнь. я находить себя друг, находить отец мой ребенок и решаться соединять с он навеки судьба свой. вот мой жених!
       она произносить последний слово с напряжение весь сила свой, указывать на фон драка, заливаться слеза и закрывать глаз платок.
       все остолбенеть. князь не знать, что делать. хвалынский тоже. фон драка глядеть на все с вопросительный мина. старушка княгиня нюхать табак и смотреть на моська.
       князь прерывать утомительный молчание:
       - не мочь не одобрять ваш выбор, сестрица, - сказать он в великий замешательство. - я сам всегда уважать иван егорович за его честность, исправность по служба, уважение к старший, за его... - князь останавливаться, не знать, чем кончать. - но маменька, - сказать он, - как маменька думать? сказать, маменька, что вы думать?
       - никто как бог! - отвечать княгиня со вздох и умильный взгляд в передний угол комната.
       - а сам иван егорович? - спрашивать князь, много и много смущаться.
       - он! - вскричать алевтина. - он, этот добродетельный душа, он открывать я свой чувство, он уже давно... - при этот слово фон драка бросаться пред она на колено и, подымать рука, вскричать: "владычица душа мой!"
       алевтина, видно бояться дальнейший объяснение, сильно притискивать он рот к корсет, то быть прижимать к сердце нежный невеста, но хвалынский довершать начинать и прошептать на ухо изумлять князь:
       - познавать, коликий я ты страстный!
познавать, коликий я несчастный,
становиться пленник красота твой!
      
       засим пойти, как водиться, поздравление, лобзание, слеза. хвалынский восхищаться комический сцена, но князь быть очень огорчать странный поступок алевтина: не знать, что приписывать мгновенный воспаление пламенный страсть в умный женщина к деревянный капитан, и поспешить с друг свой выбираться из дом. карета еще не приезжать, и они пойти пешком.
      
      
    IV
       дорога хвалынский давать полный воля смех, который так долго удерживать в граница.
       - ай да жених! ай да супруг! и гордый генерал-поручица, покорять любовный страсть, выходить замуж за капитан! превосходительство и благородие! о любовь! любовь! какой штука ты творить на свет!
       - ты смешной, - сказать князь, - а я так очень больно! алевтина, умный, расчетливый, гордый алевтина, выбирать этот болван! и так скоро, так неожиданно! непонятно и крайне обидно!
       - а ты что до это за дело? - спрашивать хвалынский. - ведь она ты почти совершенно чужой. твой отец жениться на ее мать - что это за родство?
       - конечно, не близкий, - сказать князь, - но у я другой родня нет. к то же я святой чтить воля покойник батюшка: он назначать алевтина и ребенок ее наследник мой имение, если б я не иметь свой. это утверждать законный порядок. но я и без его завещание поступать бы не иначе. покойник ее муж уважать я искренно. сергей борисович быть человек простой, необразованный, можно сказать, дикий, но иметь добрый сердце, быть честный и любить я, как родной. я обязанный воздавать тот же он ребенок. и поверять ли, иногда закрадываться в душа мой странный мысль, что я отнюдь не должный жениться - для исполнение воля мой отец?
       - вот это вздор! - сказать хвалынский. - покойный элимов никогда не решаться бы на такой жертва для чужой ребенок.
       - а почему знать? ты известный поступок он с сын бывший его начальник, ветлина. узнавать о смерть благодетель свой юность, убитый под измаил, он поспешить к его вдова и находить она на стол: она умирать в роды. добрый элимов взять новорожденный сын, привозить к себя в дом и объявлять жена, что намерен воспитывать сирота наравне с свой ребенок. жена и теща нападывать на он, называть мот, враг свой племя и так далее. но он устаивать, как храбрый воин. ребенок окрестить. сам элимов быть его восприемник. по совершение обряд, поцеловать крест, элимов сказать я строгий голос: "знать ли ты, князь алексей, что значить этот крестный целование? я присягать пред бог и человек быть отец, наставник и защитник этот несчастный младенец. но я не долго оставаться жить на свет. вряд ли я дождаться то, чтоб мой крестник вырастать. я не становиться, так ты заплатить за я долг мой добрый командир и благодетель". при этот слово на грубый, дикий лицо элимов проглянуть какой-то необыкновенный чувство; слеза выкатиться из-под густой бровь по изранить щека. тогда в первый и в последний раз я видеть он плачущий. и я оставлять ребенок человек, который так благородно печься о чужой ребенок? нет! я не давать монашеский обет, не отказываться вовсе от возможность жениться, но ребенок элимов всегда быть близкий мой сердце. правда, что сестрица алевтина...
       - сделать милость, переставать называть этот несносный женщина свой сестра, а хитрый лицемерка, княгиня, мать. я это всякий раз как нож в сердце ударять! - вскричать хвалынский. - пусть быть ребенок твой питомец - это так. впрочем, и они не пропадать: старший, григорий, крестник покойный князь потемкин; младший, платон...
       - полно, полно, хвалынский, судить о ребенок! никто не знать, что из они быть.
       - конечно, - сказать хвалынский насмешливый тон, - под опека и руководство иван егорович фон драка они сделаться великий человек. но твой сережа надобно куда-нибудь пристраивать. он там заколачивать. он мальчик острый, резвый, ум и способность его быстро развиваться.
       - да, благодаря добрый наталья васильевна! почтенный девица! в такой молодой лет исполнять она свой обязанность с примерный усердие. я и четверть час не выдерживать бы в этот содом.
       - вот умно, князь, что ты обращаться к этот предмет! этот наташа, признаваться в слабость, один и привлекать в скучный дом княгинин. я терпеливо слушать бесконечный рассказ княгиня о старина и длинный речь алевтина михайловна о добродетель и бескорыстие в ожидание тот счастливый минута, когда этот благородный, миловидный, прелестный существо входить в комната. я никогда в жизнь порядочно не влюбляться, но, смотря на черный глаз наташа, следить за она очаровательный улыбка, частехонький хвататься за сердце, тут ли еще оно. и при это какой ум, какой образование!
       - правда, - отвечать алексей, - она премилый девица, какой я мало встречать в свет. но я казаться, что ум и красота давать она природа за счет сердце. она холодный, нечувствительный, гордый. в первый день пребывание она в дом сестра я казаться, что мы с она подружиться: она разговаривать со я свободно, непринужденный, доверчиво, но вдруг все перемениться. я сделать глупость, подарить она в именины пара бриллиантовый серьга. если б ты знать, какой беда я на себя накликать! во-первых, матушка и сестрица прогневаться на я и на она: у они у сам не быть такой серьга. во-вторых, сам наташа переменять обращение со я: она не мочь отказываться от подарок, но принимать он как горький обида, заплакать и с тот пора переставать говорить со я. нестерпимый гордость! она стыдно быть принимать подарок от чужой человек, а я дарить она за старание о воспитанник мой, который она свой попечение избавлять от смерть в корь. женщина нечувствительный, гордый, по мой мнение, не заглаживать свой недостаток ум и красота. сердце, сердце! вот источник наш добродетель, вот причина страдание и наслаждение наш!
       - нет, князь! ошибаться! - промолвить хвалынский с едва приметный вздох. - сердце быть и у наташа, да, видно, не мы с ты оно весть подавать.
       - а, в самый дело, жаль, - продолжать князь, - что она такой гордый! никогда не встречать я женщина миловидный. иногда, при рассказ о что-нибудь интересный, о какой-либо подвиг добро, о пожертвование сам себя, о страдание человечество, у она появляться в глаз и на лицо такой выражение, что поклясться бы в ее чувствительность, и даже излишний! и все это маска, жаль! всякий человек быть ложь, говорить в свет.
       - да, когда он представляться добрый, - сказать хвалынский, - зато фурия являться во все свой блеск. об алевтина михайловна не сказать, что она притворяться, когда вспылить на кто-нибудь.
       - а я так сказать, что и у алевтина быть хороший сторона. я она наверное любить, правда, по-своему. и любовь она нередко доходить до непростительный баловство. я, например, давать в ребячество совершенный воля: деньги быть у я довольно, слуга приказывать быть слушаться я беспрекословно. начальник и учитель мой дарить, ласкать, просить они не обходиться со я слишком строго, не принуждать к учение, бояться, чтоб это не повреждать мой здоровье. и я сделаться бы, мочь быть, великий негодяй, если б не... - князь умолкать и задумываться.
       - и ты это называть любовь, - вскричать хвалынский. - да это плохой всякий ненависть! хорошо, что у ты такой добрый натура, а не то - быть бы я без друг. но, видно, детство баловство и кончаться. теперь нередко поглядывать она на ты как гремучий змея.
       - переставать я мучить, александр! мы не вольный выбирать себя родня. провидение хорошо мы знать, что каждый нужно и полезный. и замечать, что гораздо мало бывать раздор между брат и сестра, нежели между супруг. это оттого, что брат и сестра давать мы бог, а жена выбирать мы сам. что делать, если у сестра мой нрав не самый кроткий? я знать и видеть, что она властолюбивый, вспыльчивый, иногда показывать непомерный жадность и зависть, но кто без порок? она терпеть мой слабость, и я должный снисходить к она. к то же, как и не быть она бережливый, как не стараться о приобретение? у она имение небольшой и трое ребенок.
       - агнец непорочный! - шептать про себя хвалынский. - он стричь без жалость, а он радоваться, что он быть легко!
       - напрасно ты говорить, - продолжать князь, - что она баловать я только в детство. и впоследствии не худо быть бы, если б она не давать я лишний воля. чтение военный книга, рассказ покойный зять, беседа с заслуживать корпусный офицер - весь это вселять в я страсть к военный служба - действительный, против неприятель. я богатый, хороший фамилия, следственно, мочь поступать офицер в гвардия, и все советовать я это сделать, даже покойник элимов. только алевтина и прасковья андреевна хвалить мой намерение и советовать пойти по армия. я так и сделать. потом, когда судьба заставлять я, армейский офицер, оставаться в петербург при черчение план, между то как гвардия пойти под швед, оба они крайне совеститься и жалеть, что позволять я поставлять на свой. что я до их слабость и недостаток? они я свой, они я любить, а впрочем, судья они бог!
       - но теперь у ты еще свой человек, зять нумер второй, иван егорович фон драка. поздравлять!
       - это непостижимый! - сказать с досада князь. - гордый, властолюбивый алевтина выходить за сам ничтожный человек. впрочем, он человек строгий честность, аккуратный до педантство, услужливый, вежливый, не спорщик; мочь статься, быть и хороший муж; только что он обещать в будущее для алевтина и ребенок ее? неужели она влюбляться в этот флигельман?
       - и я не мочь понимать, - сказать хвалынский, - что она в немой находить. только о будущий судьба его я не беспокоиться: он протираться далеко - то бочок, то ничком, иногда и ползком. такой человек сделать для место по служба, а место для они. он быть исполнять беспрекословно и исправный весь приказание командир, и самый глупый, не сметь думать, что командир мочь ошибаться; умничать не становиться: для умничанье нужный какой-нибудь ум; секрет не пересказывать: у он лексикон начинаться слово "да" и оканчиваться слово: "точно так-с, слушать-с". увидеть, как он пойти в гора при помощь свой супруга и теща!
       - давать бог он хоть это! - сказать князь со вздох.
      
      
    V
       странный приключение тот день, неожиданный поступок алевтина, догадка о будущее - весь это расстраивать князь. хвалынский, нежно любить свой товарищ, который всегда быть для он идеал благородство, ум и образованность, не мочь находить средство, чтоб рассевать его задумчивость. князь никогда не быть словоохотный, а в случай какой-нибудь неприятность становиться еще молчаливо обыкновенный. менее все желать хвалынский наводить он в этот время на любить предмет размышление и беседа князь: на сверхъестественный влияние и на видение дух бесплотный. он, правда, странно быть, что человек такой ум и воспитание, как князь кемский, мочь верить вещь, предоставлять здравый философия в удел суеверный старуха и человек непросвещенный, но именно этот обстоятельство и подстрекать его любопытство. "в этот предмет должно же быть что-нибудь существенный, - говорить он сам себя, - если мой умный, начитанный, знакомый с история и физиология князь кемский верить в их действительность! давать он поотдыхать от волнение нынешний досада и потом находить случай напоминать об этот любопытный дело".
       случай этот вскоре представляться. чрез несколько день после то друг наш узнавать, что один из корпусный товарищ они, капитан вышатин, на путь из финляндия лежать больной близ выборгский дорога. неуклюжий чухонский ямщик в два станция от петербург сбиваться в темный, бурный ночь с дорога, проехать верста двенадцать в сторона и опрокидывать повозка в глубокий овраг. вышатин, спать в этот время, просыпаться от испуг и от жестокий боль в правый нога. денщик вытаскивать он из-под повозка. вышатин ступать несколько шаг и упасть на земля: нога его быть сминать и вывихивать. что быть делать? кое-как подымать коляска; оказываться, что задний ось переламываться; подпирать коляска оглобля и полагать вышатина на подушка. час через два рассветать. вышатин увидеть себя в самый живописный долина финляндский швейцария. шаг сот в три лежать на возвышение чухонский деревня сярок, под она простираться прекрасный долина, орошаемый быстрый ручей. но страдалец быть не до картинный вид. узнавать, что в этот деревушка нет никто кроме крестьянин и что верста в осьми находиться пасторат, он решаться туда отправляться. досужий денщик изготавливать носилки. вышатин укладывать, и четыре дюжий чухонец, в надежда щедрый плата, понести он в пасторат, или село токсово, известный петербургский любитель загородный прогулка. там отводить он на двор пономарь просторный зала в большой деревянный дом, где обыкновенно останавливаться приезжий из петербург. тотчас по приглашение вышатин являться финский пастор, человек учтивый и образованный, и приводить с себя старик лекарь, который провожать у он лето. повреждение нога оказываться неопасный, но надлежать в течение несколько неделя соблюдать великий спокойствие, не двигаться с место и в точность исполнять предписание хирургия. день, два вышатин пролеживать смирно, но, когда боль становиться утихать, когда прекращаться у он головокружение, причинять быстрый лето в глубокий яма и нечаянный испуг, он почувствовать смертельный скука. "нет ли у вы какой-нибудь книга?" - спрашивать он у пастор. "как не быть, - отвечать пастор, улыбаться, - только весь финский и шведский. впрочем, у жена мой быть и немецкий". - "ради бог, давать хоть немецкий!" - жалобно сказать вышатин, впрочем, не большой охотник до немецкий литература. приносить книга, и что ж это? "всеобщий повариха", "безысходный комплиментер и корреспондент", и балтазар грациан "придворный человек". вышатин чуть не заплакать с досада. потерпеть еще денек, он вздумать приглашать к себя товарищ и посылать свой денщик, на чухонский тележка, в петербург с циркуляр: "вышатин вывихивать дорога нога и лежать в токсово. кто из кадет досужно, тот приезжать навещать товарищ, умирать от скука среди чухонский лицо, немецкий книга и латинский мазь". денщик тотчас отыскивать князь кемский и хвалынский, рассказывать они путевой приключение свой барин и отправляться с отметка они на циркуляр: "читать; ехать сам и повещать по весь рота".
       князь кемский обрадоваться случай отводить душа после горький и досадный сцена у алевтина. хвалынский уже заранее влюбляться в рыженький и беловолосый чухоночка. взять позволение командир поехать на неделя за город и поскакать в токсово. дорога туда идти сначала по болотный грунт, порастать низкий кустарник: это дно большой водоем, простираться в старый незапамятный время между нынешний берег финский залив, дудергоф, пулково и возвышение парголовский и токсовский. верста в двенадцать от петербург земля возвышаться, показываться пригорок, появляться и лес, между возвышение дремать озеро.
       печальный вид этот страна в осенний время склонять оба друг к задумчивость, каждый различный образ: хвалынский, смотреть на желтеть лист, на блеклый трава, на серый небо, с сожаление воспоминать о промелькнуть с быстрота молния красный лето и считать, сколько время оставаться до зимний вечер, когда искусственный свет заменять долгоденственный сияние летний солнце, когда беседа и увеселение общественный заставлять забывать наслаждение природа. кемский же глядеть на померкающий краса природа, как на умирающий друг, пробегать мыслие время, прошедшее с минувший зима, исчислять свой наслаждение, успех, надежда сбываться и несбывшийся, воображать, как весь это, и окружать его видимый мир, и мир, наполнять его душа, покрываться белый саван смерть, и как по истечение урочный время красный солнце опять оживлять природа, и она воскресать вновь в блеск луч весенний.
       мысль этот настраивать душа кемский в мечтательный, возвышенный тон.
       - грустно смотреть на осенний природа, - сказать хвалынский, - точно умирать человек, в который жизнь бороться еще с холод смерть. этот зрелище всегда наводить на я тоска.
       - в это я счастливый ты, - сказать кемский, - явление природа, и тихий и грозный, и приятный и ужасный, действовать на я равно, возбуждать мысль о вечность, о неизменный сила творческий природа, о благость провидение, о бесконечный и непостижимый мудрость, с какой устраивать вселенная. не умирать этот поблекнуть лист, этот увядший трава: они преобразовываться в начало, из который возникать новый жизнь! этот мысль утешать я при взгляд на унылый осень земля, у одр умирающий друг и при помышление о собственный мой тленность.
       - рано, братец, мы думать об это, да и страшно. я не бояться смерть в сражение, даже в военный лазарет, а трепетать при мысль о то, что какой-нибудь глупый простудный горячка мочь ни за что, ни про что полагать я в могила. всячески удалять от себя мысль о возможность этот случай и, благодаря бог, привыкать выгонять из голова грустный помысел, как докучливый муха.
       - напрасно, - сказать кемский, - мы должно заранее знакомиться со смерть в разный ее вид, должно привыкать смотреть на она не только равнодушно, но и с какой-то утешение душевный. когда я видеть вокруг себя страждущий и печальный, когда помышлять о труд, бедствие и мучение, приветствовать в каждый человек свой добыча при утренний его просыпление, когда сам иногда изнемогать под бремя томительный мысль - тогда утешаться один мыслие: ведь это не вечно, весь это сон и мечтание, прийти час пробуждение, называться у слепой человек час смерть, и весь этот мир, с свой страдание и телесный и душевный, исчезать как тяжелый сновидение, и душа мой, освобождать от тяжкий оковы тело земной, очутиться опять посреди свой истинный друза.
       - так ты уверенный, кемский, что увидеть на тот свет друза, умирать прежде ты? да как это возможный?
       - я уверенный, что со я быть то, что быть должно, то, что хорошо я не мочь придумывать, то, что слабый мой разум, действовать орган телесный, постигать не мочь, то, о чем иногда в темный видение только грезить душа мой!
       хвалынский ждать именно этот оборот речь.
       - не постигать, - сказать он, - как ты доходить до этот видение. ты, помниться, обещать я рассказывать, что возбуждать в ты этот удивительный уверенность в действие духовный мир еще в здешний жизнь.
       - готовый, - отвечать кемский, - но так как этот убеждение не мочь назваться последствие какой-нибудь внешний внушение, чтение или минутный исступление, а быть плод впечатление, действовать на я с самый почти рождение, плод наблюдение и размышление весь мой жизнь, то и должно я начинать рассказ свой издалека. иметь терпение выслушивать история весь мой жизнь.
      
      
    VI
       - я рождаться в москва. об отец мой ты, конечно, слыхать: он быть человек умный, образованный, благородный и притом чрезвычайно тихий, можно сказать, слабый. служить не долго, потом поселяться в москва и раз в год объезжать свой поместье в низовой губерния. матушка мой - я едва она помнить - быть ангел красота и добродетель: скромный, милый, умный, добродушный. она страстно любить добрый муж и ребенок свой, не желать ничто в жизнь, кроме продолжение свой тихий семейственный счастие, но не долго он наслаждаться. я быть первый сын ее, предмет весь ее помысел и старание. она не мочь кормить я грудь, но сам хотеть учить все, и даже нанимать себя учитель, чтоб приготавливаться к будущий воспитание сын. слабый телосложение, чувствительный, раздражительный женщина расстраивать свой здоровье беспрестанный забота и труд, но в материнский сердце почерпать сила и средство исполнять то, что почитать свой долг. я видеть она будто сквозь сон, как она, бывало, посадить я на диван подле себя, учить говорить, поправлять ошибка и, когда достигать цель свой, радоваться как дитя. первый детство мой протекать среди игра, забава и урок милый мать.
       вдруг все вокруг я покрываться мгла. батюшка в тот время уезжать в симбирский губерния, матушка оставаться в москва один со я. я быть тогда год три от род. веселый игра и шутка маменька прекращаться: она беспрерывно плакать и, прижимать я к сердце, говорить с чувство: "бедный дитя! какой участь ты ожидать!" дом наш опустеть; оставаться только человек три слуга; сперва заколачивать ворота, потом запирать и ставня: свет проходить сквозь небольшой в они отверстие. каретный стук умолкать на улица, не слышно быть ни гул народный, ни голос продавец; иногда только раздаваться дикий, жалобный крик посреди общий безмолвие, и какой-то грузный повозка медленно стучать по мостовая. когда, бывать, застучать этот колесо, матушка побледнеть, заплакать, посадить я к себя на колено и с трепет обнимать.
       не постигать то, что происходить вокруг я, я однажды спрашивать маменька, отчего мы теперь беспрерывно один и сидеть в потемки, отчего она грустить и плакать. "это чума, друг мой! - отвечать матушка. - множество человек умирать: кто только дотрагиваться до больной, тот сам занемогать и непременно умирать. вот мы и запираться, чтоб никто к мы не зайти с чума. она ходить по весь москва, и уж много такой ребенок, как ты, плакать по отец или по мать. ведь ты не хотеть, чтоб я умирать!" - "нет, нет, маменька! - закричать я, обнимать она. - не умирать, не умирать, а если умирать, то взять и я с себя!"
       слеза мать быть ответ на этот привет невинный душа младенческий. повторять, что весь это я помнить как сквозь сон, мочь быть, и вовсе не помнить, а только составлять в воображение свой этот картина, по слово добрый мой няня.
       но вдруг случаться происшествие, который и теперь так живо в мой память, как будто бы я видеть он вчера. детский мой любопытство быть возбуждать рассказ о чума: я воображать, что это злой волшебница, что она разъезжать по город в колесница и убивать человек. "мы жить во второй ярус дома, - думать я, - я она не доставать, хотя б я и выглядывать в окошко. давать посмотреть, что это за чума". однажды вечер я сидеть один в комната; вдруг слышать на улица знакомый я стук колесо, казаться, повозка останавливаться у наш дома; взглядывать на окно, сквозь щель ставень, видеть необыкновенный свет. непреодолимый любопытство побеждать во я боязнь. осматриваться в комната и удостовериться, что в она нет никто, я подходить к окно, вынимать засов из железный прут, который запираться ставня, и она с шум отлетать. и что я увидеть на улица! у ворота дом, насупротив наш, стоять большой фура, нагромождать мертвый тело. человек страшный вид, в раздирать одежда, толпиться вокруг повозка при свет факел. растворяться окно во второй ярус, и оттуда выбрасывать мертвый тело, закутывать в простыня; оно упасть поперек повозка; страшный человек дико захохотать и длинный багор поворотить тело вдоль повозка; голова повисать назад. в этот самый время вновь отворяться окно, и в он показываться молодой женщина в черный платье, с распускать по плечо черный волос, покрывать смертный бледность. и теперь видеть этот черта, в который изображаться тоска и отчаяние. она глядеть вниз на повозка, на лежать сверх другой тело. повозка двинуться, и в этот самый мгновение женщина с дикий, пронзительный вопль, который поныне раздаваться в мой слух, кинуться из окно... после это я уже ничто не помнить; очнуться в свой постел. матушка тереть я висок и горько плакать. няня лежать у она в нога, просить прощение, что оставлять я один. опамятование мой производить общий радость. "ничего, ничто, нянюшка! бог прощать! - закричать матушка. - алеша очнуться".
       я пролеживать несколько неделя в сильный горячка и с полгода не мочь оправляться. наконец телесный здоровье мой возвращаться, но в глубина душа затаиваться какой-то грустный мысль, какой-то страшный ощущение, облеченный в наружный вид женщина в черный платье, устрашать я падение из окно. я не говорить никто, что видеть в тот вечер; все думать, что один зрелище фура, нагружать мертвый тело, я испугать. когда, бывать, я угрожать болезнь, этот женщина являться я во сон и смотреть на я угрюмо. после такой сновидение я ожидать болезнь и никогда не ошибаться. не думать, чтоб болезнь этот быть последствие испуг, производить во я сновидение, - нет! я привыкать к этот видение, как к старый друг, и впоследствии научаться предугадывать по выражение лицо женщина, что предстоять я вскоре. иногда являться она печальный и смотреть на я, опускать рука; в другой время манить к себя с приятный на уста улыбка; случаться, что она быть и угрюмый: показывать вид недовольный и как будто грозить я. воображение мой приноравливать к этот видение все следовать затем случай жизнь, и я мало-помалу привыкать считать этот обстоятельство принадлежность мой природа.
       - то быть этот женщина являться ты во сон? - спрашивать хвалынский.
       - не всегда во сон, - отвечать кемский, - в необыкновенный случай, когда от волнение душевный прийти в трепет мой тело, когда настоящий минута ужасный свой потрясение сливать в себя и прошедшее и будущее, она являться я и наяву. рассказывать ты один из самый грозный происшествие мой младенчество. но постоять! уже смеркаться, становиться холодно. позволять я посадить миша к мы в карета. бедный мальчик продрогнуть на козлы.
       - помиловать, делать что ты угодно, но позволять замечать, что ты крепко баловать свой мишка. я думать, если б карета наш быть не четвероместный, ты сам бы в состояние быть садиться на козлы, а камердинер посадить на свой место.
       - мочь быть, - сказать князь со вздох, - но этот человек я дорогой по многий отношение. он сын мой кормилица; его мать и поныне грустить о погибель другой вскормленник свой, мой брат, да и миша малый предобрый, мочь сказать, благородный. он любить я, как...
       - вот еще, не любить такой баловщик! да я, выходить в отставка, сам пойти к ты в камердинер. звать же он! - князь останавливать карета и велеть мишка садиться в она. мальчик уверять быть, что он не холодно на козлы, но, по настояние барин, повиноваться.
       друг продолжать прежний разговор по-французски.
       - страшный время чума, - сказать кемский, - вскоре миновать. ставня окно наш дом раскрываться, на улица по-прежнему застучать экипаж, раздаваться шум народный, комната наполняться приходящий. только я, как уже сказать, не мочь воротить свой детский беспечность: сказывать, что я пугаться всякий безделица, плакать при малый повод, при радость и при печаль. и взрослый, я не мочь бы спокойно смотреть на несчастный происшествие тот время в наш семейство. здоровье матушка ослабевать, и через два год она скончаться после трудный род. батюшка, потерять в она все, что он быть дорогой в мир, возненавидеть москва, полагать, что ужасный явление тамошний чума быть причина преждевременный смерть его единственный друг, и отправляться со я и младший брат мой в симбирский свой деревня. там расти я на свежий сельский воздух, на совершенный свобода, и вскоре, говорить, сделаться видеть след этот переселение: я окрепнуть тело и душа; сделаться веселый и игривый по лета, и в самый дело я не помнить, чтоб в тот время грозный видение мучить я, как прежде. но этот спокойствие быть непродолжительный. возгораться бунт пугачева. запылать садиться, поливаться невинный кровь в счастливый до то низовой страна. страшный лава мятеж и кровопролитие направлять разрушительный путь свой к наш уезд.
       батюшка как самый почетный в округа помещик, по приглашение чиновник, присылать из петербург, отправляться в город на совет, не воображать, какой опасность подвергать бедный свой ребенок. вдруг один из злодейский шайка вторгаться в наш село, окружать господский дом и с дикий вопль требовать помещик. на ответ, что он уезжать в город, разбойник возражать, что в дом, конечно, оставаться кто-нибудь из его кровный, и требовать у крестьянин выдача жена и ребенок барский. добрый наш служитель, любить барин свой, как отец, отвечать, что барыня скончаться за полгода, а ребенок увезти отец. кровожадный изверг не поверять этот и кинуться в дом. старушка, мой няня, видеть беда неминуемый, вдруг раздел я донага и вместо тонкий сорочка и платьице надевать запачкать крестьянский рубашонка и опоясывать ветхий тесьма. я это сносить терпеливо, но когда она вздумать сажа марать я лицо и рука, я закричать: "нянюшка! нянюшка! что ты это я пачкать? я тятенька пожаловаться!" она стараться я успокаивать, умолять, чтоб я молчать, но я не переставать плакать, срывать с себя грязный одежда и кричать: "отдавать я мой платье!" комната наполняться женщина и ребенок, который вздумать в господский дом искать себя спасение и приют. все со слеза просить я замолчать, но напрасно. уже слышаться шаг буйный толпа, уже раздаваться яростный голос изверг, алкать господский кровь, уже растворяться настежь дверь в передняя, - вдруг в она появляться черный женщина, как я привыкать называть она про себя: бледный, с распускать волос, в тот же платье, как я видеть она во время чума; она останавливаться в дверь, вперять в я укорять взор и погрозить палец. я в тот же мгновение умолкать и, оборотиться к няня, прижиматься к она лицо. необычайный шум вскоре заставлять я оглянуться: комната наполняться неистовый, пьяный разбойник. "где щенок проклятый? - вопить они. - али утаивать они, что ли! весь перебивать!" баба с ребенок бросаться в нога злодей, и я припадать подле няня. "она же она, они нет здесь, - кричать они, - верить бог, отец родной!" - "смотреть! - реветь разбойник, рассыпаться по комната. - если хоть один находить, весь вы конец! признаваться скоро, до беда!" испуганный женщина повторять свой клятва. шумный толпа кинуться в другой комната, а старушка няня, схватывать я на рука, выбегать из господский дом в село, приносить я в дом свой сын и посадить на печь. она смертельно бояться, чтоб я не вздумать кричать, упрямиться и требовать свой платье, но я быть тихий и немой, к крайний ее изумление и удовольствие. смятение продолжаться во весь день, к вечер утихать на улица, но я не выпускать из изба, не снимать с печь, я заснуть от испуг и усталость.
       на другой день вступать в село какой-то команда, и бунтовщик по приближение ее разбегаться. вскоре воротиться батюшка, и мой спасительница приносить я домой. увидеть отец мой, она бросаться он в нога, восклицать: "батюшка-князь федор петрович! вот сынок твой, князь алексей! прощать, отец родной, что мы одевать он как крестьянский мальчишка, да, вишь, злодей грозиться весь барич перебивать, так мы и догадываться: бог помогать мы, а ты, батюшка, не взыскивать!" отец с радостный слеза обнимать я и усердно благодарить няня, но не один слеза радость приходиться он проливать в этот день. няня, устрашать мыслие об опасность свой питомец, не подумать о младший брат мой, который быть десять месяц от род. кормилица его, послышать шум, в испуг схватывать ребенок, бросаться из дом в село, из село - в лес. на другой день находить она в беспамятство, верста в десять от дом, на дно глубокий овраг, покрывать рана и ушиб, в застывший кровь. очнуться, она объявлять, что бежать без память сам не знать куда. вдруг раздаваться вокруг она крик. в недоумение и испуг бросать она дитя в куст, а сам кинуться в сторона. удар в голова ее оглушать; она лишаться чувство и покатиться в овраг.
       по ее показание, становиться искать в куст и находить под один детский шапочка - много ничто. весь разыскание, весь исследование быть напрасный. бедный младенец пропадать. не сказать: погибать, и вот почему. батюшка, сильно поражать этот бедствие, часто ходить со я на то место, где пропадать брат мой; потом выкладывать туда дорога и на край дикий овраг построить домик. это место быть позорище забава, игра, мечтание мой детство. чрез два год после то ужасный происшествие батюшка повезти я в петербург для отдача в кадетский корпус. накануне отъезд наш мы пойти прощаться с наш домик. это быть в август месяц, после обед. батюшка в безмолвный уныние, вести я за рука, обходить весь тот сторона, как будто искать свой невозвратимый потеря, и, когда начинать смеркаться, входить в домик, где ожидать он няня с чай, а я оставаться на край овраг. мысль о то, что я оставлять место, где жить матушка, где погибать брат мой, наполнять грусть мой младенческий сердце. я пойти к роковой куст и, глядеть на густой зелень он, думать: "так ты умирать, друг мой?" в этот время что-то темный приподниматься из-за густой зелень: всматриваться - и видеть знакомый я черный женщина, но не страшный, не грозить, как бывало, а с какой-то милый, утешительный улыбка. она покачать голова, как будто желать сказать: "нет, он не умирать!", указывать на тропинка и разливаться туман в вечерний сумрак.
       князь замолчать, выглядывать с странный выражение испуг и удовольствие из окошко, смотреть несколько секунда на густой сосна, чернеться недалеко от дорога, потом улыбаться со вздох.
       хвалынский пристально всматриваться в тот сторона, ничто не видеть и наконец спрашивать:
       - не причудиться ли ты опять что-нибудь?
       - нет, - сказать князь, - что-то налетать на душа странный. я вот уже несколько день не мочь освобождаться от видение, но оно не с тот свет. - при этот слово он покраснеть.
       - а, догадываться! - вскричать хвалынский. - сердце подстреливать. пора, друг мой, пора! нельзя ли сделать я твой поверенный?
       - как можно? - сказать князь с усмешка. - ты я в это почти соперник. но нет! это пустой, вздор! это игра воображение.
       - тем легко ты открываться! - продолжать любопытный хвалынский.
       - сказать ты правда, - отвечать князь, как будто принуждать себя, - не знать отчего, только наташа беспрерывно мерещиться у я в глаз. ты знать, что я она уважать, можно сказать, любить за благородство ее нрав, за ум, образование, но никогда не думать я чувствовать к она что-нибудь более, и помниться, не далее неделя откровенно говорить ты, до какой степень ее гордый холодность я оскорблять. вот день четыре то назад я сидеть у сестрица в гостиная. матушка рассказывать что-то о свой жених елисаветинский время. я нечаянно посмотреть в зеркало и увидеть, что наташа, сидеть тогда в другой комната, устремлять на я глаз свой с какой-то необыкновенно томный выражение. когда взор наш встречаться в зеркало, глаз ее засверкать, лицо подергиваться бледность, и я показываться, что в он быть выражение лицо мой мечта. я глядеть на она несколько секунда с неизъяснимый наслаждение. вдруг она, как будто догадываться, что и я видеть она, когда она на я смотреть, отворачиваться от зеркало, вставать и поспешно удаляться в другой комната. чрез час увидеть я она в гостиная. лицо ее быть нежный, прекрасный, миловидный, правильный, но тот небесный выражение исчезать. она глядеть на я учтивый, строго и холодно, как всегда, а я и малый движение лицо бояться давать она почувствовать, что помнить, как наш глаз меняться взгляд в зеркало. с тот пора изображение ее в зеркало я не покидать. я видеть она, пить восторг из глаз она, забываться, но этот мечта скоро все проходить при появление ее самый: видеть, что это не тот!
       - вот друг! - вскричать хвалынский с комический выражение отчаяние. - и этот у я отбивать! ну, мочь ли я думать, чтоб ты когда-нибудь сделаться мой соперник? впрочем, это, мочь статься, к хороший. влюбляться наш брат в бедный девица: любовь да любовь, ноль да ноль - ноль! только в один отношение я не так накладно быть влюбляться в наташа, как ты. ты князь, старинный капитальный фамилия, человек богатый, цель взгляд и вздох многий знатный барышня, а она дочь бедный штаб-лекарь, внучка какой-нибудь пономарь, много что сельский священник - что это за пара! я, бедняк, много к она под ряд. род хвалынский не блестеть в бархатный книга, и, если б покойный мой отец не служить сорок год вера и правда, не бывать бы я товарищ князь и граф.
       - счастливец, - сказать князь алексей, - ты не тяготить получать от родитель титло, налагать на человек тьма цепь и обязанность в свет. впрочем, ты много похожий на князь, нежели я, задумчивый, угрюмый, неуклюжий. дочь штаб-лекарь, следственно, человек благородный во весь отношение, человек полезный, почтенный, почему бы она не быть княгиня кемский! нет, нет! не потому! нет, она я ненавидеть! и я хоть влечься к она что-то непонятный, но любить она, так просто, по-человечески, не мочь. еще раз сказать: не знать, есть ли у она сердце!
       - и все это к хороший, поверять я, - возражать хвалынский, - твой так называть матушка и сестрица хорошо бы принимать такой родственница. боже упасти!
       в течение этот разговор смеркаться. вдруг влево от дорога блеснуть огонек.
       - это токсово! - сказать мишка, отпирать дверца, выскочить из карета и пойти вперед, искать дома пономарь.
      
      
    VII
       чрез несколько минута мишка закричать кучер: "здесь! стоять!", и друг, оставлять карета, входить в большой деревянный дом, уже довольно ветхий, но еще не обшивать доска.
       - не здесь ли останавливаться больной офицер? - спрашивать хвалынский.
       - десь, посаловать! - отвечать рыженький чухоночка с кроличий глазок и вводить приезжий чрез сени в большой комната.
       в камин пылать огонь и колебаться блеск освещать бревенчатый, не оклеивать обои стена, на который в исполинский размер рисоваться тень собеседник, располагаться вокруг приятный в осенний время домовитый огонь. вышатин, молодой, прекрасный себя, в щегольской халат, лежать на черный кожаный софа; подле он сидеть человек средний год, степенный вид, белокурый, в черный однобортный сюртук, с трубка во рот; в он не трудно быть узнавать сельский пастор. подле пастор, в ветхий кресло, разваливаться молодой человек, одетый с великий небрежность, приятный наружность, с выражение добродушие и детский беспечность на лицо, который по время озаряться отблеск внутренний вдохновение: он пристально глядеть в камин и, казаться, следить за постепенный разрушение дрова, наблюдать каждый вспышка огонь. с другой сторона камин облокачиваться на столик почтенный старец год семьдесят - исполинский рост, сухощавый и статный. густой черный бровь приосеняться глаз, пылать пламень глубокий чувство. черный с проседь волос едва покрывать высокий, величественно округлять чело; нос правильный, греческий, на щека след румянец юный год, уста с улыбка спокойствие, выдаваться подбородок - весь это составлять физиономия необыкновенный, поражать всякий невольный почтение при первый на она взгляд. одевать он быть просто: в старомодный коричневый сюртук и в темный камзол, но весь на он быть как-то порядочно, как-то согласно с его лицо, умный и спокойный. когда приезжий наш входить в комната, прерываться, как они казаться, интересный разговор. кемский один взгляд окидывать этот живописный группа и в первый секунда находить в она нечто похожий на тот нечаянный сборище, который попадаться в гостиница романов.
       - друг! - с восторг закричать вышатин, увидеть входить, - спасибо вы! спасибо, философ, и ты, стрекоза, вы, чай, не забывать еще ваш кадетский прозвище, что посещать свой бедный однокашник. эй, человек, чай, скоро!
       после первый расспрос о здоровье вышатин познакомить князь и хвалынский с три свой собеседник. один точно быть тамошний пастор; другой он называть андрей федорович берилов, прибавлять, что он художник; при взгляд на третий произносить с почтение: "а это петр антонович алимарь, облегчитель мой страдание; мочь быть, и спаситель мой жизнь. этот господин разгонять скука мой одиночество свой беседа; если вы любить я, братец, по-прежнему, по-корпусный, поблагодарить они за ласка и за дружба к незнакомец. этот же почтенный человек обязанный быть сохранение ваш друг!" он протягивать рука с выражение искренний чувство; старик, вставать с свой место, подходить к он и отвечать на его пожатие рука приятный улыбка, выражать, что он ценить внимание и благодарность, но ни во что ставить свой услуга.
       после обыкновенный приветствие кемский сказать больной:
       - кажется, что мы приезд свой прерывать ваш беседа: нельзя ли продолжать?
       - да, - отвечать вышатин, смеючиться, - мы рассуждать, толковать и спорить о предмет очень занимательный, без который редко обходиться дружеский беседа, несколько продолжительный. мы говорить о видение, о предчувствие, о предсказание и то подобный. я, признаваться, отнюдь не верить ничто в этот род и никогда не переменять свой образ мысль.
       - не верить, - возражать старик тихий, но крайне приятный голос, - не верить? отчего же происходить, что вы с любопытство слушать рассказ о необыкновенный случай? отчего сам сообщать мы несколько анекдот? вера в чудесный, сверхъестественный основываться не на расчет и заключение рассудок, а на какой-то неизъяснимый внутренний чувство.
       - так должно верить, почтенный алимарь, - сказать с жар вышатин, - весь сказка и бредни старый баба? так вы они верить?
       - отнюдь нет! мало ли ходить по свет вымысел, заверять не только человек простой, суеверный, но и ученый; между то это вымысел, и только. но неосновательность один частный случай не мочь заставлять мы думать, будто общий чувство, сродный весь человек, мы обманывать. притом, замечать, что вера в сверхъестественный случай и видение опровергаться только отрицательно. говорить: "это не мочь быть", да и только. доктор джонсон утверждать, что человек, отвергать действительность привидение уста, признаваться в она свой боязния. не должно верить безусловно весь рассказ, но должно исследовать самый дело и по исследование отличать истинный от ложный.
       алимарь говорить твердо и положительно. выражение его быть чистый русский, но часто сбиваться на книжный язык. произношение его быть не иностранный, но и не обыкновенный у мы в разговор. выразительный движение уста, пламенный чувство, блистать в глаз его, голос гармонический и самый этот необычайность язык придавать речь его неизъяснимый сила и прелесть. кемский, можно сказать, глаз и слух прилипать к уста его; сердце его невольно влечься к незнакомец, который, с свой сторона, примечать этот внимание миловидный, кроткий, умный человек, в речь свой обращаться преимущественно к он.
       - воля ваш! - вскричать вышатин. - а я никак не соглашаться с вы! слушать россказни о дух и привидение со внимание, с любопытство и, мочь сказать, с удовольствие, но верить они - нет! не мочь. и вы, алимарь, натуралист, испытатель таинство природа, мочь утверждать это? не постигать!
       - именно потому, что я натуралист, этот явление я и занимать. в природа ничто не делаться даром. каждый травка, каждый песчинка иметь свой причина, свой цель: так и движение, действие и стремление наш душа. мы не видеть причина и цель то, что в мы происходить, но происходить ощущать и признавать.
       - и никогда не увидеть! - прерывать вышатин.
       - почему же так? - спокойно возражать алимарь. - явление электричество, магнетизм и другой в течение тысячелетие изумлять народ и казаться сверхъестественный самый умный и просвещенный человек тот время. ныне этот явление разгадывать. так мочь, так должно быть и со многий другой явление физический и нравственный мир. повторять: мы видеть действие, но сила, который этот действие производиться, еще от мы сокрыть. проходить век, совершаться новый открытие в наука естество, в единственный всеобщий, истинный наука, и то, что казаться неизъяснимый чудо, показываться мы в вид явление или действие природа, понятный и даже в естество вещь необходимый!
       - так вы не верить чудо? - с торжество спрашивать вышатин.
       - верить и не верить - смотря по то, как вы принимать этот слово. я не верить, чтоб порядок вещь, единожды устанавливать премудрый промысл, мочь без особенный воля всевышний когда-либо или от что-нибудь изменяться. но чудо, то быть действие и явление, непостижимый человек, неистолковать по размер его ум, временный и слабый, совершаться ежедневно. и самый устроение, самый бытие человек быть чудо, непонятный, недосягаемый. никогда не чувствовать я в такой степень удивление и благоговение пред неисповедимый промысл, как в тот время, когда разлагать на часть тело человеческий, этот ветхий храмина, из который излетать его жительница. каждый жилка, каждый нерв быть чудо в глаз и ум человек. и тут ум человеческий догадываться о причина и цель многое, но столь же многое, мочь быть, и более, являться только телесный оно взор, а от умственный сокрыть. так в орган слух, например, цель и польза многий часть истолковывать и, по возможность, доказывать сравнение, но сколько часть сей сам орган мы непонятный! и притом они необходимый, они иметь и причина и цель, ибо находиться в каждый подобный орган. отсутствие они, мочь быть, показывать бы, к что они нужный, а этот отсутствие еще не замечать с самый начало мир или, мочь быть, с начало наука. и после это, когда мы не мочь растолковывать и доказывать польза и действие видимый, осязаемый вещь, оставлять скрываться хозяин в прежний его жилище, мы становиться спорить о свойство и деяние сам хозяин! смиряться пред провидение и признаваться с шекспир, что под солнце много такой вещь, какой философия наш и во сон не грезиться!
       - вот уж и философия! - восклицать хвалынский. - нельзя ли увольнять от она! да и как вы заговаривать об этот предмет? нельзя ли избирать что-нибудь простой, близко к наш армейский разумение?
       - и я так думать-с, - сказать художник, - а то в самый дело, начинать о домовый-с - вот это дело известный-с, то быть домовой-с - кто они не видать-с?.. а потом занеслисить бог знать куда-с... то быть... впрочем и не с домовой начинать-с, а с огненный змей-с.
       - с какой змей? - спрашивать хвалынский.
       берил хотеть отвечать, но вышатин предупреждать он:
       - андрей федорович рассказывать мы, что в петербург случаться необычайный происшествие. ты знать, что вчера граф самойлов давать праздник в честь гость наш, молодой король шведский. в тот самый время, как государыня подъезжать к крыльцо он дома, огненный шар или, как говорить в народ, змея пролететь чрез этот дом, потом чрез зимний дворец за нева и упасть за крепость. мы становиться рассуждать о подобный явление и от этот мало-помалу доходить до толки о привидение, о предчувствие и то подобный. но помниться, вы, петр антонович, хотеть рассказывать мы один такой происшествие, случаться в молодой ваш год? не угодно ли теперь?
       - охотно, - сказать алимарь. - это быть в тысяча семьсот сороковой год, последний год царствование императрица анна ивановна. я быть тогда семнадцатый год от род. я жить у датский резидент, в дом, где теперь трактир "париж" на дворцовый площадь, на угол ледокольный переулок. это быть в август месяц. ночь быть темный, но чрезвычайно теплый. резидент, по обыкновение свой, заниматься музыка, играть весь вечер на клавикорды, а я петь на память хороший тогдашний италианский ария. бить десять час; я прощаться с он и пойти к себя вверх. вдруг видеть я: освещаться средний ворота адмиралтейство, идти к гороховый улица. из ворота выходить какой-то процессия с множество факел и повертывать налево, к дворцовый площадь. дом, лежать насупротив адмиралтейство, озаряться яркий свет. и свет этот, наравне с невидимый процессия, двигаться близко и близко ко дворец. смотреть и недоумевать. резидент присылать за я человек. сходить к он и видеть, что он со весь домашний стоять у окно и смотреть на непонятный явление - что за процессия мочь идти из адмиралтейство в ночной время? посылать смышленый слуга, чтоб посмотреть вблизи и порасспросить. между то процессия, огибать угол адмиралтейский вал, направляться к средний ворота дворец и входить в они; факел, по мера вступление в ворота, исчезать, и чрез несколько минута водворяться прежний темнота. слуга воротиться и объявлять, что он пробежать до угол адмиралтейство, но по приближение его уже ничто не быть видно; между то подниматься сильный ветер, сорвать с он шляпа и уносить она к набережная. он побежать за она, поймать уже близ берег нева и пойти ко дворец. все быть тихо. часовой расхаживать у ворота. слуга спрашивать у они, что это быть за шествие с факел и куда оно проходить. часовой отвечать, что он бредить, что никакой шествие не быть и чтоб он убираться поздорову. то это и кончаться. весь, жить в наш дом, видеть этот странный явление, но никто не уметь растолковывать он. разумеется, что впоследствии, когда случаться необыкновенный политический происшествие, человек вздумать утверждать, что этот видение быть их предзнаменование. это я не мочь верить, но верить, что иногда являться мы призрак и видение наяву, как во сон.
       - и точно вы это видеть? - спрашивать вышатин в недоумение.
       - точно! - отвечать алимарь. - помнить даже, что резидент описывать этот явление и заставлять весь бывший в дом подписываться.
       - вот то-то и беда, - сказать вышатин, - что этот письменный свидетельство обыкновенно пропадать, а оставаться один изустный предание, искажать в течение время. называть я чудесный происшествие, который быть бы подтверждать достоверный письменный свидетельство. так нет!
       - извинять, - прерывать речь его пастор, - я мочь служить вы подобный происшествие, который действительность подтверждать формальный акт. если угодно, я теперь рассказывать происшествие, а завтра показывать акт, храниться у я в верный копия. угодно ли послушать!
       - сделать одолжение! - закричать все в один голос.
       - только я трудно объясняться по-русски: позволять прибегать к французский язык, - сказать пастор, - да и тут извинять в ошибка. если б я мочь говорить с вы по-шведски, то рассказ мой быть бы живо и естественный. слушать же!
       все придвигаться к рассказчик. вышатин усмехаться и снимать со свеча, чтоб хорошо видеть физиономия повествовать.
      
      
    VIII
       - карл XI, отец знаменитый карл XII, быть один из самый умный король шведский. он определять право и обязанность разный сословие шведский народ и давать государство свой многий полезный закон. притом он быть человек просвещенный, храбрый, набожный, твердый, хладнокровный и воображение отнюдь не пылкий. он лишаться супруга свой, ульрик элеонора, и хотя при жизнь обращаться с она сурово, но грустить о ее кончина, более нежели как можно б быть ожидать. с тот пора сделаться он еще угрюмо и молчаливый прежний и искать развлечение свой скорбь в беспрерывный занятие дело государственный. в один осенний вечер сидеть он в халат и туфля пред камин в кабинет стокгольмский дворец. при он быть камергер граф брага, пользоваться особенный его милостия, и лейб-медик баумгартен, человек умный, представляться вольнодумец: он хотеть, чтоб человек не верить ничто, кроме медицина. король сидеть в этот вечер у камин долее обыкновенный и, склонять голова, смотреть в безмолвие на потухать уголья. граф брага несколько раз напоминать король, что пора он успокаиваться, но король движение рука заставлять он молчать. врач, в свой очередь, становиться быть толковать, как вредный для здоровье сидеть за полночь. король сказать он вполголоса: "не уходить; я еще спать не хотеться". придворный начинать говорить о то, о другой, но разговор не завязываться. граф брага, полагать, что король грустить, воспоминать о свой супруга, посмотреть на портрет ее, висеть в кабинет, и сказать:
       - какой сходство! и величие и кротость душа ее видный в этот портрет.
       - вздор! - возражать король с досада. - живописец польстить она: королева отнюдь не быть так хороший себя! - потом, как будто устыдиться свой горячность, он вставать и начинать прохаживаться по комната, чтоб скрывать свой смущение. вдруг останавливаться он у окно, идти на двор. ночь быть самый темный. луна не показываться.
       нынешний королевский дворец в тот время еще не быть кончать, и карл XI, начинать строение его, жить в старый дворец, на оконечность риттергольм, вдаваться в мелар. огромный этот здание располагать в вид подкова. кабинет король быть в конец один из флигель, и почти насупротив его находиться большой зал, в который собираться государственный чин для принятие предложение королевский.
       в этот время казаться, что окно этот зал освещать очень ярко. король изумляться и сначала полагать, что там ходить кто-либо из придворный служитель со свеча. но как он очутиться в зал, который давно уже не отпирать? притом по необыкновенный яркость свет нельзя быть заключать, чтоб он происходить от один свеча. мочь быть, это пожар? но не видно быть дым, окно не быть выбивать; весь быть тихо; казаться, зал иллюминовать как для торжество. карл несколько минута смотреть на освещать окно, не говорить ни слово. граф брага протягивать рука к колокольчик, чтоб позвать паж и чрез он узнавать о причина этот странный освещение, но король останавливать он: "я хотеть сам пойти в зала", - сказать он. при этот слово он побледнеть, и на лицо его изображаться ужас, смешать с благоговение. между то он твердый шаг выходить из кабинет. камергер и врач последовать за он, нести в рука по зажигать свеча.
       смотритель дворец, у который храниться ключ, уже спать в тот время. баумгартен разбудить он и приказывать, имя король, отпирать дверь в зала государственный чин. изумленный смотритель одеваться поспешно и являться к король с связка ключ. сначала отпирать он галерея, служить передняя комната, или аванзала. король вступать туда и с изумление увидеть, что весь стена комната покрывать черный.
       - кто приказывать обивать такой образ этот зала? - спрашивать он гневный голос.
       - не мочь докладывать, - отвечать испугать смотритель, - в последний раз, когда я приказывать вымести галерея, она, как и всегда, обивать быть дуб. этот обои взять, конечно, не из гардеробный ваш величество.
       король быстрый шаг миновать уже большой часть зала. граф и смотритель следовать за он. баумгартен поотставать: он бояться оставаться один, бояться и следовать за другой.
       - не ходить далее, государь! - закричать смотритель. - клясться бог, тут водиться нечистый дух. в этот время... со время кончина ее величество королева... говорить, что она прохаживаться по этот галерея. помиловать мы, господи!
       - останавливаться, государь! - сказать граф. - разве вы не слышать странный шум в этот зала? кто знать, какой опасность вы подвергаться!
       - всемилостивый государь! - прошептать баумгартен, у который ветер задуть свеча. - позволять я по крайний мера приводить сюда человек двадцать ваш трабант.
       - входить! - сказать король твердый голос, остановиться у дверь большой зал. - смотритель, отпирать скоро этот дверь. - он толкнуть в она нога, и отголосок, повторять эхо свод, раздаваться в галерея как пушечный выстрел.
       смотритель дрожать и не мочь ключ находить отверстие в замок.
       - старый солдат, а трусить! - сказать король, пожимать плечо. - ну хоть вы, граф, отпирать этот дверь.
       - государь! - отвечать граф, отступать от дверь. - приказывать я бросаться на пушка датский или немецкий, я быть повиноваться без замедление, но здесь действовать сила адский.
       король вырывать ключ из рука смотритель.
       - видеть, - сказать он с презрение, - что дело касаться я один!
       и прежде, нежели приближенный мочь удерживать он, он отпирать толстый дубовый дверь и входить в большой зал с слово: "да помогать я бог!" спутник его, подстрекать любопытство, который превозмогать в они боязнь, а мочь быть, и стыдиться оставлять король, входить с он вместе.
       большой зал освещать быть очень ярко. на стена старинный обои в лицо заменять быть черный сукно. вдоль по стена стоять, как и прежде, добывать густав адольф трофей, знамя враг швеция. посреди их видный быть и шведский штандарт, покрывать траурный креп.
       на скамья сидеть многочисленный собрание, четыре сословие государственный: дворянин, духовный, гражданин и крестьянин - занимать свой место. все быть в черный одеяние; лицо их светиться при блеск, но король и его спутник не мочь различать в этот толпа ни один знакомый лицо.
       на возвышенный трон, с который король произносить речь к собрание, лежать окровавленный труп в царский одеяние. по правый сторона стоять отрок с корона на голова, по левый - опираться на кресло трон другой человек или призрак в торжественный мантия, какой носить древний правитель швеция до возведение ее ваза на степень королевство. перед трон, за стол, покрывать большой книга и пергаменный хартия, сидеть несколько человек важный и строгий вид в длинный черный мантия; они казаться судья. между трон и этот стол находиться плаха, покрывать черный сукно; подле она лежать секира.
       казаться, что никто из собрание не замечать карла и трое его спутник. при вход в зала слышать они один смешать шепот, в который не мочь различать ни один явственный слово. вдруг самый старший из судья, по-видимому, председатель, вставать с свой место и трижды ударять рука по большой открытый книга, пред он лежать. в тот мгновение водворяться глубокий тишина. растворяться дверь, противоположный то, в который входить карл, и несколько молодой человек, в богатый одежда, вступать в зала. они идти, подымать голова и гордо озираться. рука их связанный быть назади; конец веревка нести дюжий человек в лосинный полукафтанье. пленник, идти впереди, как казаться, важный из все, останавливаться посреди зала перед плаха и посмотреть на она с выражение гордость и презрение. в этот мгновение затрепетать труп, и из рана его поливаться светлый багровый кровь. молодой человек становиться на колено и протягивать голова на плаха. секира сверкнуть в воздух и со стук упасть. кровь ручей проливаться до трон и смешаться с кровие труп; отсекать голова покатиться по пол до нога карла и обагрять они кровие.
       дотоле он молчать в изумление, но при этот грозный зрелище выступать вперед и, обращаться к человек в мантия правитель, смело произносить:
       - если ты от бог, говорить; если же не от бог, оставлять мы в мир!
       привидение отвечать он медленно, торжественный голос:
       - король карл! этот кровь проливать быть не в твой царствование: но (это произносить быть не так явственно) чрез пять царствование. горе, горе, горе кровь ваза!
       в этот время многочисленный лицо собрание начинать исчезать и вскоре казаться один тень; мало-помалу они исчезать совершенно, и свет, озарять зал, потухать. свеча, бывший в рука карла и его проводник, освещаться старый обои, легко колебать ветер. несколько время слышаться легкий шум, подобный то шелест лист, то звук струна, лопать при настроивание арфа. весь это происходить минута в десять.
       черный обои, отсекать голова, струя кровь, обагрять пол, - весь исчезать с привидение; только на туфля карла оставаться красный пятно, который один мочь бы напоминать он происшествие этот ночь, если б они не врезаться глубоко в его память.
       возвратиться в кабинет, карл приказывать составлять описание весь видеть он, велеть свой спутник подписывать этот бумага и сам скреплять она свой подпись. как ни стараться скрывать существование этот акт, он вскоре сделаться известный, даже еще при жизнь карла. многие особа видеть подлинник; у другой быть засвидетельствовать копия.
       теперь вспомнить смерть густав III и суд над анкарстрем, его убийца. труп представлять густав III, казнить человек анкарстрем; отрок быть густав VI, нынешний король, а старец - герцог зюдерманландский, правитель королевство. они теперь находиться в петербург. не случаться ли кто-нибудь увидеться с особа их свита? всякий швед подтвердить вы истина этот предание.
      
      
    IX
       пастор умолкать. все смотреть друг на друг с недоумение. на лицо алимарь появляться улыбка удовольствие.
       - очень обязанный вы, почтенный господин пастор, - сказать он, - за сообщение этот анекдот; я слыхать об он в разный время и от многий особа, но каждый рассказ противоречить другой, противоречить и сам себя. человек не довольно тот непонятный, что на самый дело случаться: они стараться изукрашивать слышать и бессовестный искажать. впрочем, господин швед богатый такой история. я знавать за несколько год пред сие в неаполь шведский посланник, человек прелюбезный, преумный и образованный; он рассказывать я также один достойный любопытство событие. он быть статс-секретарь при покойный шведский король густав III и пользоваться особенный его милостия. однажды после обед король призывать он к себя, отдавать он какой-то важный дипломатический бумага и приказывать изготавливать по она исполнение непременно к доклад следующий утро. граф отправляться домой, написать требовать, запирать оба бумага в ящик письменный стол и поехать на вечер, к приятель.
       возвратиться домой около полночь, он заниматься приведение в порядок бумага к завтрашний доклад, но никак не мочь находить бумага, получать от король, и написать он ответ. он помнить, что полагать они в ящик, но они ни там и нигде не быть. он разбудить жена свой, расспрашивать весь домашние; никто в его отсутствие не входить в кабинет, а бумага исчезать. ночь проходить в тщетный поиск. при наступление утро граф, утомлять бдение и досада, бросаться в отчаяние в кресло, думать поехать к король, объявлять о несчастный случай и просить прощение в неумышленный проступок. к он подходить его управитель, помогать искать бумага, человек добрый и честный.
       - сметь ли предлагать ваш сиятельство средство к отыскание бумага, средство несомненный? - сказать он с робость.
       - какой? - спрашивать граф с нетерпение.
       - изволить посоветоваться с ворожея. я знать такой женщина; она чухонка и чудесно ворожить на карта и на кофе.
       граф, ожидать ответ умный это, хотеть было выражать свой негодование на глупый предложение управитель, но в этот время утренний луч проникать сквозь занавес и освещать стенной часы; стрелка стоять на половина четвертый: в шесть час надлежать являться к король. утопающий хвататься и за соломина. "что ж? - подумать граф. - плохо от это не быть, бумага пропадать, и чем черт не шутить! мочь быть, ворожея и выводить из беда". он объявлять жена, что хотеть после ночной беспокойство прогуливаться на свежий воздух, зайти к управитель, надевать его старый сюртук, поношенный шляпа и сероватый галстуха и отправляться по данный он адрес. вошед в комната ворожея, он назваться простой мастеровой и просить она объявлять он, где можно находить вещь, они затерянный. старуха посмотреть на он с усмешка и сказать: "полноте обманывать я, ваш сиятельство! вы граф **** и хотеть знать, куда деваться какой-то бумага: она заваливаться за ящик ваш стол; выдвигать ящик, и находить она". граф давать она червонец, возвращаться домой, вынимать ящик из стол, и оба искомый бумага упасть к его нога. мочь воображать себя, как он обрадоваться! к назначать время являться он к король и подносить доклад. король быть очень довольный его работа, но замечать, что граф бледный и кажется нездоровый, будто не спать ночь. граф признаваться он во все и рассказывать странный приключение. густав III, человек воображение пламенный и поэтический, захотеть сам видеть этот ворожея и уславливаться с граф посещать она тот же вечер.
       в назначать час король и граф одеваться в простой платье и пойти к сибилла. при вступление король в комната она вмиг его узнавать и приветствовать с должный почтение. напрасно он уверять она, что она ошибаться. по желание король, она раскладывать на стол карта и сказать он, что он погибать в большой собрание и что виновник его смерть быть первый человек, который встречаться с он сегодня вечер в красный плащ (тогдашний мода). густав щедро одарять ворожея и с любимец свой отправляться домой. дорога встречаться они много человек, но не быть красный плащ. когда они уже приближаться ко дворец, выходить из дверь нижний ярус человек в красный плащ. король и граф взглядывать он в лицо и узнавать любимец королевский - камергер граф л. все известный быть его преданность и любовь к государь; все знать, что он по малый мановение король готовый жертвовать для он жизнить, не менее то; густав с тот минута становиться он убегать, начинать удалять он от себя и, желать сделать он пребывание у двор неприятный, иногда поступать с он несправедливо. этот незаслуженный гонение тронуть и огорчать граф. сначала стараться он усугубление свой усердие и ревность к служба король возвращать его благоволение; но видеть, что весь старание его напрасный, приставать к оппозиция и, почитать себя обижать, сделаться явный противник правительство. известно, что густав III умертвлять быть в маскарад: убийца его, анкарстрем, при допрос объявлять, что к исполнение этот гнусный замысел преимущественно побуждать он жалоба и толки граф л.
       - любопытно! - сказать пастор.
       - странно! - прошептать хвалынский.
       - не совсем странно, - сказать алимарь, - ворожея мочь наудачу называть человек в красный плащ; суеверие и боязнь король сделать остальное.
       - все же оставаться нерешенный, как этот ворожея мочь предсказывать другой обстоятельство, - возражать вышатин. - то быть, - прибавлять он с улыбка, - если правда то, что вы рассказывать граф.
       - не мочь сомневаться в истина его слово: он человек честный и правдивый. ныне он жить в россия; вы, мочь быть, с он где-нибудь сходиться; спрашивать у он об этот случай, и он охотно повторять вы то, что вы от я слышать.
       - после это, - вскричать хвалынский, - не верить ворожея!
       - вздор! - подхватывать вышатин. - я ничто это не верить и опять обращаться к вы, почтенный петр антонович! сказать, не смешно ли верить предсказатель? как мочь этот человек презирать в будущее, как мочь они узнавать то, что еще не свершаться, что таиться в душа человек? да и не безрассудно ли узнавать будущее, который сокрыть от мы премудрый провидение, лишать себя надежда и очарование, заранее приготовлять себя к неотвратимый бедствие?
       - вот это другой дело! - отвечать алимарь. - не должно давать воля свой любопытство; должно в безмолвие и упование на благость промысел с покорность и терпение ожидать то, что мы суждено, - это так. но отвергать то, что некоторый человек иметь способность по черта и выражение ваш лицо, по ваш голос, даже по тон ваш вопрос и еще по какой-то примета, в который, мочь быть, они и сам отчет себя давать не мочь, узнавать, кто вы, что с вы случаться, следственно, отчасти и то, что еще случаться может, - это возможно, это существовать. это какой-то инстинкт, какой-то чутье; в шотландия оно называться второй зрение. позволять я в свидетельство этот прочитывать вы несколько строка, продиктовать один мой приятель знаменитый критик лагарпом. они, по случай, находиться в мой записной книжка.
       все изъявлять свой согласие. алимарь вынимать из записной свой книжка бумага и прочитывать следующий:
       "в начало 1788 год обедать я в париж у один умный, любезный вельможа, бывший в тот время член французский академия. обед быть сытный, вкусный, роскошный. многочисленный общество состоять из вельможа, давать, придворный, академик, литератор, артист. все быть веселый и разговорчивый. за десерт отборный вино еще увеличивать шумный радость. шанфор прочитывать к общий удовольствие один из свой вольный и безбожный сказка. и знатный дама слушать он, не закрываться опахало. это подавать повод к бесконечный насмешка над религия: один читать стих из вольтеровой поэма, другой приводить любимый место из дидерот. все они рукоплескать. третий, вставать с свой место и подымать полный рюмка, возглашать: "господин! я так же уверенный в несуществование бог, как в то, что гомер быть дурак!"
       потом разговор сделаться сериозный. собеседник становиться рассуждать о преобразование, производить творение вольтер, и соглашаться, что он заслуживать это бессмертный слава. он образовывать свой век, он находить читатель и в гостиная, и в передний. один из гость, задыхаться от смех, рассказывать мы, что парикмахер его, пудрить он голова, объявлять: "изволить видеть, сударь, я бедный ремесленник, но такой же безбожник, как и весь умный и благородный человек".
       все заключать, что революция непременно последовать, что суеверие и фанатисм должный уступать место философия; рассчитывать, скоро ли это должно случаться и кто из собеседник увидеть владычество разум. старик жаловаться, что они не доживать до вожделенный время, молодой восхищаться, что для они наступать день блаженство; все превозносить академия за то, что она приготавливать великий дело, что быть средоточие, главный орудие свобода мысль.
       один из гость не принимать участие в общий восторг и даже подшучивать над собеседник - то быть казотт, человек любезный и умный, но, к сожаление, заражать мечтание иллюминат. наконец обращаться он к собрание и сказать нешуточный тон: "радоваться, господин! вы увидеть этот великий и знаменитый революция, который дождаться не мочь. вы знать, что я иметь дар предсказание. поверять я, вы она увидеть". он отвечать, что на это не надо большой мудрость. "согласный, - отвечать он, - но выслушивать я до конец. знать ли, что быть во время этот революция, что быть со весь вы, какой неизбежный последствие происходить от она?" - "сказать, сказать! - вскричать кондорсет, с хохот угрюмый и бессмысленный. - философ охотно сталкиваться с пророк." - "вы, господин кондорсет, умирать на пол темница; вы умирать от яд, который примета сам, чтоб избегать рука палач, от яд, который в тот счастливый время всегда быть носить с себя".
       все изумляться сначала, но, вспомнить потом, что добрый казотт иногда бредить наяву, захохотать громко прежний. "господин казотт, - сказать кондорсет, - этот сказка не так забавный, как ваш "влюбленный черт"! но кой черт всаживать вы в голова темница, яд и палач! что тут общий с философия и царство рассудок?" - "именно так! вы приходиться так умирать имя философия, человечество и свобода, во время владычество разум. тогда разум быть иметь свой храм, и другой храм во франция не быть". - "биться об заклад, - сказать шанфор с свой язвительный усмешка, - что вы не быть жрец в этот храм!" - "надеяться. но вы, господин шанфор, вы быть достойный жрец этот божество: вы наносить себя двадцать два рана бритва по жила и умирать чрез несколько месяц после то".
       все посмотреть друг на друг и засмеяться пуще прежний. "вы, господин вика д'азир, не сам отворять себя жила, но велеть пускать себя кровь шесть раз в день в припадок подагра и умирать в следующий ночь. вы, господин николай, погибать на эшафот; вы, господин бальи, на эшафот; вы, господин мальзерб, на эшафот". - "ну, слава бог! - восклицать господин руш. - кажется, что господин казотт хотеть только изводить академия, а мы помиловать". - "и вы погибать на эшафот". - "он побиться об заклад, - восклицать со весь сторона, - он поклясться погубить весь мы". - "нет! поклясться не я". - "так мы покорять турок или татарин?" - "нет! я уж сказать вы: тогда вы быть управлять один разум, один философия. так злодейски поступать с вы философ: палач ваш быть твердить то самый, что вы твердить теперь; быть повторять ваш правило; быть приводить место из вольтер".
       "разве вы не видеть, что он с ум спятить?" - говорить гость друг друг на ухо. "нет! он шутить, а вы знать, что он любить приправлять свой шутка чудесный". - "да, - сказать шанфор, - только это чудесный отнюдь не забавно". - "а когда все это случаться?" - "прежде истечение шесть год". - "довольно чудо, - сказать лагарп, - а что вы ничто не сказать обо я?" - "с вы сбываться чудо необычайный: вы тогда сделаться христианин". все захохотать. "ах! - сказать наконец шанфор. - теперь я спокойный: если мы суждено погибать не прежде то время, как лагарп сделаться христианин, - мы бессмертный".
       "как же счастливый мы, женщина, - примолвить герцогиня де граммон, - что не принимать участие в революция. правда, мы иногда и вмешиваться в политика, но отвечать другой". - "ваш пол, сударыня, на этот раз вы не защита, и, хотя б вы ни во что не вмешиваться, с вы быть поступать точно так, как с мужчина, без всякий различие". - "да что вы это мы толковать, господин казотт, преставление свет, что ли?" - "не знать. знать только то, что вы, герцогиня, повезти на казнь, так же как и многий другой дама, на телега, связывать рука назад". - "ах! я надеяться, что в этот случай быть у я, по крайний мера, карета, обивать черный сукно". - "нет, сударыня! дама и знатный вы поехать, как вы, на телега, со связанный рука". - "знатный я? кто же это? принцесса кровь?" - "еще знатный!" при этот слово гость вздрагивать, и хозяин поморщиться. все находить, что шутка выходить из предел. госпожа де граммон, желать разгонять туча, переставать спрашивать объяснение и сказать самый легкий тон:
       "вы увидеть, что он не давать я и духовник". - "нет, сударыня! ни у вы, ни у кто не быть духовник. последний из казнить, который по милость давать духовник, быть..." - он останавливаться на минута. "ну, кто ж счастливец, который давать этот преимущество?" - "один это он и оставаться. счастливец этот - король французский".
       хозяин дом поспешно вставать с свой место, а за он и прочий. он подходить к господин казотт и сказать он с беспокойство: "любезный казотт! прекращать этот страшный шутка. вы выходить из граница и мочь наделать неприятность весь мы". казотт не сказать ни слово и готовиться уходить, но госпожа де граммон, стараться обращать весь этот разговор в шутка, подходить к он и сказать: "господин пророк! вы предсказывать весь мы судьба наш. что же вы ничто не говорить о сам себя?" он потуплять глаз и, помолчать несколько время, спрашивать:
       "читать ль вы, сударыня, иосифов описание осада иерусалим?" - "как не читать! - отвечать она. - но полагать, что не читать". - "во время этот осада один человек семь сутки ходить по городской стена в вид осаждать и осаждать и беспрерывно восклицать громкий и плачевный голос: "горе иерусалим!" в седьмой сутки он восклицать: "горе иерусалим, горе и я!" в этот самый мгновение огромный камень, бросать из стан неприятельский, поражать и размозжить он". после это ответ казотт поклониться и выходить".
       прочитывать бумага, алимарь слагать она и, спрятать в карман, сказать:
       - все, предсказывать казотт, к несчастие, сбываться в точность.
       - а кто быть этот казотт? - спрашивать вышатин. - я читать некоторый его сочинение, но о он сам не слыхать.
       - он быть человек умный, образованный, но при тот слишком предаваться влечение свой воображение. так удивительно ли, что он мочь предвидеть некоторый событие, случаться потом в самый дело? впрочем, мочь быть, и господин лагарп, составлять описание после происшествие, разукрашивать истина в польза и удовольствие читатель. но мы говорить с вы о наш обыкновенный колдунья. вспомнить о то, что все ворожея, кофейница и то подобный чародейка обыкновенно быть женщина, женщина простой, грубый, необразованный. как же вы хотеть, чтоб они мочь располагать этот внутренний сила, употреблять она к изумление человек умный и просвещенный?
       - именно потому они и располагать этот сила, - отвечать алимарь. - способность этот быть не искусственный, не приобретать, а, как я уже сказать, какой-то врожденный чувство, чутье. вы соглашаться, что воображение у женщина живо и пламенный, нежели у мужчина; что образование и общежительность обогащать ум наш познание и опыт на счет и ко вред наш природный способность. мочь ли, например, мы, европеец, бегать так быстро, как дикий американец? зато мы танцевать балет. так точно державин писать вдохновенный стих, а насупротив он дом, на грязный чердак, безобразный чухонка или жидовка предсказывать человек судьба они: вот два поэзия - два натура человек! жаль, что нынешний пифия наш больший часть тварь корыстолюбивый, безнравственный, а любопытно быть бы исследовать в они этот способность. если кто хотеть истинно позабавиться и подивиться, то советовать спрашивать у такой ворожея о прошедший случай свой жизнь - он изумляться.
       - и после это вы еще объявлять мы, что верить астролог? - спрашивать насмешливо вышатин.
       - не астролог, а астрология, - отвечать алимарь сериозный. - соглашаться, что земной шар получать жизнь свой, жизнь весь расти, жить, чувствовать на он, - от солнце, что расстояние земля от солнце, угол падение на она луч его, свойство отражение этот луч - все это действовать на земля, что луна подверженный влияние земля и в тот же время сам действовать на она, хотя и слабый, как грудной младенец действовать на свой мать, что солнце подверженный влияние на он другой солнцев, другой солнечный система; следственно, и земля подчинять влияние звезда неподвижный, комета и планета, как человек подчинять влияние человек, он окружающие. следственно, быть такой наука, который показывать действие светить небесный на наш песчинка; но мы, по ограниченность средство свой, по кратковременность наблюдение, сделать мы, не знать еще и азбука ее. думать, что в древний, так сказать, девственный время мир, когда человек уподобляться распускаться на заря утренний цветок, упиваться небесный роса, человек не чуждый быть сознание сей великий таинство природа, но оно исчезать. из сохраняться в свет немногий предание, лжемудрец и обманщик составлять безобразный система, преисполненный мудрование, то быть глупость человеческий, и этот система называться астрология. по мой мнение, есть только три источник познание наш: откровение божий, изучение природа и познание наш сердце. все, что не основывать на один из этот начало, быть мечта и обман!
       - воля ваш, - сказать вышатин, - а я верить только свой глаз и истина математический. видеть, что огонь пылать в этот камин, и говорить: это огонь. видеть, что тут лежать четыре полено, и знать, что они не три и не пять. вот и все!
       - немногие же вы довольствоваться, - отвечать с улыбка алимарь. - в павия быть у я товарищ, молодой, любезный и образованный человек, но так же, как вы, математик, и хотеть верить только то, что видеть. тщетно стараться мы убеждать он умственный довод, что быть в мир нечто очевидно видимый, истинный истина математический. у он умирать любимый сестра, и этот потеря, ужасный, неожиданный, повергать он в отчаяние. мы стараться успокаивать его довод рассудок, бояться касаться струна, в существование который он не хотеть верить. "нет! - вскричать он. - весь это пустой бредни слабый ум! сердце мой говорить, что быть бог и бессмертие душа; быть святой истина, недосягаемый ум и только в сердце наш находить отголосок. не прах и тление, оживленный какой-то механический движение, составлять мой карлотта - нет - это быть дух небесный, скованный плотия и теперь разрешаться от бренный узы свой. карлотта! ты живой, и я ты увидеть?" не желать вы, почтенный друг, подобный испытание, но уверенный, что вы не долго быть упорствовать за истина математический.
       - да к что поводить весь это? - спрашивать вышатин. - к глупый суеверие!
       - кстати о суеверие, - сказать алимарь, вынимать из записной книжка свой еще один бумажка, - я выписывать из один французский книга несколько слово об этот предмет. позволять прочитывать вы они и потом сказать я ваш мнение.
       "мы смотреть в свет на суеверие только с смешной его сторона, но оно пускать глубокий корень в сердце человеческий, и тот философия, который не принимать он в соображение, заслуживать наименование поверхностный и дерзновенный. природа создавать человек не отдельный существо, осужденный единственно на возделывание и население земля и иметь с подобный себя только тот сношение неизменный и бездушный, который рождаться один необходимость. быть важный соотношение и взаимный действие между весь существо нравственный и физический. нет человек, который, блуждать взор по беспредельный горизонт или прогуливаться по берег море, омывать пенистый волна, или же подымать глаз на твердь небесный, усеивать звезда, не чувствовать бы волнение, который описывать или определять невозможно. кажется, будто некий голос сходить с высота небо, низвергаться с вершина утес, шептать в шум водопад и в шелест лес, исходить из глубина пропасть. быть нечто пророчественный в тяжелый полет ворона, в унылый вопль птица ночной, в отдаленный рыкание дикий зверь. все, что не образовывать искусство, весь то, что не подверженный прихотливый владычество человек, отвечать его сердце. безмолвный только тот вещь, который он устраивать для свой употребление. но этот самый вещь приобретать таинственный жизнь, когда время истреблять они полезность. разрушение, касаться они могучий перст свой, восстановлять соотношение их с природа. новый здание безмолвствовать; развалины красноречивый. весь мир говорить человек язык невыразимый, раздаваться в глубина его сердце, в часть его существо, неизвестный он сам и равномерно действовать и мыслие, и чувство. не должно ли заключать, что этот стремление видимый природа в недра человечество иметь значение таинственный? неужели сей внутренний трепет, в который проявляться скрытый от мы в жизнь обыкновенный и вседневный, не иметь ни причина, ни цель! один разум это, конечно, объяснять не мочь. при свет разум этот непостижимый существо исчезать. но поэтому оно и быть достояние поэзия. расцвечивать воображение, оно находить во весь сердце струна, он соответствующий. гадание судьба по звезда, предсказание, сновидение, предчувствие, этот мрачный тень будущее, витать вокруг мы, известный все страна, весь век, все верование. кто из человек, предпринимать что-либо великий, не прислушиваться к то, что он почитать глас судьба! всякий, в святилище мысль свой, толковать сей голос, как уметь и как мочь, но всякий молчать об это в беседа с другой, ибо нет слово для выражение другой то, что существовать только для один человек".
       - прекрасно, - сказать вышатин, - но откуда это выписывать? это составлять какой-нибудь престарелый мечтатель, какой-нибудь автор мелодрама!
       - ошибаться, - отвечать алимарь, - это выписывать я из диссертация один молодой швейцарец, обучаться год за десять пред сие в брауншвейгский коллегиум. этот молодой человек после то сделаться известный сочинение свой в другой род, и если вы о он не слыхать, то конечно услышать.
       - имя его?
       - бенжамен констан де ребекка!
      
      
    X
       - бенжамен констан! - восклицать вышатин. - я недавно читать книжка, написать он о нынешний политика. видно, что человек умный. и он мочь иметь такой понятие о суеверие! впрочем, я придерживаться правило совершенный свобода мысль: пусть другой верить что хотеть, только бы я оставлять в покой. между то, просить вы, господин, не почитать я вольнодумец: сохранять боже! быть у я роденька; ты знать он, хвалынский!
       - как не знать!
       - вот детина! что ваш вольтер! как начинать разбирать библия или четий-минея, так и у я волос дыбом становиться. я несколько раз пытаться он образумливать или, по крайний мера, усовещивать, чтоб он не сбивать с толк молодежь! куда! вот это уж никто в мир не убеждать.
       - а мочь быть, и очень вероятно, что он убеждаться сам, - сказать алимарь, - и со время сделаться...
       - истинный христианин? никогда! - восклицать вышатин.
       - нет! не христианин, - возражать алимарь, - а фанатик, изувер, инквизитор, исступленный гонитель все иначе мыслящий. поминать мой слово. я знавать многий ревностный член инквизиция в италия и в испания и стараться получать сведение о прежний их свойство и образ мысль. в молодость свой они почти все быть вольнодумец и безбожник. вы, конечно, слыхать об изверг лебон, этот чудовище из чудовище французский революция, превосходить свой неистовство и холодный злодеяние и робеспиерр, и фукий-тенвиль? я знавать он в молодость: он учиться в семинария ораторист и отличаться исступленный приверженность к католицисмо.
       - вы знать лебон? - спрашивать вышатин с недоумение.
       - знать, - отвечать алимарь, - на путь из англия во франция в осьмидесятый год останавливаться я в аррас, по болезнь, и, выздоравливать, познакомиться с некоторый профессор тамошний семинария. они указывать я лебон, как необыкновенный человек, обещать много для наука и католицисмо. в прошлый год также по странный стечение обстоятельство я случаться быть в париж и видеть он совершенно в иной положение.
       - вы быть в париж? и недавно? - восклицать все в один голос.
       - быть!
       - ну что, как вы думать, чем кончаться весь этот волнение во франция, - спрашивать вышатин, - восстанавливаться ли трон бурбон или удерживаться республика?
       - это решать трудно, - отвечать алимарь, - притом же я проживать в париж не много четыре день. рассказывать вы только, что я видеть. я жить в улица неподалеку от гревская площадь. однажды утро, это быть 13-го вандемиера, ровно за год перед сие, сидеть я за газета в мой комната. вдруг необыкновенный шум на улица заставлять я подходить к окошко. видеть большой стечение народ, пикет национальный гвардия; что-то ждать; взор все обращаться в один конец улица; восставать шепот, возвещать о приближение ожидать, и вот появляться везти тощий лошадь тележка: на она сидеть приговаривать к смерть - человек пять. при появление их раздаваться громкий, радостный восклицание народ. "вот он! - кричать со весь сторона. - вот кровопийца, тигр, дьявол! вот лебон! смерть изверг!" всматриваться в преступник и в один из они узнавать лебон, видеть я год за тринадцать пред то в аррасский семинария. он тогда быть бледный от пост и напряжение умственный сила; ныне же на синеватый, красный пятно покрывать лицо его изображалисить адский мука отчаяние. тележка проехать мимо окно, но я не мочь забывать ужасный зрелище. страшный помысел волноваться в ум мой. вдруг слышать пушечный выстрел. это что? вбегать привратница и объявлять я, что житель многий часть город (les sections) взяться за оружие и пойти против национальный конвент, что жестокий сражение происходить близ пале-рояль. я одеваться наскоро и пойти на позорище битва. главное дело уже кончаться. важный пост гражданин, у церковь св.рок, быть сбивать. на паперть стоять командовать войско конвент генерал с свой штаб. я протесниться до самый ступень, взглядывать на этот генерал, и какой-то неизвестный я трепет пробежать по весь мой тело: такой физиономия не случаться я видеть от род. не трудно я быть узнавать в немой земляк, италиянц, и еще уроженец тот остров, с который римлянин не хотеть брать раб в услуга свой. невысокий рост, довольно нескладный, худощавый, бледный молодой человек, скрещивать рука, стоять на паперть, в красный генеральский мундир, с висеть по висок длинный волос; небольшой шляпа надвигать быть на глаз, какой я не видывать и, вероятно, не увидеть. один глаз этот показывать внутренний волнение; они один начальствовать, один управлять весь движение; они наводить непостижимый очарование на всякий, кто попадать в их волшебный круг. я не мочь сводить с он взор. какой во все спокойствие! какой уверенность! и если б не выражение глаз, этот фигура казаться бы неподвижный памятник век минувший. к он беспрерывно подъезжать и прибегать за приказание; он отвечать отрывисто, но определительный. все обращаться к он с выражение глубокий почтение; народ, буйный народ парижский, стоять в безмолвие. вдруг раздаваться голос: "посторониться! давать место представитель народ!" толпа расступаться, и на паперть восходить человек в трехцветный шарф. он приближаться к генерал и хотеть он что-то сказать, но этот посмотреть на он с выражение презрение, обращаться к свой адъютант с слово: "еще пушка на угол сено-никез! - потом вскричать: - лошадь! - вспрыгивать на она и с слово: "за я! " - умчаться по улица сент-оноре. все последовать за он взор; в толпа раздаваться шепотом восклицание, который француз изъявлять свой изумление и удовольствие. "этот или никто, - подумать я, - этот или никто быть властитель франция, если только какой-нибудь пуля не останавливать он на путь".
       - как! - восклицать вышатин. - король французский?! да это дело невозможный. все клясться...
       - король, диктатор, император - все равный, только верховный и неограниченный властелин. присяга французский толпа ничто не значить: сегодня присягать петр, а завтра иван. предчувствие мой сбываться. кампания нынешний лето доставлять бессмертие мой кандидат. монтенотти, лоди, арколе...
       - так этот генерал... - прерывать он вышатин.
       - наполеон бонапарт, - отвечать алимарь.
       разговор обращаться с мечтательный предмет на существенный, с привидение на полководец, с греза на политика. кемский в этот беседа не принимать участие ни слово, ни мыслие. он носиться в обыкновенный свой область мечтание и воздушный видение. наконец он находить человек, и человек образованный, который не отвергать возможность сношение душа человеческий с мир, она сродный, с мир духовный. он смотреть с уважение и любовь на прекрасный, умный, глубокомысленный, чувствительный старец, в который представляться он идеал мудрец - не исступленный фауст, упорно силиться расторгать предел человеческий способность, но тихий изыскатель вечный истина, преисполненный вера и благоговение к неисповедимый промысел.
       подавать ужин, не затейный, сельский, приправлять отборный вино, который сибарит вышатин успевать выписывать из петербург. кемский не ужинать, а смотреть на другой. вышатин и хвалынский есть, как молодой здоровяк; пастор - с выражение истинный удовольствие пить вкусный вино; художник есть и пить много, но без разбор и после бургонское потребовать квас со ржаной хлеб. алимарь съедать ломтик белый хлеб и выпивать рюмка красный вино. вышатин подымать бутылка шампанское и хотеть напенить он бокал.
       - опять хотеть принуждать я, - сказать, улыбаться, алимарь, - и я опять принуждать быть отнекиваться неучтивый. в мой год всякий излишество отнимать часть жизнь, а я хотеться бы пожить еще несколько год - по крайний мера, чтоб увидеть, сбываться ли предсказание мой о молодой французский генерал.
       после ужин все раскланиваться. пастор, алимарь и художник отправляться к себя, а молодой друг располагаться ночевать в один комната.
       кемский долго не мочь уснуть. восходить полный луна и томный луч свой освещать комната с пиитический ее беспорядок. желтеть лист липа и береза под окно дом казаться позолотить, изредка пролетать в ветвь осенний ветерок, и унылый шум их проникать в комната. но это быть картина только существенный мир: никакой призрак не потревожить наш юный мечтатель наяву, и вскоре переноситься он в собственный мир фантазия.
      
      
    XI
       яркий луч утренний солнце разбудить кемский. друг его еще спать глубокий сон. он вставать потихоньку, одеваться, взять шляпа и выходить из дом. сам не знать куда, побрести он по двор пономарь, повертывать направо к красивый домик, в который ставня быть еще запирать, сделать еще несколько шаг и вдруг очутиться посреди самый очаровательный картина, на вершина гора, склоняться легкий отлогость к живописный озеро, окружать сизый гора. разноцветный дерево в самый прелестный отлив, от темно-зеленый сосна до позлащать осень береза, смотреться в тихий вода, подниматься уступ на отлогость; в другой место берег быть крутой и обрывистый. над гора и дерево стоять прозрачный туман, над туман сиять солнце. никто не прерывать глубокий молчание. кемский казаться, что он стоять над один из озеро дикий канада. он начинать спускаться вниз по дорожка, пролагать к озеро. на каждый шаг вид переменяться. когда он быть на половина гора, раздаваться на ее вершина унылый звук флейта. трепет пробежать по его жила. после быстрый прелюдия послышаться какой-то прелестный мелодия, дышать сладость и нежность страна южный, не искусственный, иметь характер народный песня, унылый и выразительный. жалобный тон, сначала звонкий, становиться мало-помалу утихать и замолкать в пустыня; чудиться, что тихий воздух легкий навевание ответствовать умирающий звук, и совершенный тишина по-прежнему водворяться над озеро. кемский долго еще стоять на один место и прислушиваться, не быть ли продолжение. нет! все быть тихо. он медленно пойти далее и приближаться к край пустынный озеро, гладкий, как поверхность чистый зеркало. вправо от дорога, на выдаваться в вода утес увидеть он сидеть человек и вскоре узнавать в он вчерашний артист. кемский подходить к он и увидеть, что он снимать на бумага вид озеро, посматривать на прелестный ландшафт холодно и беспечно, а на работа свой с приметный удовольствие, который иногда превращаться в порывистый восторг, выражать громкий восклицание. вчера быть он тихий, скромный, молчаливый, при каждый слово запинаться, ни раз не забывать примолвить к ответ: "ваш сиятельство", а ныне сделаться бодрый, смелый и, завидеть князь, вскричать с радость:
       - вот умно, что вы вставать поранее и догадываться выходить на озеро! весь петербургский губерния не стоить этот укромный местечко! что за перелив цветок! какой группа дерево!
       - а это прекрасный место, конечно, не стоить ваш картина? - спрашивать кемский, ожидать, что художник не принимать этот хвала и скромно отдавать преимущество природа. не тут-то быть.
       - разумеется! - вскричать он. - ну что здесь важный! несколько сотня бочка стоячий вода, земля, грязь и каменья; кое-где сосна, ель и береза - весь это, правда, освещать, но не везде как должно. а картина - этот дело другой. в натура случайный слияние предмет - на картина обдуманный, рассматривать со весь сторона, отделывать в малый подробность целый! - засим поливаться еще длинный ряд сравнение искусство с природа, ко вред последний. кемский, видеть, что художник упрямо стоять в свой мнение и никак не хотеть переменять он, переставать спорить. между то солнце подниматься высоко, туман над вода исчезать, и весь предмет озаряться яркий дневной свет.
       - вот видеть, сударь, что значить ваш природа! - сказать берил. - куда деваться прекрасный картина осенний утро? пропадать, мочь быть, надолго. что добрый, завтра набегать туча, поливаться дождь, а там, не успевать оглянуться, и зима; озеро это превращаться в гладкий степь, между то как мой картина... - он посмотреть на свой эскиз с родительский чувство, почти сквозь слеза. вдруг задумываться, бросать взгляд на озеро, потом на бумага, взять карандаш и начинать поправлять. кемский долго стоять и смотреть на работа, но живописец не видать и не слыхать он, работать присвистывать. чрез несколько время опускать он левый рука в карман широкий сюртук, вытаскивать ломоть черствый хлеб, начинать грызть он, не прерывать работа, и только по время сдувать хлебный крошка, сыпаться на бумага. сам он мочь бы служить прекрасный образец для живописец: в глаз блистать вдохновение, на уста изображаться улыбка; иногда являться на они выражение боязнь и недоумение, но и этот тень исчезать пред луч, излетать из глаз.
       наш мечтатель глядеть на он с участие и удовольствие: лицо артист казаться он знакомый; он где-то видать этот глаз, этот рот - но давно, очень давно. наконец живописец произносить громко: "довольно!", посмотреть еще раз на озеро, потом на свой работа, вздыхать, свертывать бумага и весь прибор, вставать и хотеть идти. вдруг увидеть он князь:
       - ах, ваш сиятельство! вы изволить быть здесь - извинять-с... ей-богу, не замечать. виноватый, кругом виноватый, а я так зарабатываться.
       - пойти к наш больной, - сказать кемский, - он, чай, уж давно вставать.
       - как приказывать-с... в самый дело-с... - отвечать берил, кланяться, и они пойти обратно на гора, в постоялый дом. вышатин и хвалынский заставать они за чай.
       первый предмет разговор они быть воспоминание о приятный вечер накануне.
       - сказать, пожалуйста, вышатин, - спрашивать князь, - кто этот петр антонович алимарь? этот человек очень я интересовать.
       - право, не знать, - отвечать вышатин, - он появляться здесь за неделя пред сие, останавливаться у пономарь, ходить с флейта в карман по гора и по болото, сбирать редкий растение; узнавать, что я лежать здесь больной, один и скучать, он посещать я как сосед. нога мой в тот время жестоко болеть. алимарь, случиться однажды при перевязка, доказывать лекарь, что он не так я лечить, советовать бросать весь его мазь; сам нарвал в болото какой-то трава, сделать из они припарка и прикладывать к больной нога. на другой же день я почувствовать облегчение, и с тот пора нога становиться приметно поправляться. вчера переменять он трава и сказать, что день через три можно быть выходить и отправляться в город.
       - становиться, он врач! - сказать хвалынский.
       - и я то же думать, - отвечать вышатин, - но он объявлять я, что никогда врач не быть, а заниматься исследование природа из любовь к наука и иметь несколько важный, но простой рецепт, собирать они на путешествие по весь страна свет. по прозвище свой он италиянец, но, кажется я, рождаться в россия. впрочем, я совестно быть допытываться подробно. довольно то, что он человек добрый, умный и образованный.
       - и знаток в художество, - прибавлять берил, - я видеть у он картина, мадонна карлин дольче: он возить она с себя не в рама, а в деревянный ящичек - редкий вещь! он глядеть на она по час и плакать - так сказывать я служанка пономарь. конечно, он и сам художник, когда так хорошо понимать и чувствовать искусство.
       - мочь быть, - сказать вышатин, - но в он все для я приятно нрав он, кроткий, ровный, любезный. он иногда бывать в необходимость противоречить другой и делать это с большой пощада и скромность. однажды только, в продолжение день десять наш знакомство, замечать я необыкновенный в немой волнение. мы беседовать о здешний северный природа, о чудесный ее гранит, о прекрасный озеро, о живописный вид. пастор замечать мимоходом, что, по мнение некоторый геолог, финляндия получать настоящий свой вид от землетрясение. при этот слово алимарь побледнеть и задрожать. мы испугаться, спрашивать, что с он сделаться, здоровый ли он; он отвечать, что это ничто не значить, и вскоре оправляться. с тот пора мы становиться в беседа наш избегать этот предмет, и он о то никогда не заговаривать.
       в этот время входить в комната камердинер вышатин и подавать он записка, получать от алимарь: он извиняться, что не мочь приходить по приглашение к обед, и уведомлять, что должный ехать в город, где присутствие он необходимо, советовать вышатина продолжать употребление прежний средство и предсказывать скорый исцеление. в заключение записка благодарить он за приятный вечер, проводить в дружеский беседа, и просить поклониться друг. этот записка все приводить в уныние, потому что все ждать алимарь, весь гореть нетерпение наслаждаться оно беседа.
       - жаль, - сказать вышатин почти сквозь слеза, - жаль! я так свыкаться с этот почтенный старец, что не знать, как проводить здесь еще несколько день мой карантин. впрочем, я гораздо легко, и сегодня еще ехать в город. барометр падать, как говорить я пастор, и я не хотеться бы погрязать в финский болото. другой дело, если б здесь быть мой почтенный алимарь, мой мудрец, сократ.
       - только этот сократ, - примолвить хвалынский, - слишком легковерный и наполнять предрассудок: верить в домовый, в черт, в ворожея.
       - а настоящий-то сократ, - прерывать с досада речь его кемский, - разве не верить свой демон, разве не советоваться с он? сократ такой же образ жила посреди софист, отвергать все по расчет свой слабый рассудок, и учить человек то, что внушать он сердце и созерцание природа. сократ не отвергать бог свой отечество, но уметь отличать божество от истукан.
       - вот таков и алимарь! - вскричать вышатин. - я не думать, чтоб он верить весь предание римский церковь, но он не садиться за стол, не перекреститься. никогда не вырываться у он ни малый замечание насчет святость религия, и, когда, бывать, мы с пастор становиться посмеиваться над папа, он мы не противоречить, а молчать, улыбаться. нет, друг! такой человек, как он, редкий в этот свет. и если вы я любить, то переставать остриться и делать замечание на его счет. пусть вы быть и правый, но я, признаваться, больно слышать о он что-либо кроме хороший. эй, федька! подавать шампанское! выпивать за здоровье мой исцелитель, а потом кое-как поплестись на зимний квартира.
       все исполнять быть по диспозиция. вышатин угощать в последний раз добрый пастор, усаживаться в карета с художник и отправляться в петербург. кемский и хвалынский последовать за они. во весь дорога молчание прерываться только короткий фраза. кемский быть погружать в глубокий дума.
      
      
    XII
       новый мир открываться пред наш мечтатель. дотоле не удаваться он находить человек, который мочь бы, постигать он, разделять с он его впечатление и ощущение и, превосходить его ум, познание и опытность, объяснять он то, что в жизнь и в свет казаться он непонятный. товарищ не мочь удовлетворять беспокойный любопытство кемский: один из они он не понимать, другой над он смеяться. хвалынский с участие слушать его рассказ, но не разделять его ощущение и мысль: наслаждаться настоящий, он забывать будущее и не думать о проходить. вышатин быть человек умный, образованный, но светский и слишком напитывать то, что в тот время называться философия. кемский искать пища у записной ученый, но и там не находить ничто. один быть просто профессор или, хорошо сказать, педант, производить из немец в надворный советник и получать тысяча рубль в год за то, чтоб два час в неделя читать кое-что по тетрадка, списывать с печатный книга; другой - на вопрос пламенный юноша отвечать исчисление книга, в который можно находить удовлетворительный разрешение и который он сам не читать за недосуг; третий - стараться объяснять бытие мир сравнение его с деревянный часы; четвертый отвечать глубокий вздох и текст из библия. весь прочий единогласно приписывать мечтание и видение обман чувство или козни шалун, а предчувствие называть случайность или последствие несварение желудок. являться человек умный, просвещенный, добродушный, способный рассевать сомнение юный искатель истина, готовый он просвещать, наставлять и успокаивать, но он являться и исчезать, как мечтание утренний, как тот лицо, который мы представляться иногда в сновидение: человек мы знакомый, близкий, любезный, мы он помнить, знать, радоваться, что с он свидеться, но, просыпаться, убеждаться, что он дотоле существовать только в глубина душа наш; мочь быть, перенести быть она из другой мир, в который она обитать до переселение в нынешний свой жилище?
       тщетно искать кемский новый свой знакомец. никто из весь приятель молодой человек не знать он. весь расспрос и поиск быть напрасный. бедный мечтатель походить на странствовать рыцарь, ищущий пропадший дульцинея. однажды случай польстить он надежда, но ненадолго. он быть в италиянский театр. играть любить его опера, Il matrimonio segretto. музыка слушать он внимательно, но при речитатив посматривать в ложа первый ярус, занимать его сестрица. иван егорович сидеть, вытягиваться в струнка, на второй скамейка, бессмысленно глазеть на театр, не понимать ни слово, ни музыка, и только при звук барабан скромный улыбка изъявлять удовольствие. на первый скамейка справа рисоваться алевтина, а налево сидеть наталья васильевна. любить страстно музыка и сам играть прекрасно на фортепиано, она приковывать быть к сцена глаз, слух и душа; не видеть ненавистный она кемский, не знать даже, что он в театр, и в полный мера наслаждаться прелестный гармония. на прекрасный лицо, в выразительный глаз ее отсвечиваться душевный удовольствие. кемский быть в третий небо: пред он оживляться мраморный галатея. кончаться акт; весь сидеть в кресло вставать, но он сидеть, бояться появление свой смущать и разочаровывать строгий наташа. лорнет алевтина производить между то инспекторский смотр по весь зала. вот один из сосед он заговаривать с кто-то в партер.
       - каково? - спрашивать он по-италиянский.
       - прелестно, - отвечать он, - сегодня я дома.
       кемский вздрагивать: это быть голос алимарь. он привставать, оборачиваться к партер, но за толпа не мочь он увидеть; бросаться опрометью из кресло, пробираться в партер, искать, искать - алимарь не быть.
       - не выходить ли из партер высокий, худощавый господин? - спрашивать он у капельдинер.
       - не мочь докладывать, - отвечать он, - мало ли кто выходить в антракт!
       кемский воротиться на свой место в досада и печаль.
       - позволять узнавать, - спрашивать он наконец у сосед, разговаривать с алимарь, - с кто вы говорить в партер в начало антракт?
       - с господин алимарь, - отвечать тот.
       - сказать я, пожалуйста, короче ли вы он знать? нельзя ли сказать я, где можно он находить?
       - это не мочь я вы служить, - отвечать незнакомец. - я служить в контора банкир барон ралль; у мы открывать один венециянский дом кредит на имя господин алимарь. он иногда приходить к мы и получать деньги. мы с он кланяться на улица и разговаривать о погода.
       - в известный ли срок он к вы приходить? - спрашивать кемский.
       - нет, как случаться: иногда мы он не видеть по полгода.
       - не мочь ли вы я сделать одолжение, - спрашивать кемский, - когда к вы являться алимарь, узнавать, где он жить, и сообщать об это я. вот мой адрес. я иметь крайний надобность с он видеться!
       - охотно! - сказать молодой человек, взять адрес, наскоро написать карандаш на визитный карточка. заиграть музыка, и начинаться второй акт.
       кемский не видать и не слыхать ничего, что происходить на сцена: беспрестанный смотреть на прелестный наташа и размышлять о таинственный алимарь. вдруг замечать он какой-то беспокойство в черта лицо и в движение наташа. она становиться повертываться во весь сторона, бросать взгляд на кресло, увидеть кемский и вздрагивать. сперва бледный, потом алый краска пробежать по лицо ее, но вскоре оно опять принимать обыкновенный свой выражение. наташа обращаться к сцена и не спускать с она глаз. кемский, увидеть, что он замечать, переставать смотреть на она, глубоко вздыхать и обращать глаз в другой сторона зала. при выход из театр сказать он свой сосед:
       - я странно и удивительно, что вы не познакомиться короче с господин алимарь, иметь к то случай. он человек необыкновенно интересный: умный, образованный.
       - верить, - отвечать молодой человек, - но мы в банкирский контора некогда беседовать с приходящий. беда, если завидеть наш строгий принципал, что мы оставлять работа! однажды только, когда алимарь приходить за деньги и кассир не случаться в контора, сам барон приказывать я занимать незнакомец разговор, и я побеседовать с он несколько время. он действительно человек умный, любезный, но - извинять - странный. воображать, он верить магнитисмо, этот дерзкий выдумка шарлатанство и корыстолюбие, ездить во франция именно для то, чтоб видеть на самый дело явление этот небывалый и невозможный сила, и чуть было не вызывать на дуэль некоторый член парижский академия наука, доказывать лживость и нелепость учение месмерова. на возражение и насмешка мой он отвечать скромно и учтивый и предлагать я испытывать над сам себя этот сила, который непреодолимый подчинять один человек душевный влияние и воля другой.
       - и вы испытывать она?
       - нет! я не до то, да и кто становиться заниматься этот вздор!
       - нельзя ли, - продолжать кемский с выражение возрастать любопытство, - сообщать этот средство я?
       - охотно, - отвечать молодой человек, - алимарь утверждать, что можно один воля принуждать человек, который на вы не смотреть, оглянуться и отвечать вы взор. он утверждать, что для это должно только смотреть на человек несколько секунда пристально, хотя бы с тыл, и думать о он исключительно. не вздор ли это? ах, извинять: вот мой дрожки, прощать, до свидание.
       молодой человек скрываться из сени театральный. кемский вспомнить о нынешний вечер, вспомнить о наташа, как она невольно почувствовать действие его одушевленный взор и принуждать быть взглядывать на он. "если магнитисм действовать на этот холодный и равнодушный женщина, - думать он, - что ж он не производить в душа пламенный, отверзтоять впечатление пылкий страсть!"
      
      
    XIII
       мечтание и сновидение кемский прерываться великий происшествие в мир существенный. скончаться екатерина II, и со вступление на престол император павел петрович начинаться новый эра для служба, особенно военный. многие товарищ наш князь жаловаться на строгость и взыскательность новый начальник, на трудность и беспокойство строгий порядок, на неприятный они форма новый мундир и прическа и едва не со слеза смотреть на прелестный свой фрак, произведение бессмертный кроль, с который должно быть расставаться навеки. кемский этот перемена быть не только сносный, но и приятный. деятельный служба занимать весь минута его жизнь: он переставать тосковать, редко мучиться мечтание и после учение, продолжаться несколько час, после суточный караул, в который уже нельзя быть, по-прежнему, спать весь ночь на пуховик, наслаждаться крепкий и здоровый сон. единообразный воинский одежда также быть он по нрав: он не любить наряжаться, не терпеть перемена по прихоть мода и быть в этот отношение жертва свой портной, сапожник и камердинер, который иногда отставать на целый месяц от мода и подвергать светский юноша замечание и насмешка досужий товарищ. но теперь он иметь время и возможность привыкать к свой одежда, а она мочь прильнуть к он и сделаться его собственность; до тот же время он казаться, что он всегда ходить в чужой платье. исправность его, прилежание к служба и неутомимость вскоре быть замечать начальник: его переводить в гвардия, к душевный огорчение алевтина, изливаться в высокопарный поздравление.
       в самый тот день, когда отдавать быть в приказ о его перемещение, лишь только он успевать примеривать свой новый мундир, получать он записка о то, что наряжать в ночной караул в зимний дворец, при печальный комиссия. к одиннадцать час вечер отправляться он туда с свой отряд, под начальство гвардия капитан. его сам отряжать к тело покойный императрица. все это сделаться так поспешно и неожиданно, что он опоминаться не прежде, как в самый траурный комната. там картина торжественный, преисполненный невыразимый величие, представляться глаз его. посреди огромный зала, обивать черный сукно, увидеть он великий императрица, на парадный постел, в царский облачение, безгласный и бездыханный. дым свеча носиться над она как облако. дежурный кавалер и дама стоять в безмолвие вокруг смертный одр величие земной; тихий звук утешение небесный слышаться из уста протодиакон, читать евангелие.
       кемский, взирать на божественный черта усопшая, погружаться в глубокий уныние. бить двенадцать. некоторые из дежурный удаляться в другой покой; прочий садиться на стул, стоять вдоль стена траурный зала. голос чтец ослабевать. свеча тускнуть. вдруг растворяться дверь из другой комната: человек высокий рост в глубокий траур в предшествие придворный служитель входить в зала тихий шаг, приближаться к эстрада, перекрещиваться по-католически, преклонять колено, тихо произносить: "екатерина!" и заплакать. чрез несколько минута безмолвный молитва он вставать, обертываться; взор кемский останавливаться на он; это быть алимарь. он узнавать князь, подходить к он и с горестный безмолвный приветствие пожимать он рука.
       - и вы приходить прощаться с прах наш великий екатерина! - сказать кемский.
       - ваш? - тихо возражать алимарь. - ваш? она принадлежать весь род человеческий, не один россия. и я, не русский по происхождение, быть ее верный подданный: я быть свидетель прибытие государыня в россия, иметь случай видеть ее занятие наука и изучение россия, я стоять на крыльцо зимний дворец в тот минута, как она вступать в царский жилище, в день восшествие свой на престол, видеть ее потом и на блистательный карусель, и в торжественный шествие; неоднократно смотреть издали, как она прогуливаться по царскосельский аллея, в глубокий размышление о слава и величие свой народ; я слышать в течение тридцать четыре год и громовой звук победа она, и тихий благословение, возноситься за она из мирный хижина к престол предвечный. знать ли вы, что быть государь, и государь великий, добрый, правосудный? недаром облекать мы он земной блеск и величие в сей жизнь и сам, подданный, восхищаться и гордиться этот блеск, этот величие! воображать себе: миллион существо, одаренный чувство и душа бессмертный, жить в мир под кров и защита один из земнородный, а этот земнородный быть государь они. воображать, что спокойствие, благоденствие, душевный достоинство сей миллион зиждиться воля и труд государь; воображать, что из подвиг этот государь истекать счастие или несчастие миллион человек, еще нерождаться, - и после это рассудить, с какой благоговение должный мы приближаться к смертный одр тот из сей государь, который святой исполнять долг свой на земля и теперь, пред трон вседержитель, давать отчет в свой дело, помысел и чувствование.
       - и для что они не бессмертный? - с уныние сказать кемский.
       - для то, что должный управлять смертный! - отвечать алимарь. - неужели вы думать, что ангел бессмертный и бесплотный мочь бы жить и действовать посреди человек, волновать страсть и порок? сверх то, всякий человек, и самый великий, быть произведение свой век. век екатерина минуть, и дух ее оставлять земной оболочка. век новый наступать, век чуждый тот, который быть превосходный создание свой век; но память екатерина пребыть священный потомок, и при звук новый слава раздаваться быть в великий воспоминание отголосок день кагул и чесма, и новый закон быть опираться на премудрый устав великий законодательница, и грядущий поэт с умиление быть повторять гимн певец екатерина!
       вы молодой и увидеть будущий поколение. великий судьба ожидать россия в грозный буря, который собираться на запад; блистательный слава озарять ваш отечество, но внук ваш с жадность быть внимать повествование дед о день минувший, о день екатерина. сказать они, что вы знать республиканец, который четыре раз искать кров и защита под скипетр самодержавный императрица и на хладный берег гостеприимный нева проклинать свобода цветущий венеция.
       алимарь вновь подходить к эстрада, преклонять колено, перекрещиваться, вставать и выходить из комната. кемский в сей торжественный минута не мочь думать ни о что, кроме то, что представляться глаз его. он еще раз упускать случай узнавать, где можно находить он алимарь, и в этот раз не мочь даже упрекать себя в оплошность. прежний тишина водворяться в зал. ночь проходить для кемский в глубокий размышление...
       в первый месяц следующий год поездка в полуденный губерния по дело служба доставлять он приятный развлечение. он посылать быть с какой-то важный бумага в новороссийский край и встречать весна на берег черный море, в рождаться тогда одесса. там находить он несколько товарищ корпусной, а в начальник - друг свой покойный отец и проводить время самый усладительный для свой сердце образ. между то какой-то непонятный сила влечь он домой: он никто в петербург не любить, что называться любить, а не мочь вспомнить о северный столица без сердечный волнение, не мочь останавливать на она мысль, не почувствовать в глубина душа свой какой-то непостижимый влечение. неожиданно являться в одесса и хвалынский: он ездить с поручение в херсонский губерния и завертывать в одесса, чтоб возвращаться в петербург в общество милый свой друг. кемский искренне обрадоваться товарищ и сообщать он, с какой нетерпение ждать минута отъезд: теплый дыхание полдень сделаться он несносный; он гореть мыслие воротиться на хладный север.
       - что это за магнитный полюс, к который стрелка твой сердце неизменно обращаться? - с улыбка спрашивать хвалынский.
       - сам не знать, - отвечать кемский, - но я здесь скучно, тяжело, грустно. поехать, ради бог, поехать!
       желание его вскоре исполняться. друг оставлять одесса и помчаться в петербург.
       в один жидовский местечко, в белоруссия, принужденный они быть останавливаться на ночь в корчма для починка экипаж. они отводить место за перегородка. утомленный продолжительный езда, они оба заснуть на свежий солома, но около полночь какой-то страшный сновидение разбудить кемский. опамятоваться совершенно, он слышать за перегородка разговор и хохот. прислушиваться: старуха жидовка ворожить солдат на карта, предсказывать один генеральский чин, другой отставка, третий молодой жена. служивый смеяться и шутить друг над друг.
       - полно слушать она, - говорить один голос, - весь пустяк врать! ну как она, старый хрычовка, знать, что наш брат на род написать! пойти домой! пусть новобранец морочить.
       - нет, спиридонов, - говорить другой голос, - не шутить это. сам бес у она под язык! добро бы она толковать о будущее, ан и проходить, как по палец, рассчитывать. я все рассказывать: как я в солдат отдавать, как под швед ранить, как в польша чуть быть в полон не взять - эка притча! ну-ка, старый ведьма! вот ты еще гривняга: сказать, скоро ли я доставаться в ундер!
       водворяться молчание. потом послышаться хриплый шепот и раздаваться громкий смех. разговор, шутка, хохот продолжаться несколько время. наконец один из солдат напоминать, что пора отправляться по квартира и схрапнуть до завтрашний поход. совет он подействовать. мало-помалу шум уменьшаться, и чрез несколько время водворяться в корчма совершенный тишина, прерывать слабый кашель старуха.
       кемский между то вставать, надевать сюртук и выходить из-за перегородка. в большой изба, едва освещать сальный огарок, сидеть в угол, за стол, грязный старуха в ветхий жидовский костюм и сбирать раскладывать по стол, сало и пыль напитывать, частый употребление закруглять по угол карта. кемский подходить к она, бросать на стол серебряный рубль и сказать:
       - бабушка! погадать я, где ожидать я счастие.
       старушка взглядывать на он, протасовать карта, давать он снимать левый рука, вскрывать пиковый семерка и тихий голос сказать:
       - в гроб!
      
      
    с.-петербург, 1798
    XIV
       время улетать на крыло свой, свинцовый для несчастный, воздушный для счастливый. алевтина сочетаться законный брак с иван егорович и в течение несколько месяц, при помощь друг, благотворитель, визит и обед, успевать выводить он в подполковник. он быть определять в смотритель при построение разный казенный здание. должно сказать, что сам он не пользоваться ни копейка: с утро до ночь ходить по лес, смотреть за сохранность материял, за прочность работа; но архитектор наживаться, подрядчик толпа являться к торги и перебивать друг у друг работа. начальник случайно в этот самый время строить дача; к он беспрекословно отпускать быть материял и работник. по счет архитектор и поставщик плата производиться неукоснительно. а отчет? а ведомость? это сводить у он человек опытный, необыкновенный в сей дело искусник. иван егорович находить этот клад по следующий случай.
       в начало служба свой посылать он быть в симбирский губерния для привод рекрутский партия: получать прогонный деньги, сумма на расход, инструкция и шнуровой книга и отправляться по назначение. нельзя быть действовать исправный, осторожно, совестный иван егорович: за всякий казенный копейка торговаться он до драка; весь сберегать сумма показывать в приход по чистый совесть; при каждый передача подробно исчислять причина, по какой должный быть производить она. такой образ, сберегать он в польза казна с лишек треть давать он деньги и заранее восхищаться мыслие, с какой торжество представлять свой экономия начальство. на последний переход под петербург сходить он с товарищ, который вести другой партия, из смоленск. за чай разговориться они о свой дело по служба.
       "сказать, сделать одолжение, сайдак, - спрашивать фон драка у товарищ, - сколько у ты оставаться из отпускать ты деньги?" - "сколько оставаться? право, не знать. эй, зверобой! сколько бишь у мы в остаток?" - "ничто не оставаться, - отвечать сержант, - и свой ваш благородие изволить потратить". - "приходиться еще искать на военный коллегия", - сказать сайдак. - "помиловать, друг мой! - возражать фон драка с трепет. - куда это ты девать весь деньги? показывать я, пожалуйста, шнуровой книга". - "изволить, любезный! эй, зверобой! подавать книга". зверобой подавать. фон драка раскрывать она, перевертывать несколько лист и побледнеть: "несчастный, ты пропадать! книга белый!" - "знать, - отвечать сайдак, смеючиться. - смотреть, зверобой! завтра, когда прийти в петербург, приводить ко я писарь - то, разуметь?" - "слушать, ваш благородие!" фон драка не мочь уснуть, помышлять о беда, ожидать беспечный сайдаков. на другой день товарищ приходить в город и останавливаться на один квартира.
       фон драка вставать в пять час и заниматься окончание счет; вывести весь расход, поверять итог, перечитывать остальной деньги и с торжество подписывать рапорт. сайдак просыпаться в одиннадцать час и садиться за чай. денщик докладывать: "приходить писарь из военный коллегия". - "звать скот!" входить гнусный, красноносый фигурка в засаленный фрак и серый галстуха. "здорово, тряпицын! я приводить партия; я еще следовать получать сто двадцать пять рубль". - "слушать, ваш благородие!" - "вот ты книга и вот пять рубль, когда кончать, давать еще синенькая". - "покорнейше благодарить, ваш благородие, быть исправлять". - "при этот случай, - сказать сайдак, обращаться к фон драка, - ты мочь отправлять свой счеты в коллегия. тряпицын они доставлять". - "с наш удовольствие", - пробормотать тряпицын. "нет, сайдак! - отвечать иван егорович с боязливый важность. - я должный сам иметь честь представлять отчет - это долг служба". - "это пустой, ваш благородие, - возражать тряпицын. - поручать мы, весь исправлять. ей-ей, довольный быть!" - "нет, братец! - отвечать фон драка. - я знать долг служба. сам представлять". - "как изволить!" - сказать тряпицын с усмешка и отправляться.
       фон драка представлять свой отчет и остальной деньги и чрез два неделя являться в коллегия за квитанция. в прихожая встречать он сайдакова. "ну что, как сходить?" - спрашивать фон драка с сострадание. "прекрасно! я доплачивать передержка; вот приказ казначей выдавать деньги. приходить завтра обедать. разговляться после поход!"
       фон драка поблагодарить и отправляться в присутствие. "куда изволить идти?" - важно спрашивать он тряпицын, сидеть посреди запачкать братия в канцелярия. "куда? в присутствие за квитанция". - "изволить погодить, ваш благородие! быть начетец, быть неисправность, передержка против справочный цена, незаконный выдача, неверный итог. надобно поисправлять!" фон драка остолбенеть. "помиловать, братец! я вести самый исправный счет! у я в остаток значительный сумма". - "точно так-с; но если б изволить соблюдать казенный интерес по предписывать форма, то оставаться бы, конечно, вдвое более". - "да как это? сайдаков давать квитанция, а он передерживать сверх деньги, выдавать он от казна". - "точно так-с; да они представлять на весь законный объяснение и доказательство. начальство справедливо: оно выдавать и передержка, если таковой учинять не в противность существующий постановление. известно вы премудрый изречение государь император петр великий: "вотще закон писать, если по они не исполнять".
       фон драка быть в отчаяние, отправляться с жалоба в присутствие и получать в ответ, что ревизия отчет поручать стол коллежский регистратор тряпицын и что он там должный ждать решение, который в свой время быть рассматривать и утверждать или отринуть присутствие. фон драка решаться выжидать окончание дело, являться каждый день в канцелярия, но каждый день тряпицын находить в его книга новый неисправность и заготовлять запрос в земский суд уезд, лежать на путь из симбирск. терпение несчастный проситель истощаться: чрез месяц решаться он искать приватно покровительство тряпицын и в ужасный осенний погода, в пять час утро, отправляться к он на квартира, на козий болото. тряпицын встречать он в раздранный плащ и вводить в освещать сальный огарок грязный комната, в который пахнуть и деготь, и сало, и гниль. фон драка не знать, с что начинать, но тряпицын сам помогать он.
       "я жаль, ваш благородие, что вы изволить так часто трудиться ходить в канцелярия: не угодно ли вы поручать я окончание сей дело, и я ручаться вы, что через неделя весь улаживать к ваш удовольствие и к соблюдение казенный интерес. изволить видеть, для сие должно я быть просиживать ночь; так я надеяться, что ваш благородие за экстренный труд не оставлять я должный вознаграждение. верить бог, жалование брать в год шестьдесят рубль". фон драка вынимать из карман пятирублевый ассигнация и полагать на стол. "изволить видеть-с, - продолжать тряпицын, - для его благородие, семен егорович господин сайдаков, можно быть в скорый время исправлять; его дело быть чистый - садиться, писать да и только; а в этот дело, изволить видеть, должно сперва поправлять, а потом сделать должное по закон. двойной работа, ваш благородие!" фон драка вздыхать тяжело, вынимать из карман другой синий ассигнация.
       - видеть, - сказать тряпицын, - что вы человек добрый, только жаль, неопытный в служба по счетный часть и несведущий в существующий закон. рад помогать вы от душа. пожаловать день через три в канцелярия, и весь находить в порядок". - "как чрез три день? - спрашивать фон драка, - да успевать ли?" - "и! ваш благородие! не беспокоиться, мы человек деловой: весь слаживать к ваш удовольствие. дело ваш у я на дом - изволить видеть, вот оно-с. я тотчас они заниматься". фон драка откланиваться. тряпицын, провожать он в сени, отпирать дверь в кухня и закричать: "денисиевна! растапливать-ка сальце горшочек, да скоро".
       "это что? - подумать фон драка, вышед на улица, - неужели тряпицын питаться сало?" он останавливаться у домик, пред окно комната делец, который очень хорошо видеть сквозь дырявый занавеска, и с любопытство смотреть, что быть. тряпицын действительно заниматься его дело: взять кипка бумага, перевертывать листочек один за другой; вынимать прикладывать к рапорт деньги и спрятать они в столик. хромать денисиевна приносить горшок с растапливать сало. тряпицын окунать в он все дело и, полагать засаленный почти доверху лист на пол, садиться за стол и начинать что-то писать. фон драка отправляться домой, ломать голова над то, что бы значить этот операция. чрез три день являться он в канцелярия. тряпицын кланяться он сухо, как чужой человек, и чрез несколько время обращаться к столоначальник: "егор кузьмич! сделать божеский милость, убеждать господин экзекутор заводить кот в канцелярия. от крыса житие нет. вот еще один дело съедать". - с этот слово вытаскивать он из-под стол заголовок бумага и счет фон драка: весь нижний часть действительно съедать быть крыса по то место, до который тряпицын опускать бумага в сало. "неужели?" - спрашивать столоначальник. "действительно так-с, изволить сам посмотреть". столоначальник подходить: "в самый дело! да как они, проклятый, грызть узорчатый! нешто! надобно завесть кот!" - "это напредок-с, - сказать тряпицын, - а сие дело пропадать. следовать, за утрата документ, предавать оное забвение и господин поручик выдавать квитанция". - "а остальной деньги, оставаться в экономия?" - спрашивать жалобно фон драка. "деньги-с? какой деньги-с?" - "да тот, который я представлять при рапорт!" - "съедать крыса-с. что делать? и казенный интерес иногда в экстренность пропадать. впрочем, если ваш благородие угодно, мы вывести справка, посылать запрос в тот присутственный место и начальство, с кой вы по поминать привод рекрутский партия изволить находиться в сношение. это скоро сделать. месяц в восемь". - "нет, ради бог нет! - вскричать фон драка. - давать я только квитанция". - "как угодно, - отвечать тряпицын, - изволить повременить!" чрез час квитанция быть фон драка выдавать, и он за десять рубль получать урок, какой образ надлежать действовать в дело для сохранение казенный интерес.
       вступать в новый должность по счетный и письменный часть, он сначала приходить быть в отчаяние: товарищ поздравлять он с хлебный место, а он не знать, как поживиться и на соль, и при представление отчет за первый месяц принуждать быть дополнять недоимка свой деньги.
       тогда вспомнить он о тряпицын, приглашать он к себя, приласкать и предлагать он место секретарь, бухгалтер и казначей. догадливый рачитель казенный интерес охотно соглашаться на этот предложение, определяться под начальство фон драка и вскоре освобождать он от весь забота: фон драка поутру подписывать бумага, заготавливать тряпицын, быть уверять, что не нужно читать они предварительно, потом ходить на строение и заниматься механисмо работа, который быть он довольно хорошо известный. дело пойти свой порядок: смета, книга, ведомость, отчет вести быть с великий исправностия, и все происходить на законный основание. для текущий переписка тряпицын приискивать изгонять из академия за дурной поведение семинарист: этот сочинять бумага, а тряпицын исправлять они по надлежащий форма.
       слог и законность бумага канцелярия фон драка сделаться известный в приказносчетный свет.
       но не один суетный слава домогаться тряпицын: он любить существенность. из скудный жалование свой сберегать он, при благоразумный экономия, столько, что построить домик на новый место и становиться приторговывать деревенька; он бы окончательно купить она, да малый чин не позволять он совершать крепость на свой имя; сверх то, скорый благоприобретение мочь бы возбуждать зависть, толки и клевета неблагонамеренный: итак, он решаться подождать удобный случай. и медвежий наружность тряпицын мало-помалу преображаться. алевтина михайловна ахнуть, увидеть этот запачкать урод в кабинет свой муж, и становиться быть требовать, чтобы он не пускать на двор, но вскоре смиряться довод и увещание фон драка: он представлять она тряпицын человек единственный и необходимый для устроение дело по служба и по фамилия. и сам тряпицын смотреть, что бессмертный душа его надлежать на новый планета переселяться в другой тело. он становиться бриться по два раз в неделя и так же часто переменять косынка и манжет; пудра и помада сменить сальце с мучка; пучок его превращаться в благообразный коса; насалить висок свиваться регулярный пукля; кафтан и нижний платье бирюзовый цвет, а в праздничный день губернский мундир с бархатный воротник и обшлаг заменять казаться бессмертный сюртук его. табачный лавочка у синий мост лишаться в немой постоянный покупщик: он нюхать табак рульный, а потом и настоящий французский, уже не из скромный тавлинка или ветхий бумажный табакерка с изображение турецкий султан, а из серебряный, по высокий праздник из золотой.
       нельзя быть переменять гнусный фигура и подлый лицо, но и на это находиться средство: оставаться вещь, но возвышаться имя, и это довольно. грубость он становиться называть строгий честность, дерзость и бесстыдство - откровенность, каверза и крючок - усердие к служба, уважение к закон и знание дело. одаренный природный сметливость, сын порховский целовальник не замедлять догадываться, что он недоставать: он не вмешиваться ни в какой разговор и суждение, который предмет превосходить его понятие, а замечать в спор два другой лицо слабый сторона, приставать к сильный и значительный улыбка давать знать, что понимать дело и судить о он, как человек умный и просвещенный, но по скромность ли свой или же потому, что почитать такой предмет недостойный свой внимание, сам в спор не вступать. в тот же время возникать в душа его непримиримый ненависть к человек просвещенный и образованный: всякий, кто уже уметь говорить по-французски, быть природный враг его. он скрывать этот ненависть под личина скромность и покорность, но при первый удобный случай давать чувствовать она на дело. привязанность и доверие к он фон драка не знать предел: они усиливаться еще от тот обстоятельство, что начальник, страшиться беспокоить грозный супруга, занимать у подчиненный деньги, по заемный письмо, без процент.
       тряпицын совершенно овладевать свой командир, но не давать он это чувствовать и представляться, будто действовать во все по его приказание и распоряжение. благосклонность алевтина быть равномерно должный награда за его труд и усердие. но кемский и друг его, хвалынский, быть предмет ненависть и злоба секретарь: пред они он не мочь укрываться - они знать и презирать он. кемский молчать, но хвалынский не мочь не позабавиться на счет плут и при всякий случай стараться укалывать и унижать он пред другой. однажды за стол разговориться о дороговизна, о то, что ныне трудно жить и т.д., как вестись от адам и быть до преставление свет.
       - все вина худой хозяйство! - сказать хвалынский. - вот у я, например: доход до три тысяча рубль, а я с каждый год наживать долг, и отчего? нет порядок, экономия, расчетливость. а вот, например (указывать на тряпицын), яков лукич! вы, кажется, брать жалование рубль четыреста; экипаж у вы преизрядненький; домик построить хоть куда, и тот, как полный чаша; в бостон играть по четвертица, и прочее в соразмерность. а все это оттого, что жить уметь с расчет, по одежда протягивать ножка. наш же брат, так называть благородный, разоряться в пух, а жить как нищий. хоть бы вы я поучить, почтенный, как все из ничто созидаться. а домик-от ваш я вмиг узнавать: у крыльцо толпа подрядчик, и над нижний ярус вывеска с надпись. "здесь брить и кровь отворять".
       алевтина пылать гнев; фон драка бледнеть; тряпицын сидеть за стол полумертвый. кемский кашлять, толкать хвалынский, но тот не униматься. после обед алевтина напрямка объявлять кемский, что не хотеть и не мочь терпеть дерзкий человек в свой дом, и поручать он просить хвалынский, чтоб он не трудиться навещать она. кемский хотеть было, в сотый раз, защищать и оправдывать свой друг, но алевтина заграждать он уста замечание, что он, конечно, не захотеть в угождение свой приятель сделать она несчастный, подвергать гнев раздраженный муж.
       несчастный? гнев муж? раздражать фон драка? как соображать это с обыкновенный кротость и покорность иван егорович? странно, но действительно так быть. иван егорович быть смирный, кроткий, послушный, терпеливый, как овца или как знаменитый неутомимость животное страна полуденный, но только до известный степень. когда же он выводить из терпение, он впадать в бешенство, становиться дикий, свирепый зверь, быть готовый на весь. алевтина раз два испытывать на себя действие этот ясновидение и изведывать опыт тот степень, до который быть позволительный томить, мучить и терзать несчастный супруга; но лишь только он побледнеть и задрожать, она переменять свой обращение, начинать он ласкать, плакать, называть себя неблагодарный, недостойный такой муж, ангел и праведник. иван егорович приходить в себя, и буря пролетать мимо. так быть и в этот случай. фон драка долгий время сносить замечание, насмешка, колкость хвалынский; но когда сатирик касаться тряпицын, его душа и провидение в этот мир, терпение его лопнуть, и он готовый быть доказывать насмешник свой гнев самый чувствительный и обидный образ. алевтина, щадить брат, предупреждать этот вспышка и упрашивать князь освобождать ее от хвалынский.
       молодой ветреник крайне досадно быть этот происшествие: во-первых, он лишаться возможность видеть наташа, прелестный, умный и любезный; во-вторых, оставлять свой друг в коготь его злодей. в самый дело, с этот время родственный триумвират мочь действовать без опасение, и тряпицын сделаться орудие весь козни против кемский, предвидеть, что, в случай устранение его, быть неограниченный управитель весь имение. он, как уже сказать, питать к молодой князь сильный ненависть за привязанность он к хвалынский, за неуважение он к секретарь и советник свой зять и, наконец, не мочь он прощать знатный порода, образование и богатство. и когда случаться, что иван егорович, в редкий минута совестность и богобоязнь, не тотчас соглашаться на предложение тряпицын, клониться ко вред князь, усердный клеврет успокаивать сомнение его следующий рассуждение:
       - помиловать, ваш высокоблагородие! что вы это баловать мальчишка! ведь имение его не благоприобретенный, не стоить он ни труд, ни забота, и он они владеть без всякий заслуга, не так, как мы, полезный государство человек, каждый копейка приобретать в пот лицо и иногда с крайний опасность. если не вы, так другой расхищать его имущество. теперь у он в мода друг и просвещение. посмотреть, что он раздаривать этот повеса, что накупать книга, ландкарт, картина и другой бесполезный мелочь! за это непременно последовать карта, пьянство и то подобный! надолго ли тут имение? оно переходить в рука ростовщик, а ребенок ваш супруга, его племянник, пойти по мир. не грешно ли допускать это? воля ваш, ваш высокоблагородие, а великодушие тут не у место!
       как не соглашаться с такой убедительный довод! фон драка с улыбка отвечать:
       - да, да! точно так, действительно так! дока, дока - тряпицын!
       между то, по благонамеренный совет секретарь, учтивость, внимание, ласка алевтина, ее мать и муж к князь кемский еще усиливаться. он восхищаться их доверенность, любовь и нежность и несколько раз думать про себя: "давно бы хвалынский отставать от их дом: они в его отсутствие не иметь никакой причина быть недовольный я".
      
      
    XV
       сметливый секретарь видеть, что пылкий, чувствительный и в тот же время слабый характер кемский легко мочь сделаться добыча первый женщина, который бы вздуматься приобретать его любовь или только показываться к он неравнодушный и задеть его слабый сторона. многий девица посматривать на он с участие и нежность; матушка обходиться с он предупредительный и учтивый. тряпицын сообщать этот опасение свой благодетель и доказывать они, что князь, жениться без их воля на дочь какой-нибудь неблагонамеренный человек, мочь забывать, что обязывать свой родственник, мочь переменять свой намерение в рассуждение ребенок алевтина. следственно, если уже должно он жениться, пусть он жениться на особа, который совершенно зависеть бы от его семейство. план быть одобрять в фамильный совет; надлежать приводить он в исполнение.
       алевтина вспомнить об один свой дальний родственница по мать, круглый сирота, не иметь никакой надежда в свет, ни даже приют, и проживать в москва попеременно у разный родственник. она выписывать. являться недурной себя высокий, худощавый, чахотный фигура год двадцать пять, из который по скромность убавлять двадцать процент.
       татьяна петровна быть довольно хорошо воспитывать, говорить по-французски, танцевать и т.д. наслышаться о властолюбивый нрав алевтина, она представать пред она, как пред грозный судья, со страх и трепет, но прием ласковый, нежный и предупредительный рассевать ее опасение. алевтина объявлять она, что намерен исполнять давнишний свой желание, пристраивать любезный родственница в свой дом и, если сыскиваться жених, выдавать ее замуж, как родной дочь. старушка прасковья андреевна орошать ее слеза родственный любовь и нежный участие к судьба несчастный сирота. она отводить хорошенький комнатка в дом, приставлять к она служанка, обновлять ее гардероб. татьяна приходить сперва в изумление от такой неожиданный и незаслуженный милость со сторона человек, который без расчет никто в свет добро не делать, и вскоре догадываться, что она ласкать неспроста. недаром быть она однофамилица алевтина: женский хитрость, упражняться весь жизнь в изыскание средство к угождение зажиточный родственник, находить себя теперь достаточный пища. татьяна решаться повиноваться, молчать и наблюдать; без труд замечать она старание алевтина сближать она с князь, не догадываться о действительный причина этот замысел, но с восторг предаваться мысль быть княгиня и богатый и вознамериваться употреблять весь средство к достижение этот цель.
       а что делать между то кемский? беззаботность его быть непродолжительный. попривыкнуть к новый служба, не находить прежний спор и неудовольствие в дом сестра свой, он опять начинать призадумываться. в он действительно быть два жизнь: один существенный, так сказать, практический, в который он заниматься вседневный дело, служба, обхождение с человек, к который быть равнодушный, и, когда этот дело наполнять весь его минута, когда они он беспокоить, тревожить, он быть довольный, не требовать и не искать ничто иной; но лишь только случаться в этот обыкновенный занятие какой-либо промежуток, наполнять у иной человек скука, - в кемский возникать другой жизнь, возвышать, не земной, мечтательный; он заниматься и прежний дело, но в то участвовать только физический его сила и низкий способность душа, а ум, воображение, рассудок, чувство носиться в мир духовный. в этот время один малый искра достаточно быть для воспламенение весь душа его. знакомый и родственник считать он нездоровый, но не беспокоиться о следствие, что этот припадок у он часто случаться и со время проходить.
       кемский искать человек, с который мочь бы разделять свой непостижимый тоска, свой гадание и надежда. он душевно любить хвалынский и всегда находить в немой друг и помощник, но только в дело жизнь обыкновенный. когда кемский забираться в область надзвездный, друг он сначала стараться слушать он со внимание, употреблять весь сила, чтоб ясно представлять себя то, о чем князь говорить так положительно, но вскоре утомляться, начинать зевать и наконец редко мочь удерживаться от какой-нибудь едкий замечание. кемский не сердиться на он, даже не жаловаться, ибо не мочь требовать, чтоб другой безусловно принимать его мнение, но мало-помалу переставать говорить с товарищ о любимый свой предмет. с какой искренний чувство помышлять он об алимарь! с какой пламенный восторг вспоминать он о беседа в токсово! но таинственный италиянец скрываться из глаз его, и нигде нельзя быть находить его след. не быть сомнение, что он оставлять петербург. удивительно ли, что кемский при этот приятный воспоминание с душевный удовольствие помышлять о тот, который разделять с он беседа в тот незабвенный вечер!
       встречаться однажды с берилов, он приветствовать он как давнишний, короткий знакомец. берил обходиться с он вежливо, застенчиво, неловко и, по приглашение князь, становиться посещать он сначала редко, а потом, узнавать добродушие, откровенность, простота нрав он, часто и часто. кемский полюбить художник, человек с отличный талант, но странный и причудливый. берил быть скромный, тихий, покорный, даже слишком учтивый пред человек знатный и богатый, доколе речь идти о что-нибудь, кроме его художество. когда же он говорить об искусство, когда пред он быть хороший картина, особенно собственный его работа, он становиться твердый, сметь до дерзость, не давать никто выговаривать слово, спорить до слезать и нередко выходить из предел приличие. но, свертывать свой рисунок или отворотиться от оригинал тицианов, он становиться прежний простачок и всепокорный слуга всякий, кто захотеть бы они командовать. не иметь родня в петербург, он жить несколько год один, в грязный комната, который часто забывать топить, и страдать от грубость и плутня наемный слуга, который оставлять он по целый день один, вечер приходить домой пьяный и браниться с господин свой весь ночь. берил, заниматься работа, частенько не обедать и утолять голод хлеб и квас, случайно оставлять небрежный емельян. такой образ жизнь расстраивать его здоровье. один добрый соседка, заниматься чужой дело более, нежели свой, увидеть бедственный положение берилов и, испытывать, что убеждение и слово на он не действовать, насильно вторгаться в его комната, при помощь полиция выгонять пьяный слуга и определять в услужение к он свой золовка, о который можно быть сказать, что говорить покойный а.е. измайлов о хороший дворовый собака: предобрый, презлый! настасья родионовна вымывать, выскребывать, вычищать приют гений; одевать он сам в благопристойный сюртук, научать пить чай и кофе в надлежащий время, кормить сытный обед и прятать лишний его деньги. сначала вздумать она быть принимать команда и по искусственный часть, но, кроткий во всякий другой случай, берил грозно объявлять она, чтоб она отнюдь не сметь касаться святыня художество. старуха догадываться, и мало-помалу водворяться между юный художник и шестидесятилетний боцманша самый нежный дружба. он предоставлять она воля во все, что не касаться главный цель его жизнь, и только удивляться, что емельян, истрачивать вдвое более, гораздо плохо кормить и одевать он, нежели родионовна. она же привыкать к странность свой хозяин и браниться с он только тогда, когда он на картина свой изображать неодетый женщина и садиться на извощиков без ряд.
       странный показываться, что берил, с ограниченный свой познание и образование, бесхарактерный и бестолковый, успевать вселять дружба и доверенность в просвещенный, умный кемский. но сколько мы видеть в жизнь пример, что человек отличный ум и просвещение весь душа привязываться к необразованный простяк! в этот случай не равенство ум и нрав, а какой-то тайный, неизъяснимый симпатия действовать на человек. этот симпатия влечь кемский к художник и привязывать художник к кемский.
       к то должно присовокуплять еще один обстоятельство. князь находить в берилов человек, который слушать он жалоба и терпеть причуда с молчание и покорность, не требовать, чтоб князь заниматься он каждый минута, не гневаться и даже не примечать, когда князь целый день не промолвить с он слово. родионовна радоваться, видеть, что она питомец знакомый с знатный человек, с сиятельный князь и поддерживать в немой уважение и привязанность к новый приятель, особенно потому, что для этот гость не нужно быть подавать пунш. в веселый минута кемский заводить речь о художество и радоваться восторг берилов, шутить над любимый его образец, бранить бритый голова древний лицо италиянский школа и мясистый форма рубенс, смеяться над анахронисмо великий мастер и выводить артист из терпение.
       однажды берил, в исступление от оскорбление, наносить память караваджия, вскричать:
       - да какой вы иметь право цыганить великий человек? что вы сам? что вы производить? небось, в корпус, рисовать учиться, то быть андрей петрович екимов за вы рисовать, на экзамен глазок и носик!
       - извинять, - отвечать князь с комический важность, - я не только любитель, но и сам художник. не угодно ли посмотреть мой работа? теперь, конечно, я некогда заниматься рисование, но быть время... миша! потрудиться, брат, приносить зеленый папка из кабинет!
       берил в молчание вытаращивать глаз. приносить рисунок. в число они быть несколько удачный попытка, но ни один рисунок не быть кончать. наш художник разглядывать они с большой внимание и удовольствие: он восхищаться не самый рисунок, а мыслие, что князь, уважаемый он во многий отношение, иметь дарование к художество.
       - ей-богу, изряднехонький! - говорить он. - бог наказывать я, если я хорошо нарисовать вот этот перспектива. а этот головка! хоть бы в академия ее! ну кто бы ожидать такой прекрасный вещь от природный князь! ей-ей, прекрасно. жаль только, что нет ничто кончать.
       - и я сам жаль, - отвечать князь, - да я, видеть, художник недоученный, так и весь мой произведение по я пойти. более все я жаль, что я не мочь, или, хорошо сказать, не уметь кончать вот это ландшафт: я хотеть изображать один место, где игрывать в детский год, где гулять с отец, мать, брат...
       слеза прерывать речь он.
       - позволять, князь! - в восторг закричать берил. - я кончать этот ландшафт! только в больший вид, если не противно! знать, знать как это обрабатывать. вот тут много тень, а там издали - видеть, понимать! вы быть довольный.
       - и вы также! - сказать князь, отдавать он бумага.
       - что вы под это разуметь? - спрашивать оскорблять берил. - неужели плата? так знать, что это я не нужно! если б я брать за свой произведение должный плата, то быть бы богатый наш эконом в академия. но я гнушаться деньги и не брать бы ни копейка за труд свой, если б не родионовна и не андреевский рынок... боже! боже мой! - продолжать он вполголоса. - творить, созидать, работать для потомство - и брать деньги! деньги! что это? негодный бумажка, на который и ученический головка не нарисовать. и за мой картина! за этот ландшафт, который я видеть на бумага! видеть, сударь, видеть! - вскричать он, оборотиться к кемский. - видеть он в мой душа, и вы вскоре увидеть он на дело! вскоре, то быть... ну, все равный! только увидеть!
       кемский радоваться, что восторженный артист забывать о его предложение, и отдавать он эскиз. берил схватывать он с жадность и побежать домой. месяц три не говорить он князь ни слово об успех свой работа, а только посматривать на он торжественно. наконец в такой время, когда князь не быть дома, он приносить к он свой картина, написать в сам большой размер, поставлять она в кабинет князь, освещать ее по весь правило и, уходить, наказывать человек, чтоб они при возвращение князь отнюдь не предупреждать он о то, что он находить в свой комната. он хотеть поражать друг свой нечаянность.
      
      
    XVI
       кемский, заниматься попеременно то дело, то мечта, не замечать буря, который собираться над его голова. алевтина с достойный помощник подвигаться беспрепятственно к свой цель. надобно быть удалять от брат она весь человек, который мочь бы препятствовать исполнение ее замысел. прекращение знакомство с хвалынский быть она очень благоприятно. она поручать тряпицын добираться, с кто часто все видеться князь. тряпицын доносить она, что часто всякий другой бывать у он какой-то живописец, человек простой и недальновидный, следственно неопасный; что хвалынский также нередко посещать князь, но только урывками, быть слишком занимать какой-то должность. более ничто не мочь он узнавать, ибо главный из слуга князь, камердинер его, мишка, неохотно вдаваться в разговор о свой барин и что-то косо поглядывать на господин секретарь, эконом и казначей, когда он, под какой-либо предлог, являться у они в дом.
       - главное дело, ваш превосходительство, - говорить тряпицын алевтина (который перед домашний человек не слагать прежний свой титул), - состоять в то, чтоб удалять сей мошенник мишка. я знать от верный человек, что он обкрадывать свой барин, а князь алексей федорович так добрый и великодушный, что не изволить сие видеть. надобно как-нибудь удалять этот вредный холоп, усылать он далеко, чтоб он не мочь и воротиться.
       чрез несколько день алевтина объявлять кемский, что мать мишкин, жить в симбирский деревня, опасно больной и непременно желать видеть сын и что управитель, бояться отказ свой барин, обращаться к его сестрица с просьба о ходатайство. князь не колебаться ни минута: отправляться домой и объявлять мишка о болезнь и о желание его мать, сказать, что охотно отпускать он и позволять оставаться в деревня, доколе быть нужно. верный слуга, заливаться слеза, бросаться в нога к свой добрый барин и в первый минута не хотеть он оставлять, но когда сам князь растолковывать он, что обязанность человек к родитель его суть первый в свет, он, скрепить сердце, отправляться в дом алевтина и в тот же вечер посылать быть в деревня с новый винокур, выписывать из лифляндия.
       князь грустить по слуга свой, как по верный друг, мишка не понимать свой барин ум, но постигать он сердце, берег он сколько мочь, угождать он малый слабость, не тревожить в час уныние и честно распоряживать он дело. на место мишка алевтина пристраивать к князь камердинер покойный свой муж, человек тихий, но глупый до крайний степень. если б в свет узнавать этот достоинство медора, он мочь бы сделать блистательный карьера. каждый действие, каждый шаг кемский быть известный алевтина и ее помощник. она перечитывать весь письмо, который получать или отправлять кемский, иметь сведение, какой книга он читать, слово, обладать весь средство к уловление брат. всякий другой на она место, короче узнавать этот добродетельный человек, почувствовать бы к он еще большой любовь и искренний уважение: весь дело, весь помысел, весь чувствование князь основывать быть на чистый нравственность, на истинный благородство, и самый мечтательность его быть духовный, религиозный. но это открытие еще более воспламенять ревность и жадность алевтина: она видеть, что кемский, вступать в брак по склонность, привязываться к жена весь душа и что судьба ребенок она тогда быть зависеть от благорасположение этот жена. притом же душевный превосходство брат вселять в она непримиримый к он злоба и ненависть. жестоко, но справедливо замечание, что человек скоро прощать ближний гнусный порок, нежели блистательный добродетель.
       много все стараться она узнавать, нет ли у он какой склонность, не занимать ли его сердце. долгий время не находить она никакой след, но вдруг поражать она слово в письмо к вышатина, бывший тогда в москва: "весь мой поиск доныне быть тщетный. алимарь нет как нет. этот существо таинственный являться и исчезать, оставлять в ум и сердце мой глубокий впечатление. но я не унывать: быть искать и надеяться, и, когда находить, никакой сила не разлучать мы".
       - находить, находить! - невольно закричать алевтина и сообщать открытие свой татьяна петровна и тряпицын. у ревность и подозрение глаз большой: они втроем сплетать целый роман, уверяться, что князь влюбленный в иностранка алимарь, что она скрываться, вероятно, по расчет кокетство, что он твердо намеривать на она жениться и т.д. открытие ужасный! алевтина употреблять еще один способ, чтоб уверяться в этот предположение. день через два, за чай, когда сидеть у она кемский и еще несколько человек посторонний, она издалека заводить речь об италиянский театр и, когда пойти суждение и спор, вмешиваться в разговор, будто невзначай:
       - много все нравиться я певица - как бишь звать ее - саноретти, гаспарини - нет! алимарь, кажется?
       при этот слово кемский взглядывать на сестра в недоумение, покраснеть и ждать продолжение. для она быть довольно! на замечание один из гость, что это должный быть гаспарини, она соглашаться с он и продолжать разговор равнодушно, как будто не замечать движение в брат. и он думать, что никто не видать его волнение, но оно не укрываться ни от один из женщина: и старушка прасковья андреевна, и татьяна петровна, и скромный наташа замечать, что имя алимарь подействовать на молодой человек с волшебный сила.
       - нечего терять время! - восклицать алевтина и объявлять татьяна петровна, что, любить она душевно, желать женить на она брат, особенно потому, что у он быть интрига с иностранка, бог знать какой, что этот иностранка скрываться и что должно воспользоваться время ее отсутствие. татьяна петровна совершенно постигать намерение и вид почтенный свой благодетельница и обещать помогать она весь сила, а сам в душа полагать действовать для себя и употреблять алевтина орудие к достижение собственный свой цель.
      
      
    XVII
       если б весь человек, с немногий исключение, рождаться в свет с один и тот же талант, если б они поставлять употребление на польза этот талант предмет и целий весь свой жизнь, если б ежедневно стараться в он упражняться, до какой степень совершенство достигать бы в теория и на дело искусство, требовать этот талант! теперь подумать, что женщина одарять от природа весь способ нравиться мужчина и уловлять они в свой сеть, что весь воспитание их состоять в усовершение этот способ, а весь жизнь посвящать употребление природный дарование, изощренный воспитание, - и не дивиться после это, что этот искусство доводить в свет до высокий степень совершенство! не дивиться, что человек умный, образованный, опытный легко попадать в сеть, расставлять женщина ограниченный ум, непросвещенный и во все другой неискусный. добрый, благородный, но слишком мягкосердый кемский не уметь остерегаться от сеть, расставлять он прекрасный пол при помощь непрекрасный. татьяна петровна, узнавать о склонность он к чудесный и сверхъестественный, становиться толковать, будто невзначай, об этот предмет и уметь обращать на себя его внимание. она стараться читать тот книга, который он читать в этот время, и находить средство занимать его ум и воображение. где недоставать познание и рассудок, там употребляться обыкновенный уловка: молчание, значительный улыбка, будто бы непроизвольный вздох. кемский становиться привыкать к ее беседа, стараться не примечать ее слабость и недостаток и в скорый время начинать находить в татьяна петровна достоинство и добродетель. мачеха и сестра петь похвальный дуэт в польза сиротка: то-то сердце, то-то душа, что за хозяйка быть, бедный сирота горе натерпеться, так сберегать мужнин копейка. наташа не вторить этот хвала; кемский приписывать это обыкновенный она хладнокровие и эгоисмо; изредка только чудиться он в глаз ее выражение какой-то сожаление, какой-то горестный чувство. мысль, что татьяна петровна мочь сделаться подруга его жизнь, что она быть понимать он мысль и разделять чувство, мало-помалу укореняться в его душа. он заключать, что этот девица должный иметь необыкновенный достоинство, когда женщина, завистливый и недоброжелательный к свой ближний, каков прасковья андреевна и алевтина михайловна, отдавать она должный справедливость. он долго сбираться открываться в этот, но какой-то непостижимый сила он удерживать.
       однажды, просиживать целый вечер у сестра, в беседа с она и с татьяна петровна, он воротиться домой в большой расстройство. несколько раз порываться он именно в этот вечер объясняться с они, но никак не сметь. наконец он твердо решаться прекращать этот недоумение и уже начинать обращение к алевтина, но вдруг послышаться из другой комната очаровательный голос наташа - он смешаться и умолкать. дома, ложиться спать, он взяться, по обыкновение, за книга, и, когда развертывать она, выпадать из она запечатывать записка, без адрес. кемский распечатывать она и прочитывать на французский язык следующий:
       "беречься. вы стоять на край пропасть. в последствие время рад быть отдавать жизнь свой, чтоб воротить прошедшее, но уже быть поздно. вы предостерегать алимарь. 2-го октябрь 1789".
       кемский оцепенеть. читать записка несколько раз, наконец позвать медора и спрашивать, не присылать ли кто-нибудь записка, не входить ли чужой человек в комната. медор клясться, что никто не быть, и говорить правда. кемский поверять он и крепко задумываться. алимарь здесь? алимарь находить я? алимарь предостерегать я от какой-то несчастие, а сам не являться! что это за несчастие? что за опасность? по служба я не знать никакой огорчение, враг у я нет. обходиться я короче только с близкий родные. один мысль сменять другой, и весь они безостановочно терзать бедный князь. во весь ночь не мочь он заснуть: лишь задремать, страшный видение начинать терзать оно. он вставать утомленный, измученный; отправляться к развод, потом к сестра. там все испугаться, увидеть, в какой он положение. все удваивать попечение о он, и даже холодный, бессердый наташа, замечать бледность и нездоровье князь, видимо смущаться. спрашивать о причина его расстройство. князь отвечать, что накануне читать страшный история и она сниться он весь ночь и мешать спать. алевтина изъявлять самый дружеский соболезнование; мало-помалу обращать речь на скука одинокий жизнь князь, на семейственный радость, который ожидать добрый человек в счастливый брак, и нечувствительный доводить он до то, что он признаваться она в желание жениться на татьяна петровна! алевтина крайне обрадоваться этот избрание, но представляться, будто вовсе то не ожидать, и обещать брат поговорить с таня. прасковья андреевна, бывший при то, заплакать и благословлять пасынок, а он, кончать трудный признание, сидеть в глубокий дума. вдруг взглядывать в открывать дверь темный зала, побледнеть, задрожать и, вскричать:
       - она! она! - бросаться опрометью из комната. в передняя набросить он на себя шинель, выбегать на крыльцо, кинуться в коляска и закричать: - домой!
       алевтина, она мать, татьяна петровна, иван егорович - все в дом быть до крайность изумлять и испугать этот случай. алевтина в тот же минута поручать иван егорович ехать вслед за князь, узнавать, если можно, о причина быстрый его удаление, осведомляться, не больной ли он, и, в случай болезнь, приглашать он переезжать к она в дом, где удобно можно быть он пользовать, фон драка взглядывать на тряпицын, спрашивать взор, что делать.
       - поехать, поехать, ваш высокоблагородие, - сказать тряпицын, - и постараться непременно убеждать его сиятельство к переезд в ваш дом. здесь он быть, ака на лоно авраамль.
       фон драка поспешить исполнять приказывать. прискакивать в квартира кемский, входить он в зала, в гостиная - нет никто, наконец в кабинет, и видеть, что князь лежать в обморок посреди комната, а медор, горько рыдать, стараться приводить он в чувство. кабинет быть ярко освещать. весь задний стена его занимать невиданный дотоле фон драк картина, представлять сельский вид. медор рассказывать отрывисто, что барин за четверть час пред сие приезжать домой, бледный, расстроенный, и, когда входить в кабинет и увидеть этот картина, приносить без он живописец, закричать: "что это? где я?!" - задрожать и лишаться чувство.
       - батюшка, иван егорович, - примолвить медор, - сказать, ради бог, что это с он приключаться?
       - ничего, - отвечать фон драка, - просто с ум сходить. а весь вина проклятый картина да книга. ну, дворянин ли, князь ли это заниматься! но теперь помогать я, медор, снести он в карета. алевтина михайловна именно приказывать я, в случай болезнь, непременно поставлять он к она. уж она сберегать он!
       - вестимо, батюшка иван егорович! до кто другой, а уж до братец ее превосходительство куда как ласковый и милостивый. беречь, как сын родной. прийти к она, так опрос конец не бывать: кто-де быть у он, куда сам ездить, здоровый ли, не грезиться ли он что, какой письмо он получать, какой отправлять, даже какой книга читать - все она знать надобно. уж подлинно мать родной! только-де, медор, упасти ты боже, если ты хоть словом обмолвиться перед князь. куда-де, матушка, ваш превосходительство! становиться ли я поступать против ваш господский приказание! для его же добро обо все докладывать вы. дело его молодой, сам за себя не присматривать.
       во время этот монолог князь завертывать в шуба, снести в карета, и фон драка повезти он домой. он весь этот время быть в беспамятство. алевтина, прасковья андреевна и татьяна петровна встречать он с горький плач. его относить в особый комната, раздевать и полагать в постель. он очнуться и начинать бредить. алевтина посылать за знаменитый по чин и орден врач.
       и в самый дело, что сделаться с кемский? в разговор с алевтина он чувствовать какой-то мучительный беспокойство, как будто он предстоять несчастие, и, когда высказывать все, что хотеть давно сказать она, когда на минута показываться он, будто он облегчать свой сердце, - вдруг невольно взглядывать на дверь темный зала и там увидеть черный женщина. она посмотреть на он печально, покачать голова, как будто не одобрять его поступок, и исчезать. он не мочь усиживать на место и бросаться из комната, сам не знать для что, садиться в коляска и поспешить домой. быстрый шаг входить он в кабинет и вдруг увидеть пред себя изображение знакомый, драгоценный для он место. берил по какой-то таинственный чутье отгадывать характер ландшафт и изображать он с великий точность, как будто бы снимать с натура. князь, настраивать уже к необыкновенный явление, не догадываться, что это давно ожиданный он картина, воображать, что действительно перенести в тот незабвенный место: мысль его смущаться, чувство взволноваться, и он лишаться память.
      
      
    XVIII
       в кемский открываться признак жестокий нервический горячка. для окружающие он быть в беспамятство, сам же сохранять в себя какой-то темный чувство: когда перед его глаз быть светло, в слух его раздаваться разный нестройный голос; он чудиться, что в он вливать яд и пламень; мучение его усугубляться, становиться нестерпимый и выражаться горький вопль; когда же вокруг он становиться темно, тогда этот мучительный голос утихать: он казаться, что он перенести в другой мир, что рука ангел поддерживать его разгорячать голова, что он вкушать небесный целебный питие, и вслед за то он впадать в сон сладкий и крепительный; он с нетерпение ждать этот усладительный минута и в час страдание произносить стенить голос: "ночь! ночь! наступать скоро: свет я несносный!"
       наконец весь это сливаться в один общий чувство оцепенение.
       долго ли он лежать в совершенный беспамятство, это он не помнить; только, пришед в себя, он почувствовать необыкновенный холод; он лежать на что-то жесткий и колючий; вокруг он слышаться голос. он хотеть открывать глаз - невозможно, приподниматься - нет сила, протягивать один из рука, слагать на грудь, - не двигаться, вымолвить слово, испускать вздох - недоставать дыхание. мало-помалу приходить он в себя, припоминать прошедшее, стараться догадываться, что с он сделаться, и наконец удостоверяться, что лежать в гроб, что с он случаться припадок омертвение или мнимый смерть. он быть в совершенный память: чувство слух, а отчасти и зрение, принимать впечатление извне, но весь прочий состав его быть в совершенный оцепенение, и весь усилие выходить из этот состояние, подавать малый признак жизнь движение или голос - напрасный. что происходить в этот время в душа его? он быть совершенно покойный, как выздоравливать от болезнь после первый крепительный сон; мысль об опасность, в который он находиться, - быть заживо погребать, уступать место надежда, что он непременно удаваться в скорый время выводить из заблуждение особа, его окружающие. он припоминать, что с он быть; помышлять о хвалынский, о берилов, о татьяна, о наташа; вспоминать, что во сон, так он казаться, быть перенести на свой родина.
       движение и шум, вокруг он происходить, прерывать этот мечтание. кто-то стоять у его изголовье и рыдать. вдруг раздаваться голос алевтина:
       - ну, полно же хныкать-то! мертвый не разбудить. медор! сводить сережка к наталья васильевна да спрашивать, на что это походить - выпускать этот шалун из комната? теперь не до он!
       - слушать, сударыня! пойти же, батюшка сергей иванович; дяденька уж не вставать. царство он небесный!
       ребенок зарыдать громко прежний и выходить с медор.
       - не вставать, - повторять алевтина, - наконец угомоняться. я с свой сторона сделать все, что мочь, и теперь чистый дух и сердце пред господь бог. четыре доктор вдруг лечить он; иногда по восемь раз в день лекарство переменять. и в аптека бегать не какой-нибудь холоп, а эльпифидор силич, сам лекарь. уж подлинно как князь лечить, да бог не угодно быть внимать наш молитва. да быть воля его святой! проходить не воротить. теперь я в дом полный барыня и весь наследница, и сын мой старший вступать во весь право покойник. яков лукич! написать в герольдия просьба об утверждение за он фамилия и герб князь кемский. да что это демка не вернуться от портной? я без траур, как без правый рука. надобно проучивать этот негодяй, а первый злодей мишка. от его проказа покойник и в земля пойти. написать, папенька, иван егорович, управитель, чтоб держать он в ежовый рукавица.
       в этот время послышаться голос входить в зала слуга:
       - графиня марья александровна приезжать изволить!
       - отказывать!
       - нельзя-с, ваш превосходительство: степан докладывать ее сиятельство, что вы дома - графиня изволить идти.
       - ах вы, злодей! да я в отчаяние, в спазм, в обморок - брат умирать! до гость ли я!
       атласный фуро графиня зашуметь в дверь. алевтина бросаться на стул и громко зарыдать. князь слышать, как старушка графиня стараться утешать неутешный, как приводить в подкрепление свой увещание весь общий место, употреблять в такой случай, но тщетно: рыдание алевтина усиливаться с каждый минута. графиня, истощить весь свой красноречие, умолкать; раздаваться посреди рыдание и всхлипывание звук прощальный поцелуй, и фуро опять зашуметь в дверь. тон алевтина в минута перемениться.
       - никто не пускать на двор! - вскричать она. - этот визит слишком я утомлять; я не вытерпеть. слышать ли, иван егорович? - по пол шаркнуть и послышаться дробь: "да, да, да, да!". опять кто-то входить в зала. опять раздаваться звонкий голос алевтина: - это что значить, сударыня? по кто это изволить в глубокий траур наряжаться? раненько, матушка!
       - да он быть я нареченный жених, тетушка алевтина михайловна! - отвечать голос татьяна петровна.
       - вот что еще выдумывать! перекрещиваться, сударыня! нареченный жених! пожалуй, еще вздумать требовать седьмой доля из наследство! полно, полно, сударыня вздор нести. изволить образумливаться.
       - помиловать, тетушка, - возражать татьяна петровна, - да разве я не ваш воля исполнять, жертвовать себя? что я быть радость в этот взбалмошный жених? то и глядеть, бывало, что в желтый дом свозить он! я для он, то быть для вы, бросать в москва жених красавец и умный. вы ублажать я: выдь за он, танюшка! здоровье-де его плохой, сегодня - завтра ножка протягивать, так мы по-сестрински поделиться. вот бог прибирать он до срок, так я вы и в тягость. да виноватый ли я, что вы не рассчитать? воображать, что я, в угождение вы, рисковать быть жена полоумный человек, который весь жизнь бредить, как в белый горячка!
       - ах ты, неблагодарный! - закричать алевтина. - да разве я не добро ты хотеть! вон, сей минута вон из дом! поносить покойный братец, этот ангел божий! он-де взбалмошный, он сумасшедший! ах ты, московский вертушка! да как ты сметь? убираться к свой болван жених! экий красавица! еще, чай, стреляться за ты быть! вон с глаз мой!
       татьяна петровна громко заплакать и выходить из зала; алевтина же, обратиться к тряпицын, сказать:
       - просить вы, яков лукич, постараться отправлять этот мамзель как можно скоро обратно в москва. вот благодарность за мой попечение! бог с она! я она зло не желать. да поторопить, чтобы скоро изготавливать траур для ребенок. князь григорье плерезы велеть нашивать широко. сережка баловать нечего: и без обнова проживать. довольно уж на век свой заедать из имение бедный мой ребенок, да теперь я госпожа в дом! а вы, иван егорович, изволить ехать в лавра, да похлопотать, чтоб погребение быть приличный наш звание. я в важный случай, вы знать, деньги не жалеть. где идти дело о родственный долг, о честь фамилия, там экономия не у место.
       алевтина выходить из зала. все последовать за она. наставать тишина.
       горестный ощущение волновать бедный кемский: пред он спать завеса; он увидеть во весь нагота жадность, неблагодарность, коварство и мстительность свой сестра и подлость ее помощник; увидеть, что татьяна петровна играть выучивать она роль, и только удивляться, как не замечать это ранее. и в какой гнусный вид являться сердце и нрав алевтина: в общественный жизнь она уметь воздерживаться и в порыв страсть говорить язык женщина благовоспитанный, а ныне, когда не становиться надобность притворяться, унижаться до ругательство, какой постыдиться бы ее ключница. кемский в этот ужасный минута не думать о свой бедственный положение и даже готовый быть желать действительный смерть. к то присоединяться и терзание оскорблять самолюбие: он любить, ласкать, уважать за один его богатство. один сережа плакать по немой, но он еще ребенок: возмужать, и он сделаться холодный эгоист и лицемер. в голова страдалец закружиться: он становиться забываться, неясный мечтание затолпиться пред его глаз, и он опять впадать в беспамятство.
      
      
    XIX
       но этот забвение не быть уже прежний мертвенный оцепенение. сильный потрясение чувство производить быть в немой благотворный перемена: он погружаться в тихий, крепительный сон. когда он чрез несколько час просыпаться, вокруг он быть темно. лицо его быть покрывать прозрачный дымка. у изголовье гореть тусклый свеча, и слышаться тихий чтение псаломщик. кемский мало-помалу приходить в себя и вспомнить, что с он случаться и где он находиться. он ощущать возрождение чувство и сила свой, мочь дышать свободно, слышать биение сердце, думать, что мочь и двигаться, побояться подавать знак жизнь, чтоб не испугать чтец. в комната быть очень прохладный. вдруг растворяться дверь, и раздаваться голос ключница:
       - володимирыч! подь-ко сюда, поужинать, да и соснуть.
       - нельзя, бабушка, - проворчать псаломщик, - не сметь отходить от покойник.
       - полно манериться, родной! сам генеральша велеть накормить и укладывать ты. что теперь читать? дело ночной. у мы и лекарь на ночь отпускать и только с утро начинать давать лекарство. легкий ли дело ты завтра до лавра за покойник тащиться! покушать, отдыхать, так с сила собираться. а завтра я ранехонько разбудить ты. ступать небось!
       - не что! - сказать псаломщик. - конец - и бог слава! - захлопывать книга и уходить, взять с себя свеча.
       князь оставаться один в совершенный темнота. он не знать, что делать: оставаться в гроб - опасно, холодно; вставать - перепугать весь дом, да и быть ли сила добираться до жилой покой? в этот время ударять час, послышаться шорох легкое шаг, и луч свет проникать сквозь замочный скважина дверь, вести в общий коридор. сердце его забиваться надежда. отмыкать дверь, она отворяться, и входить в зала женщина - в черный платье, с распускать по плечо черный волос, нести в рука свеча. кемский, увидеть свой всегдашний мечта, воображать, что это явление возвещать он о наступление смертный час, но она не останавливаться вдали, как обыкновенно, а подходить медленно, озираться во весь сторона, близко и близко, ставить свеча на столик у изголовье, а сам обращаться к гроб. в этот минута кемский узнавать наташа, бледный, с покраснеть от слезать глаз. она подходить к гроб, бросаться на покойник и прижимать горячий губа к его рука. слеза она, жаркий слеза течь ручей. рыдание занимать дух.
       - теперь мочь сказать ты, - промолвить она едва внятный голос, - как страстно я ты любить! мочь ты поклясться, что никто в мир так любить не быть и не мочь!
       слеза пресекать ее голос. кемский быть в изумление; сердце его забиваться восторг; он готовый быть прижимать наташа к грудь свой, но страшиться испугать, убивать она; стараться не подавать ни малый знак жизнь, удерживать дыхание, сторожить за каждый биение пульс. наташа приподниматься, отходить от гроб, садиться на стул и в молчание вперять томный глаз свой на любезный. чрез несколько минута растворяться дверь в зала и входить другой девица, жить в дом алевтина.
       - что вы это делать, наталья васильевна! - спрашивать она с сострадание. - вы мучить себя, а мертвый не разбудить. упасти боже, если алевтина михайловна узнавать, что вы и прощаться к он приходить!
       - оставлять, оставлять я, авдотья семеновна, - сказать наташа слабый голос, - давать на он наглядеться. завтра, чрез несколько час, увезти он навсегда.
       - полноте тосковать, - продолжать девица, - уж вы ли мало для он делать! вот третий неделя, что глаз не смыкать, сидеть у его постель. и батюшка ваш стараться об он, как о родной сын, но, видно, бог не быть угодно, чтоб князь выздоравливать. переставать ради бог терзаться!
       наташа объявлять решительно, что хотеть проводить сколько можно много время у тело то, кто она быть всегда дорогой в жизнь. авдотья семеновна переставать увещевать она, но не уходить. из речь их кемский узнавать, что наташа с первый день его болезнь увидеть, сколь мало быть польза от лечение, который производиться с шум и только для вид, что день толпиться около его постель множество доктор, лекарь, подлекарь, а с наступление ночь он оставаться один, без всякий помощь и призрение. алевтина именно запрещать и человек оставаться на ночь при больной под тот предлог, что он иметь надобность в отдохновение. наталья васильевна воспользоваться этот обстоятельство, бросаться к отец свой и рассказывать весь обстоятельство фамилия, умолять он помогать несчастный который готовый уморить жадный наследник. василий григорьевич павленко, человек истинно добродетельный, врач искусный и совестный, соглашаться на просьба дочь, не подозревать, впрочем, чтоб это усердие она к благо молодой князь быть иной что, как любовь к ближний. при помощь один старый верный служитель почтенный врач являться в дом с наступление ночь, смотреть больной, испытывать предписывать он лекарство и, когда не находить они действительный (что случаться почти всегда), давать он свой. между то это односторонний лечение не мочь иметь совершенный успех: оно лишь на несколько время облегчать страдание больной и доставлять он краткий успокоение, и он непременно сделаться бы жертва два противоположный система, если б здоровый, неиспорченный натура его не поддерживать.
       - что ж делать, - сказать наконец авдотья семеновна, - ваш совесть мочь быть покойный: вы сделать все, что мочь, к его спасение. пусть терзаться тот, который он сгубить!
       - нет, дуняша! - отвечать наташа голос тоска и отчаяние, - совесть мой не мочь быть покойный. страшно вздумать, а я казаться, что и я отчасти виновный в его погибель. я, я, по внушение любовь к он, отважиться на поступок, который, вероятно, стоить он жизнь. давно видеть я замысел алевтина, видеть, как этот коварный злодейка опутывать бедный легковерный брат, видеть, как она, отчаиваться доживать до его смерть, решаться отравлять его жизнь, заставлять он вступать в брак с женщина, его недостойный. татьяна петровна не знать, не понимать, не любить князь, мочь сказать: она ненавидеть он; но любовь к богатство и знатность быть в она сильный этот ненависть, и она решаться воспользоваться случай. он стоять на край гибель. признаваться, любовь мой к он, любовь безотрадный и безнадежный, заставлять я не раз терпеть весь мучение ревность; однако, если б я мочь быть уверенный, что в брак с другой ожидать его счастие, я весь перенести бы в молчание. но видеть его несчастие, видеть, что его готовый погубить навеки, связывать неразрывный узы с холодный, бессердый и глупый кокетка, - это я не мочь вытерпеть, я решаться его предостерегать. я написать к он записка, в который немногий слово стараться показывать он опасность его положение; записка вкладывать в книга, который медор приносить на просмотр к алевтина михайловна. князь читать этот книга каждый вечер и конечно прочитывать мой записка.
       - так что ж? - спрашивать авдотья семеновна. - тут грех никакой нет, напротив, вы исполнять долг свой.
       - да! - отвечать наташа протяжно. - если б я удовольствоваться этот записка! не любовь внушать я этот средство, а ревность, признаваться, к стыд мой, ревность заставлять прибавлять один слово, который, как теперь видеть, поражать несчастный. я замечать, что один италиянский фамилия, фамилия какой-то певица, невзначай произносить, заставлять он покраснеть, и я подписывать этот фамилия под записка. на другой день он приезжать к мы беспокойный, расстроенный, больной, и вдруг сделаться с он припадок. я уверенный, что этот имя растравлять рана его сердце, убивать он!
       что чувствовать в этот время несчастный счастливец, то легко воображать, нежели описывать возможно. один женщина в свет он почитать достойный любовь свой, но убегать она, воображать, что она холодный, нечувствительный, что она он ненавидеть, и этот самый женщина любить он пламенно, страстно, жертвовать все для его спасение!
       слово наташа прерывать быть шорох шаг в коридор.
       - это батюшка ваш! - сказать авдотья семеновна печально. - мы не успевать уведомлять он о несчастие: он приезжать навещать больной. как он, бедный, огорчаться!
       в этот время растворяться дверь, и в зала входить почтенный старичок невысокий рост в старомодный одежда.
       - батюшка! - вскричать наташа, бросаться к он. - все напрасно! он скончаться.
       - знать, знать! - сказать он тихо. - я приходить с он прощаться.
       он подходить к гроб и перекрещиваться. наташа снимать дымковый покров, и старик прикладываться к уста покойник. вдруг он приподниматься и сказать:
       - помиловать, да он не умирать!
       - не умирать! - вскричать в один голос и дочь его и авдотья семеновна.
       - тихо, тихо! - сказать василий григорьевич, вынимать из карман скляночка с спирт и начинать тереть он висок. кемский обрадоваться, что мочь подавать знак жизнь, не пугать человек: громко вздыхать и приподымать рука.
       - живой! живой! - закричать женщина.
       авдотья семеновна побежать за человек; мнимоумерший подымать из гроб, вынести из холодный зала в его спальня, полагать в теплый постель. он хотеть говорить. павленко просить он успокаиваться. вскоре благодетельный сон смежать его утомленный вежди.
       уже быть светло, когда громкий шум разбудить он. комната быть наполнять человек. павленко сидеть у его постель и держать он за рука. наташа стоять в нога и смотреть он в лицо. они не обращать внимание на алевтина, который бесноваться посреди безмолвный свой штаб. иван егорович вытягиваться струнка в форменный позиция и глядеть на она с раболепство. тряпицын рассчитываться с псаломщик. в отдаление стоять авдотья семеновна, медор и несчастный слуга, впускать павленко в комната князь. изредка отдергиваться занавеска стеклянный дверь, и татьяна петровна заглядывать в комната.
       - кто это осмеливаться впускать чужой человек в мой дом? это ты, мошенник тимошка! в деревня ты, в пастух! а ты, авдотья семеновна, изволить-ка сегодня же убираться из дом. кто это ты выучивать черт знать кто принимать у я в дом! и какой вздор выдумывать, будто братец оживать! сумасшедший вы, что ли?
       - изволить посмотреть сам, - тихо сказать василий григорьевич, - князь приходить в себя.
       алевтина подходить, увидеть, что брат она раскрывать глаз, и в безмолвный злоба побледнеть; но вдруг опоминаться и кинуться обнимать он:
       - братец любезный! ангел мой! бог возвращать ты я.
       кемский удерживать она и произносить слабый голос:
       - алевтина михайловна! оставлять я в покой. позволять - видеть, что вы хотеть сказать: я в ваш дом, но я здесь поневоле. освобождать вы от мой присутствие как можно скоро. несчастный этот случай давать я способ узнавать истинный друг мой. наталья васильевна! жизнь мой - быть ваш дар, и вы она принадлежать отныне. вы и почтенный родитель ваш - мой родные. ни слово, алевтина михайловна! человек не изволить трогать - они мой. один я они обязанный отчет в свой поступок.
       алевтина молчать в бешенство. иван егорович дрожать со страх. тряпицын дерзать прерывать молчание:
       - но, ваш сиятельство, на основание духовный завещание покойный ваш родитель...
       - молчать! - закричать кемский, приподниматься в постел. - вон отсюда, мерзавец!
       - ради бог, успокаиваться! - сказать он павленко и обращаться к иван егорович: - вы быть отвечать пред закон, если попрепятствовать его выздоровление: он нужный покой. вы хозяин в дом, приказывать весь ваш домашний выходить отсюда!
       иван егорович обращаться к алевтина и подавать она знак, что должно повиноваться. она поспешно выходить из комната и все последовать за она, кроме врач и его дочь.
      
      
    XX
       выздоровление князь идти быстрый шаг. и быть ли в свет болезнь, который не исцелять бы любовь и дружба!
       он узнавать тот, который мочь составлять его счастие в жизнь. наталья васильевна, лишаться мать в младенчество воспитывать быть в малороссия, в один знатный дом, где отец она быть домашний врач, и получать блистательный образование. одаренный от природа сердце пламенный, но ум основательный, она рано научаться в чужой дом вести себя благоразумный и осторожно, привыкать жертвовать свой склонность и желание обстоятельство и приличие. отец она получать место в петербург и взять она с себя; по должность свой он не мочь находиться беспрестанный в столица и принуждать быть нередко ездить в разный место. в сей обстоятельство желаться он пристраивать дочь свой в какой-либо хороший дом. алевтина узнавать она случайно и предлагать она место у себя при воспитание ребенок свой. наташа, в угождение отец, соглашаться. вскоре узнавать она нрав и правило алевтина, лицемерие ее мать, но между то привязываться сердце к сирота сережа и к маленький дочь алевтина и не решаться они оставлять. к этот склонность присоединяться в скорый время и другой, в который она долго не хотеть сам себя признаваться: склонность к кемский. благородный, любезный мечтатель покорять сердце наташа. она уважать его характер, его достоинство, его добродетель, но не воображать любить он. однажды вздумать он сделать она, как наставница питомец свой, подарок; это оскорблять она гордость, пробуждать страсть, таиться в глубина душа ее, и в тот же время показывать она весь безнадежность этот любовь. она решаться заглушать она в себя, заглушать холодность, суровость, гордость в обращение с тот, чей взгляд доставлять она отрада и утешение. несколько раз порываться она оставлять дом алевтина, но это быть превыше сила она. она страдать и безмолвствовать. доколе один любовь действовать в ее сердце, она мочь владеть себя, но когда к этот страсть присоединяться другой - обыкновенный ее спутница - ревность, притворство и молчание сделаться она нестерпимый. никто в дом не замечать волнение душа ее; один только авдотья семеновна она понимать: она сам в жизнь свой испытывать восторг и томление несчастный любовь.
       ревность и любовь заставлять наташа отважиться на предостережение кемский: опасность его жизнь вселять в она геройство. несколько раз давать она чувствовать алевтина, что князь лечить не хорошо, и получать в ответ, что это не она дело, что доктор знать, как поступать. когда болезнь усиливаться, она убеждать отец свой подавать помощь несчастный, сам проводить ночь у его постель и только при первый появление утренний луч со слеза удаляться, оставлять любезный на рука его мучитель и злодей. любовь восторжествовать. кемский быть спасать; кемский знать, кто этот обязывать, и в тот минута, когда, с один сторона, чувство благодарность к давно обожать, а с другой, - радость о спасение единственный друг устранять всякий другой отношение, признание во взаимный любовь и клятва в верность до могила излетать из уста они в один мгновение и почти без их воля и ведомо.
       при первый возможность кемский переезжать обратно к себя. не ужас и испуг ощущать он, а проливать слеза унылый, сладостный воспоминание, увидеть в этот раз картина, представлять место детский игра и мечтание его. василий григорьевич поселяться у он в дом, чтоб близко за он присматривать. кемский учтивый, но холодный письмо уведомлять алевтина о свой выздоровление и о намерение жениться на наталия васильевна и просить присылать к он питомец он, сережа. алевтина, желать укалывать наташа, поручать она, как гувернантка, свозить ребенок. она входить в комната в тот самый минута, когда кемский признаваться почтенный старец в любовь к его дочь и просить его благословение.
       - а что, дочка, - спрашивать он по-малороссийски (в дело сердце употреблять он этот наречие, как в рецепт язык латинский), - неужели правда, что ты готовый идти замуж за князь? - и прибавлять из любимый свой песня: - хотеть я старенький да покидать!
       - нет, нет! никогда вы не покидать! - вскричать наташа, бросаться к он на шея.
       - добро! добро, - сказать он, утирать слеза, - ступать за он и быть счастливый. он истинно добрый человек. любить он весь сердце, а я быть приходить к ты на борщ и на вареник. да чур не забывать наш малороссийский песня! никто у я не оставаться на родина. живой один сестра, да и тот не в живой: в монастырский келья доплакивать горький день. не увидеть я более свой украина; так быть же здесь мой родина!..
       восторг юный счастливый любовь! кто вы описывать!..
      
      
    XXI
       проходить зима. наташа быть уже несколько месяц княгиня кемский, а муж ее счастливый человек в мир. никогда не чувствовать он такой спокойствие, такой свобода дух, как ныне: весь мечтание, греза, видение он исчезать. он пояснять наташа, кто быть алимарь, возбуждать она ревность, и, конечно, с удовольствие встречать бы он, но уже не тосковать по немой. наташа вступать в роль княгиня без усилие и труд. не придавать никакой цена дороговизна наряд, она играть бриллиант и драгоценный шаль, как прежде стеклярус и простой тафтичка. благородный ее тон, образование, привычка к светский обращение заставлять уважать она, а скромность и добродушие возбуждать нелицемерный к она любовь и в тот, который хотеть бы позабавиться на счет новый княгиня.
       первый ее старание быть помирить князь с алевтина: это быть не трудно. князь не уметь долго сердиться, ненависть не знать вовсе и охотно делать угодный милый свой подруга. алевтина рад быть, что возобновление прежний связь мочь прекращать вредный слух, носиться в город, насчет обращение она с брат. прасковья андреевна орошать новобрачный дешевый слеза, когда они приезжать к она с первый визит. иван егорович с достодолжный высокопочитание подходить к ручка княгиня и при каждый случай величать ее сиятельство. алевтина принимать она с выражение нежный дружба и стараться весь средство заставлять она забывать прошедшее. иногда однако она при весь лицемерие не иметь сила преодолевать внутренний влечение злоба и ненависть и пользоваться случай, когда мочь, уязвлять прежний свой наемница, но стрела ее отскакивать от твердый щит, который наташа противопоставлять она свой праводушие и благородство. так, однажды в дом ее, в многочисленный общество, зайти речь о болезнь и чудесный исцеление кемский. один старушка, охотница пожить, спрашивать:
       - сказать, сделать одолжение, матушка алевтина михайловна, откуда ты взять такой колдун лекарь, который из гроб человек воскрешать? кто это, родной, вылечивать твой братец? да сколько ты он заплатить? теперь они страх как дорожиться, проклятый!
       алевтина притворяться смущенный и с сожаление посмотреть на молодой княгиня. наташа, нимало не смешаться, сказать старушка:
       - позволять я отвечать вы: этот счастливый лекарь быть мой отец. мы оба, и я и муж, обязывать он жизнить!
       с сей слово она вскакивать с кресло, подбегать к князь, сидеть в некоторый отдаление, и поцеловать он. этот сцена, угрожать развязка очень неприятный, тронуть весь присутствовать. и алевтина утирать слеза.
       дом кемский сделаться приют любовь, дружба и тихий наслаждение жизнить. хвалынский приезжать к новобрачный с некоторый робость: он совеститься являться к наташа, с который в прежний ее состояние иногда обращаться довольно смело. она принимать он учтивый, с выражение дружба и уважение к давнишний искренний приятель свой муж и чрез несколько минута рассевать его смущение и неловкость. хвалынский, глядеть на прелестный, умный, добродетельный женщина, в сердце свой радоваться счастие друг и признавать себя недостойный такой сокровище.
       - помнить ли предсказание жидовка в белорусский корчма? - спрашивать он однажды с улыбка кемский.
       - какой предсказание? - со страх спрашивать наталья васильевна, бояться, чтоб этот вопрос не возбуждать в муж ее прежний мечтание и беспокойство.
       - ничто, ничего! - сказать кемский, обнимать она. - этот предсказание сбываться, и я благословлять провидение. я предсказывать быть, что я находить счастие в гроб. только не я находить его, а оно сам находить я!
       берил, взглядывать в первый раз на княгиня, поражать быть красота, благородство и выражение душа в лицо ее. он, по обыкновение свой, быть неловкий, странный, боязливый, но наташа вскоре наводить разговор на искусство и оживлять артист. он заговаривать с жар и страсть, становиться с она толковать и спорить, восхищаться ее ум, познание, вкус и нежный скромность, и в восторг свой раз два называть она наталья родионовна. он оставаться по-прежнему ежедневный гость и домашний друг князь.
       как обильный, разнообразный и занимательный описание страдание и недуг человек и как простой, сухой, неинтересный история его счастие! преследовать судьба, он выходить на состязание со весь сила природа и в этот борьба, падать ли под удар рок или одерживать над он победа, представлять для ближний свой зрелище богатый, грозный и умилительный. истинный же счастие, обивать в глубина душа человек, распространять на весь существо его спокойствие и тишина, принимать для другой единообразный вид равнодушие, лишать внешний жизнь его всякий драматический движение. но как редкий в жизнь наш этот канун небесный праздник, канун, в который не бывать игрище для чернь здешний мир!
       кемский быть счастливый, как только человек в жизнь счастливый быть мочь. один желание быть у он: доживать до сентябрь, взять отставка и ехать с жена в симбирский свой вотчина, чтоб показывать она в природа то место, который на картина приводить он в умилительный восторг.
      
      
    книга второй
      
    с.-петербург, 1799. июнь
    XXII
      
    блаженный, кто поутру просыпаться
так счастливый, как быть вчера!
       в один утро кемский получать от полковой командир свой записка следующий содержание:
       "я приказывать откомандировывать в гатчина один из надежный офицер полк. просить вы отправляться туда немедленно и с прикладывать у сей бумага являться к генерал-адъютант ****".
       такой командировка быть для кемский не новость, но, по внушение какой-то неизъяснимый предчувствие, он, прочитывать записка, вздрагивать и побледнеть. наташа замечать его смятение.
       - что это, любезный? - спрашивать она с участие и боязнить.
       - ничего, - отвечать он, стараться скрывать волнение и казаться равнодушный, - наряд по служба. только для я приходить он очень не вовремя. я не хотеться бы теперь ехать.
       - что ж делать, друг мой! - возражать жена, прочитывать подавать он записка. - поехать сегодня, а завтра воротиться.
       - но нынешний день потерять! - сказать он печально.
       - когда завтра воротиться рано, я сказать ты тайна, новость, который, мочь быть, ты порадовать. или нет, пусть хороший батюшка ты это сказать! - прибавлять она, закраснеться, и бросаться к он на шея.
       умиление проникать в душа кемский: он понимать, что он ожидать радость родительский, и с горячностия прижимать наташа к свой сердце. чрез час он уже лететь к место назначение.
       в гатчина являться он к генерал-адъютант ****.
       - вы, конечно, иметь при двор сильный покровитель! - сказать он генерал с досада.
       - мочь уверять ваш превосходительство, что иметь только просто знакомый или начальник! - отвечать кемский.
       - довольно! оставлять это, - продолжать генерал. - вы готовиться поручение важный и приятный. вы должный отправляться в италия и свозить к главнокомандующий наш армия важный бумага. признаваться, я представлять было для этот поручение мой племянник, но ваш друг превозмогать я: улаживать дело так, что казаться, будто вы наряжать по случайный выбор полковой командир. вы тотчас получать депеша и должный отправляться, не терять ни минута.
       генерал поклониться и уходить обратно в свой кабинет, а кемский оставаться в приемный комната как гром поражать. долг и любовь, честь и привязанность к жена - бороться в душа его. война, слава, италия, с один сторона, обещать он исполнение давнишний его желание. с другой сторона, мысль о разлука с тот, который сделаться его истинный жизнить, убивать он. он погружаться в глубокий дума. неясный мечтание, какой-то мрачный туча носиться в его ум и воображение; он казаться, что голова он не мочь вытерпеть движение сердце. стук экипаж по мостовая прерывать его задумчивость.
       - вот ваш тройка! - сказать он безмолвный до тот время фельдъегерь.
       - так вы ехать со я?
       - точно так, ваш сиятельство. я иметь поручение поставлять вы в десятый день в главный квартира. но, мочь быть, вы не угодно быть ехать в тележка? позволять ли взять ваш коляска? и человек ваш быть хорошо.
       - как хотеть! - сказать кемский. фельдъегерь выбегать из зала и, отдавать приказание ямщик, воротиться. с он входить другой фельдъегерь.
       - не угодно ли ваш сиятельство, - спрашивать первый, - давать товарищ мой поручение? он сей минута ехать в петербург!
       - ах! точно так! очень хорошо, - сказать кемский, - я хотеться бы уведомлять жена мой... не зайти ли вы со я в трактир? там я написать бы письмо.
       - никак нельзя, - отвечать другой фельдъегерь сербский наречие, - я иметь приказание вручать вот сей бумага чрез два час господин генерал-прокурор, а фельдъегерь соколович никогда не опаздывать. да что тут долго толковать! вот и чернила и перо; добывать и бумага!
       с этот слово отрывать он половина лежать на стол лист, на который записывать имя свой посетитель низкий класс, не иметь право оставлять визитный карточка. кемский приседать к стол и написать несколько строка к наташа, не помнить сам, что писать; слагать бумага, подписывать и, не запечатывать, отдавать добрый серб, а этот, пожимать он рука, сказать:
       - быть уверенный что соколович верно доставлять ваш грамотка, и не стыдиться, что она не запечатывать; у мы, в сербия, всегда так: писать редко, а не запечатывать никогда - и сургуч в завод нет. счастливо оставаться!
       - вы увидеть мой жена - поехать к она сам, - сказать кемский, - сказать она... - он заливаться слеза и упасть на стул.
       - босой теремтет! - проворчать соколович. - да что вы за сумасшедший! плакать по баба, когда царь великий на служба посылать? полно-тот, князь! переставать! я не сказать ваш княгиня, что вы трудно быть расставаться с она: пусть думать она, что вы храбрый юнак, славянский кровь!
       кемский слышать этот слово как сквозь сон. он позвать в кабинет.
       - вот, - сказать он генерал, - бумага на имя граф. мочь быть, вы не запасаться деньги на непредвиденный дорога. позволять я предлагать вы сколько-нибудь. я получать уплата от ваш супруга, если позволять.
       он подавать он несколько сверток с червонец. в глаз его видно быть сожаление о прежний разговор: он удостоверяться в истина слово князь - голос искренний чувство быть голос правда. кемский с благодарность принимать этот предложение и воспользоваться сей случай, чтоб пересылать еще поклон свой любезный. генерал обещать это сделать и умолкать в замешательство. кемский догадываться, что он, как курьер, нельзя медлить долее, откланиваться, и чрез несколько минута коляска его простучать мимо колонна на коннетабль. вильна, краков, брюнна, вена промелькнуть в глаз его.
       чрез несколько день ознакомляться с свой положение: стараться уверять себя, что тягостный разлука быть непродолжительный; рассчитывать, сколько время мочь пробыть в италия и когда воротиться, воображать минута свидание...
       но этот прекрасный, утешительный мечта нередко сменяться горький печаль: он казаться, что он впадать в прежний задумчивость, что пред он опять зачернеться тот точка, из который развиваться прежний грозный видение. в вена приезжать он в самый мрачный расположение дух, но когда являться к русский посол, когда увидеть, с какой уважение принимать он, офицер русский гвардия, с какой почтение смотреть на герой, подвизаться под русский знамя, благородный гордость и патриотический честолюбие сменить чувство горесть и уныние. из вена написать он первый порядочный письмо к свой наташа: дотоле посылать он отрывок, наполнять восклицание. в этот письмо он открывать она желание свой непременно воспользоваться настоящий обстоятельство и послужить против неприятель; писать, как приятно и восхитительно он быть свидеться с она по исполнение долг гражданин и воин. в луч блистательный светило слава затмеваться тихий лампада сердечный чувство - затмеваться, но не потухать: пламенный мечта славолюбие в минута тишина и уединение сменяться помышление о прежний и будущий наслаждение чистый любовь супружеский.
      
      
    ломбардия
    XXIII
       италиянский утро в исход июль озарять прекрасный сельский вид на берег адда. воздух прозрачный и легкий дышать еще свежесть ночь. лазоревый небо расстилаться над горизонт, ограничивать темно-зеленый роща. на скат гора, простираться к ложе река, белеться крестьянский дом; вдоль стена его взвиваться виноградный лоза. кемский, прислонясь к полуопрокинутый свой коляска, у который изломиться передний ось, услаждать глаз прелестный картина и пить ароматный дыхание полуденный земля. в воздух носиться тихий, невыразимый гул утро, слышаться этот непонятный движение воскресать день.
       - наташа! - тихо пролепетать, минутный счастливец: звук этот имя сделаться для он выражение весь, что наполнять его душа, что извлекать у он слеза и умиление и горесть.
       вдруг он вздрагивать, выпрямляться и начинать прислушиваться. внизу, на самый берег река, раздаваться звук флейта, сначала тихий, потом громко и громко. звук очаровательный, знакомый отзываться в душа кемский: он где-то слышать их прежде. где? флейта умолкать, и последний звук ее вторяться еще между крутой берег; тогда кемский вспомнить баркарола, который таиться в его память с осенний утро, проводить они на высота токсовский: тот же музыка, тот же игра, тот же выражение. прошедшее при этот напоминовение затолпиться в его сердце и ум. он удивляться странный игра случай, что один и тот же музыка оглашать для он и пустынный озеро карелия, и живописный ложе роскошный адда.
       в правый сторона от он послышаться шаг: кто-то по крутой берег взбираться наверх. кемский взглядывать в тот сторона, и взор он представать алимарь. бедный наш странник изумляться, побледнеть и, с выражение душевный восторг кинуться в объятие пришелец, закричать по-русски:
       - ах! это вы, петр антонович!
       алимарь в тот же миг узнавать молодой князь, который заинтересовывать он при первый свидание и врезаться глубокий черта в его память. по курьерский наряд кемский алимарь догадываться, какой образ с он здесь сходиться, но кемский не думать спрашивать он, как очутиться они вместе под прелестный небо ломбардия; он радоваться, что находить человек, с который мочь поговорить по-русски. фельдъегерь его, ярлык, правда, говорить с он по-русски, да не уметь говорить по-человечески. весь сфера его познание обращаться вкруг деготь, сало, ось, колесо, подкова, подпруга, шлея и недоуздок. цель жизнь его быть - поставлять такой-то как можно исправный туда-то. впрочем, это самый ограничение, тесный, определенный, быть по душа кемский: ярлык молчать в продолжение весь путь; красноречие он начинать действовать только с тот минута, как повозка останавливаться у почтовый станция, и вновь прекращаться с первый ее движение. можно себя воображать, как тягостно быть бы его сотоварищество, если б он вздумать рассуждать, говорить, утешать, советовать!
       в начало разговор отрывистый вопрос, ответ, восклицание попеременно сменяться, и старый знакомец не мочь надивиться случай, сводить они на берег адда. мало-помалу улечься первый волнение, и кемский рассказывать все, что с он случаться в продолжение время, истекший после их разлука. он говорить обо все с великий доверчивость, в полнота чувство и не прежде, как по окончание свой рассказ, вдруг вспомнить, что алимарь никогда не быть с он короткий, что они видеться друг с друг раз два в жизнь, и то мельком, а тут он обходиться с он как с искренний приятель, с близкий родственник! он умолкать, засмеяться и сообщать этот замечание свой собеседник. алимарь отвечать с чувство:
       - неужели вы не верить в созвучие душа, подобный созвучие тело неодушевленный? известный ли вы опыт физика, в который от разбитие один стеклянный сосуд другой, настраивать в один с он тон, разлетаться вдребезги без малый к он прикосновение? в самый первый вечер свидание наш в токсово я почувствовать непреодолимый к вы влечение, хотеть искать ваш знакомство, заслуживать ваш дружба, но на другой день обстоятельство мы разлучать, и я никак не мочь свидеться с вы впоследствии.
       - но вы жить в петербург?
       - близ петербург, и редко бывать в город. но теперь не становиться терять краткий мгновение наш свидание. я увидеть в деревня фельдъегерь, заботиться о починка ваш экипаж, и, узнавать, что ехать русский курьер, отыскивать вы. вы не мочь выезжать отсюда ранее полдень - воспользоваться этот время. жар в скорый время сделаться несносный. входить в этот домик. я знать хозяин.
       кемский пойти за друг свой. они входить в сельский домик, жилище бедность, трудолюбие и добродетель. они встречать миловидный хозяйка, смугловатый, черноглазый, пламенный, с амурчик на рука. алимарь заговаривать с она тамошний народный наречие, вовсе непонятный для иностранец, хотя бы он в совершенство знать язык метастазий и альфиерь. италиянка отвечать что-то, улыбаться с выражение добродушие, и вводить странник в комната, чрезвычайно чистый в сравнение с обыкновенный жилище бедный италиянец. кемский поражать быть какой-то невольный, как бы инстинктивный изящество весь форма в этот обитель убожество и простота. дотоле ехать он сломя голова и едва успевать вздыхать и перехватывать кое-что на станция; здесь в первый раз осматриваться в италиянский быт. он сообщать замечание свой товарищ.
       - подлинно, - сказать алимарь, - в италия и греция чувство прекрасный преобладать в народ. слава, просвещение, богатство наш исчезать в век, но и в развалины, порастать мох бедность и невежество, являться великолепный форма, соврожденный любимец древний мир. здесь и посреди греция можно переноситься ум в первобытный мир и в необразованный поселянка воображать себя древний гречанка или этруск, в простой кружок, подносить вы гостеприимство, видеть ваза, который недоставать только тысячелетний давность, чтоб красоваться в богатый музей.
       друг располагаться у окно, из который вид простираться на обворожительный сельский картина. свешиваться над окно виноградный лоза защищать они от палящий луч солнце. кемский оживать душа: в первый раз с тот минута, как оставлять наташа, почувствовать он, что живой еще, что мочь мыслить и передавать мысль, что быть существо, уметь понимать он. алимарь разделять его искренний радость. в усладительный беседа улетать быстрый часы.
       - друг мой, - сказать кемский, - не счесть мой вопрос пустой любопытство; не поскучать отвечать я. сказать, кто вы, какой образ происходить, что вы и италиянец, и русский, что вы дома и в финляндия, и на берег адда? где ваш родина? где ваш семейство? кто открывать вы тот познание, тот соображение, который вы изумлять не один я? поведывать я тайна ваш жизнь; я быть хранить она святой, если она действительно тайна, но во всякий случай узнавать вы близкий и тесно заключать союз, невидимый возникать между мы в тот самый мгновение, когда звук ваш голос касаться мой слух.
       - вы знать, князь, - сказать алимарь, улыбаться, - что отвечать один член голландский генеральный штат, когда он разбудить в собрание и спрашивать, согласный ли он сдавать город французский король: да разве король требовать сдача? так и я сказать: вы полагать, что я скрывать от вы, кто я, но разве вы я о то когда-либо спрашивать? а навязывать история мой жизнь я никто не хотеть: не всякий охотно слушать чужой похождение, и кто свой жизнь не дорого чужой, хотя бы кирова или александрова! вы угодно, изволить, я сообщать вы некоторый обстоятельство мой жизнь; некоторые, говорить, ибо в жизнь мой быть такой случай, который я не только пересказывать другой, но и сам вспомнить едва ли в состояние.
       при этот слово твердый голос алимарь задрожать, слеза выступать на глаз его, но он вскоре оправляться и продолжать.
      
      
    XXIV
       - отец мой быть род из венеция, мать морлачка, оба человек не важный и не богатый благо земной. отец мой быть искусный шлюзовый и фонтанный мастер: в обильный вода и скудный земля венеция находить он довольно работа и пропитание. однажды (это быть около 1715 год, он от род быть год двадцать) чинить он в венеция дождевой труба у один богатый дворец. примоститься к край канал, он работать прилежно, поглядывать изредка на миловидный девушка, в славянский наряд, продавать прохожий вкусный горячий пирожок. голубой глаз пирожница встречаться с пламенный взгляд молодой работник, и уже рождаться тот невидимый нить, который соединять сердце луч глаз. этот безмолвный переговоры длиться несколько день. антонио с уныние видеть, что работа его приближаться к конец, что вскоре должно быть оставлять этот место и пригожий торговка, основывать тут свой подвижный лавочка. он замедлять окончание свой дело, чтоб продлять еще минута наслаждение. он казаться, что и славянка с прискорбие глядеть на приготовление его к оставление место, сделаться они драгоценный. вдруг выходить изо дворец молодой человек в богатый одежда; в походка, во весь его движение и в черта лицо, прекрасный от природа, изображаться гордость, дерзость и бесстыдство. он приближаться к торговка, левый рука браться за один пирожок, а правый трепать она по щека, спрашивать о цена пирожок и в тот же время произносить что-то вполголоса. она краснеть и уклоняться от его ласка, молодой человек становиться смело, схватывать ее оба рука, она вскрикивать... не проходить два секунда, как дерзкий юноша лететь стремглав в канал, за он сыпаться горячий пирожок с лоток девушка. антонио бежать с она на первый гондола. они выходить на берег в местр и нанимать извощик до тревиз. там быть у антонио брат, каноник, человек добрый и сострадательный. беглец являться к он и со слеза объяснять причина свой поступок. в тревиз уже быть известно, что племянник дож кто-то сталкивать в канал и вытаскивать в беспамятство. искать виновник этот несчастный случай; замечать, что работать у берег мастер скрываться, и посылать погоня в разный сторона. каноник советовать антонио бежать за граница венециянский владение, а морлачок воротиться в венеция, потому что никто не подозревать она в соучастие. они быть соглашаться и со вздох потуплять глаз, но, когда подымать они, чтоб прощаться, не мочь удерживать влечение сердце, бросаться в объятие друг друг и объявлять брат, что никогда в жизнь не разлучаться. каноник, избирать духовный звание с отчаяние о потеря любезный, понимать они: чрез час служитель церковь освящать союз они в скромный часовня, и только при венчание антонио узнавать имя свой подруга: она звать елена. каноник отдавать они все, что мочь отдавать, сам провожать за город по дорога в швейцария, прощаться с они и давать они напутственный благословение. вскоре переходить они граница, перебираться чрез грозный альпы и очутиться во франция. антонио решаться идти в париж: в малый город он не мочь снискивать пропитание ремесло свой. они добираться до париж и отправляться в версаль, где требоваться искусный мастер для поддержание тамошний великолепный фонтан. антонио поселяться с жена в селение пора-марля, неподалеку от машина марлийский. работать прилежно и успешно и, утомлять дневной труд, в объятие добрый жена находить отрада и отдохновение. музыка быть главный они забава: антонио играть на флейта и на гитара венециянский баркарола; елена петь по внушение природа и верный вкус прекрасный песня морлацкий.
       время течь для они неприметно. иногда елена горевать, что вскоре забывать свой славянский язык, и антонио в угождение она выучивать несколько морлацкий слово.
       однажды, это быть лето 1717 год, антонио работать на большой марлийский машина. к он подходить какой-то иностранец. один из они, одевать просто другой, отличаться сановитость и благородный вид. он входить во весь подробность устройство машина, любопытствовать узнавать в точность закон, по который она составлять, рассматривать весь орудие. он говорить чрез переводчик, но антонио понимать большой часть слово его - они быть славянский - и предупреждать ответ перевод вопрос. "откуда ты род"? - спрашивать он с приятный улыбка иностранец. "я венециянец, синиор", - отвечать он. "как же ты понимать мой слово?" - "не диво, - отвечать отец мой, - вы говорить наречие славянский, похожий на язык жена мой; она морлачок, славянка, и понимать вы еще хорошо мой". - "хотеться бы я увидеть землячка, славянка, - сказать иностранец с возрастать участие, - где твой жена?" - "мы жить недалеко отсюда, и, если синиор не погнушаться наш простой обед, мы угощать он славянский пирожок, какой, конечно, нет на стол регент франция". - "хорошо, - сказать иностранец, - ударять адмиральский час, и я охотно принимать твой приглашение. пойти!" - "нет! - сказать антонио. - ваш час ударять, а наш еще не пробивать. я не сметь до звонок отлучаться от работа". один из провожатый незнакомец сказать антонио по-французски, что он мочь отлучаться до срок в угождение почтенный посетитель, но иностранец никак не хотеть это дозволять, похвалить прилежание мастер и для сокращение время сам заниматься он работа.
       ударять обеденный колокол; отец мой слагать инструмент и приглашать свой гость пойти за он. провожатый хотеть идти туда же, но он велеть они дожидаться его возвращение и пойти в жилище бедность, довольство и благополучие. на порог встречать их елена, бросаться в объятие муж, не обращать внимание на пришелец, становиться целовать он и отирать пот с его лицо. "вот, елена, - сказать отец мой, - я приводить к ты гость, твой земляк: он хотеть пообедать с мы". - "вы славянин? морлак?" - спрашивать елена с радостный трепет. "славянин, хоть и не морлак, - отвечать иностранец, поцеловать она в лоб, - я русский, москвич, и ты не чужой! слыхать ты о русский?" - "как не слыхать! - восклицать елена. - говорить, они народ добрый и хотеть освобождать весь наш земляк от иго турецкий. а царь у они, сказывать, куда смышленый и умный человек. добро пожаловать, господин москвич! просить не погневаться на наш простой славянский пища, мы подносить она вы с любовь и уважение". садиться за стол. иностранец кушать и пить охотно и не мочь нахвалиться пирожок изделие хозяйка. "послушать, - сказать он антонио, - наш царь брать в служба хороший и трудолюбивый мастер: не хотеть ли ты к мы определяться? ты на русь быть житие привольный, и елена твой заживать там как дома. вы здесь оставлять и терять нечего. подумать, и если находить, что это вы выгодный, то приходить завтра в квартира царь в париж, подле арсенал, да спрашивать петр михайлов, а я между то поговорить о вы с царь и уверенный, что он вы не отказывать". супруг не мочь еще образумливаться, как незнакомец, проститься с они, выходить из их дом. что тут быть долго размышлять?
       на другой день отправляться они в париж, добираться до арсенал и узнавать жилище царь по множество карета, который стоять в готовность для его разъезд. они спрашивать петр михайлов и быть вводить в богатый комната, где увидеть вчерашний свой гость посреди русский и французский царедворец. они нетрудно быть узнавать, кто принимать вчера. петр обнимать они ласково и, не терять время, давать они письмо к меншиков, велеть выдавать паспорт и отпускать деньги на дорога. чрез месяц быть они в петербург. отец мой и еще один земляк его употреблять быть при постройка шлюз на река ижора и увер. государь, по возвращение в россия, посещать мастер в новый их жилище, осведомляться, довольный ли они содержание, покушать пирожок печение елена, шутить над она, что у она нет ребенок, и взять слово, что она позвать его в кум, когда рождаться у она сын. это быть и пламенный желание мой родитель, но оно сбываться не скоро: я рождаться в исход 1724 год. отец привозить я в петербург, и великий государь за два месяц до свой кончина быть мой восприемник. он надевать на я вот этот золотой крест, который пойти со я в могила.
       алимарь вынимать крест, висеть у он на шея, поцеловать он со вздох и продолжать.
      
      
    XXV
       - итак, вы видеть что я, хотя италиянец по происхождение, католик по исповедание, но славянин по мать и русский по место рождение. вскоре после мой рождение скончаться наш великий благодетель. родитель мой орошать слеза искренний скорбь хладный его останки и неоднократно на гробница восприемник мой пламенно молиться бог, почерпать новый сила для перенесение бедствие и тягость житейский.
       отец мой умирать, когда я быть от род семь год. брат его, возвышаться между то на степень епископ тровизский, упрашивать мой мать отправлять я на родина отец. она соглашаться, но сам не мочь за я следовать, не мочь оставлять тот место, где быть погребать она любезный антонио. я привозить к дядя, который осыпать я ласка и милость. сначала жить я у он в дом, потом отдавать быть в иезуитский училище. дядя хотеться, чтоб я вступать в духовный звание; я же сам не знать, что хотеть, только учиться прилежно и успешно. когда я минуть пятнадцать год, получать я от матушка известие, что она занемогать, тосковать по я, предчувствовать близкий свой кончина и хотеть я благословлять. почтенный епископ ни минута не колебаться, отправлять я в петербург с позволение жить там, сколько время пожелать. я увидеться с мой мать, о который в душа мой оставаться один темный воспоминание, украшать чувство любовь и благодарность детский. она быть очень слабый и умолять я не оставлять она. и я не мочь бы решаться на вторичный разлука с она. мы уведомлять об этот намерение дядя; он охотно на то соглашаться, присылать я деньги и советовать искать в петербург случай продолжать начинать учение. я искать не долго. однажды, по обыкновение, провожать я матушка на могила отец, за нева, у церковь самсоний, и, между то как она молиться над прах она любезный, я бродить по кладбище и читать надгробный надпись - италиянский, французский, латинский. вскоре замечать я, что по след мой ходить какой-то человек, высокий рост, бледный, с унылый взгляд и прислушиваться к мой чтение. детский мой тщеславие возбуждаться этот внимание; нашед на один камень эпитафия в латинский стих, я прочитывать она громко, с точный наблюдение мера стих. на лицо незнакомец изображаться удовольствие. он подходить ко я, взять я за рука и ласково спрашивать по-латыни, кто я. я объявлять он мой имя и звание и указывать на матушка.
       - горесть ее священный, - сказать он с участие, - не надобно нарушать она. ты я нравиться, юноша! я желаться бы познакомиться с ты короткий. когда мочь, приходить в невский лавра и спрашивать там селлия, учитель семинария.
       он пожимать я рука и удаляться. я всегда иметь большой склонность к таинственный и необыкновенный: это знакомство, начинаться на кладбище, объяснение на мертвый язык, казаться я привлекательный. день через два являться я по адрес и находить селлия в укромный келья, окружать рукопись и книга. он не быть монах и, удивительно, быть протестант, но по любовь к россия, к греческий вера, к наука поселяться в русский монастырь. он сделаться мой учитель, руководитель, другой. я легко быть вспомнить русский язык, который я быть совершенно забывать в италия, но никогда не мочь я выучиваться говорить на он, как на природный. селлий выучивать я язык немецкий, усовершать в познание язык древний, посвящать в таинство наука естество, познакомить с русский история и вселять в я отвращение к монашество католический, хотя никогда не говорить со я о мой вера, никогда не позволять себя ни малый замечание на католический обряд и предание. так проводить я жизнь свой до осьмнадцать год в беседа с добрый мать, в строгий, но усладительный занятие наука. тогда постигать я первый удар судьба: матушка скончаться. - алимарь умолкать на минута и отирать слеза. - селлий знать положение мой семейство. с кончина матушка прекращаться пенсион, который производить она по указ царский. я оставаться один, без надежда, без помощь в россия. он советовать я последовать приглашение дядя, призывать я к себя. орошать искренний слеза могила мой родитель, обнимать в последний раз почтенный мой наставник, я уезжать в италия. епископ принимать я с прежний любовия, обрадоваться мой успех, написать собственноручный благодарственный письмо к мой наставник, хотеть посылать он и подарок, но я, знать мой друг, удерживать его: селлий отсылать бы этот подарок назад, к огорчение дядя. я отправлять в павийский университет. я страстно заниматься наука. исследование чудо природа, свойство человек и судьба его, изучение древность быть главный предмет мой занятие. тщетно стараться дядя обращать внимание мой на духовный наука, тщетно представлять я в отдаление тиара и ключ святой петр. я быть послушный он во все, только в это оставаться непреклонный: почтительно, но безусловно объявлять он, что хотеть оставаться мирянин. он быть огорчать и раздражать мой отказ и в минута гнев объявлять я, что за непокорность лишать я наследство. я не горевать о потеря богатство, ибо в тот самый день другой, большой печаль преисполнять мой сердце: я получать известие о кончина селлия. это быть в 1746 год. тогда...
       алимарь вставать с свой место, проходиться несколько раз по комната и, как будто вновь собираться с сила, продолжать:
       - чрез десять год после это получать я в бадахос известие о кончина мой дядя. угроза его ограничиваться слово: я наследовать значительный капитал, отдавать они навсегда в венециянский банк, с то чтоб при малый опасность, который бы угрожать венециянский республика, этот капитал быть переводить в голландия или в англия; это сделать по его завещание год за четыре пред сие, когда французский армия приближаться к граница венеция.
       с тот время, вот уж это с лишек сорок год, я жить в мир один, заниматься наука и искусство, ездить из один страна в другой, любить жить в италия, но иногда непреодолимый сила влечься на север, посещать россия, любезный, гостеприимный, спокойный, величественный; признаваться вы: желать бы быть погребать подле отец и мать, ибо другой могила для я священный нет в мир. теперь я странствовать по италия, служить переводчик для русский, француз и италиянец; помогать, сколько мочь, тот и другой. и здесь, любезный князь, судьба мы опять соединять. и в какой время! повсюду литься кровь; повсюду бороться между себя адский страсть! француз и италиянец, приверженец новый и старый порядок вещь, терзать друг друг, как кровожадный тигр. вы, добрый русский, приходить сюда для то, чтоб рассекать этот гордиев узел. намерение ваш государь бескорыстный и великодушный. ваш предводитель понимать свой долг и исполнять во весь точность. но они иметь дело с ужасный страсть, изуверство и мщение. впрочем, каков бы ни быть успех этот война, на чей бы сторона ни оставаться перевес, - русский стяжать в она слава бессмертный не один храбрость - и благородство.
       я приводиться быть очный тот свидетель. за несколько день пред сие быть я на один из венециянский остров, отнимать у француз соединять сила россиянин и турок. любопытный быть зрелище видеть русский и вечный враг их, мусульманин, сражаться в один ряд, за один дело! но любопытно все быть взаимный борьба этот новый союзник. турок не мочь покидать древний свой обычай отсекать голова у пленный неприятель, а русский не мочь вразумлять они, что это противный правило война. что ж делать ваш соотчич? они покупать пленник у турок и то спасать они жизнь. я сам быть свидетель, как майор морской полк соколов удерживать сабля, подымать турецкий солдат над голова один французский офицер. "что ты давать за его голова?" - спрашивать он у он через переводчик. "червонец". - "вот ты два - отпускать он". и не один офицер - солдат спасать многий несчастный. да сохранять бог в ваш народ этот кротость к побеждать, этот преданность государь и отечество - и россия возноситься над весь царство европа, погрязать ныне в бедствие и преступление, порождать забвение закон божий! я в россия родиться, надеяться умирать в россия: ее слава и благоденствие я драгоценный.
      
      
    XXVI
       последний слово произносить алимарь с выражение глубокий чувство. кемский дружески пожимать он рука, но молчать, как будто дожидаться продолжение рассказ. алимарь понимать он.
       - видеть, - сказать он, - что повествование мой не удовлетворять ваш ожидание. не знать, с что многие взять, что я должный быть человек необыкновенный, загадочный. не оттого ли, что я то появляться, то исчезать в один место, как аполлоний тианский?
       - признаваться, - возражать он кемский, - и я полагать, что вы не принадлежать к наш круг, к число человек обыкновенный. думать так и теперь: какой-то непонятный сила влечь я к вы, и я уверенный, что беседа с вы, приязнь ваш, не сметь сказать: дружба - я бы осчастливливать. притом ваш познание, особенный взгляд на мир вещественный и духовный - весь это влечь и влечь я к вы с непреодолимый сила. и теперь, после ваш простой рассказ, я оставаться в тот уверение, что не много находить такой человек, как вы.
       - как легко, - сказать с улыбка алимарь, - прослывать в свет человек необыкновенный! я видеть год тридцать в один пора, то быть волос мой уже не седеть с тот время, тело не сохнуть, потому что нечего ни поседеть, ни высыхать; никто не видать я больной; многий я излечивать простой средство - вот и прославлять я неуязвимый, бесстрадальный, едва ли не бессмертный. я ни у кто не занимать деньги, иной и помогать безделица - от это прослывать миллионщик, алхимик. я заниматься изучение природа - говорить, что я чародей, духовидец, колдун.
       - и я, - возражать кемский, - принадлежать к число человек, который вы изумлять свой мнение. ни от кто не слыхать я столько любопытный о важный и грозный явление жизнь, как от вы, - а беседовать с вы всего только два час. вы изумлять я особенно то, что проникать в мир духовный не только с вера, но и с знание. и вы хотеть оставаться в ряд обыкновенный?
       - это быть и быть, - продолжать алимарь, - следствие усердный изучение природа, следствие то, что я отбрасывать школьный верига, презирать насмешка вольнодумство и дерзость осьмнадцатый век и изучать природа не в книга, а в ее действие и в свой душа. не думать, чтоб я один обладать этот знание и средство к их приобретение. посреди грозный буря война и революция зреть школа натуралист-философ, который начинать изучение природа с познание бог, источник весь видимый и невидимый. теперь они сам еще в школа, еще рассматривать, еще обдумывать предмет свой наука, но вскоре свет увидеть плод труд их. начинать исследование природа с источник весь сила, мы при окончание сей исследование естественно обращаться опять к этот источник и такой образ сооружать система, основывать на закон вечный и непреложный. исчезать гнусный, богопротивный положение материялист; дух всеобщий, дух человечество занимать свой место в природа, и все человек вновь обращаться с чистый сердце к всевышний строитель мир, как поклоняться он в день светлый свой младенчество. тогда поклонение быть детский, невольный; нынешний - быть вечный, неизменный!
       при сей слово глаз алимарь блистать огонь необыкновенный; звук голос его быть звучный, разительный, нежели когда-либо; слеза умиление литься по морщина лицо. кемский быть поражать его слово.
       - и вследствие этот учение, - сказать он чрез несколько минута торжественный молчание, - вы верить существование дух?
       - неужели, - спрашивать алимарь, - вы, как философ и христианин, мочь отвергать существование духовный мир? но вы не то, вероятно, сказать хотеть. вы хотеть спрашивать, верить ли я духовидение, появление дух в земной, вещественный мир. так ли? на это отвечать вы вопрос: верить ли вы существование фигура, ясно представлять вы волшебный фонарь на белый стена? неужели это призрак воображение? нет! это быть искусственный преломление луч, производить по закон наш зрение. слепой ничто на гладкий стена не ощупывать. так и с видение. они нет в существо, в осязаемость, как нет цветок, луч свет производить, нет звук флейта, потрясать фибры наш слух, но этот видение существовать в глубина душа наш, суть представление внутренний ее движение, изображать прошедшее, затаиваться в душа наш темный воспоминание, иногда и будущее, по особенный, таинственный сочетание действие духовный мир, - как в вещественный, например, птица предчувствовать непогода. душа наш, по слово великий ваш державин, быть гостья мир; заключать в темница свой, тело, она играть и действовать свой цепь, не мочь переноситься за стена тесный и темный храмина, но в она быть свой сила, дремать в этот заключение и проявляться во все блеск, когда она наконец исторгнуться на свобода.
       - но весь это один догадка, - сказать кемский с возрастать любопытство, - кто видеть душа вне этот темница! кто видеть действие невещественный ее орган?
       - она дремать в сей темница, но иногда и просыпаться, - отвечать алимарь. - бывать состояние душа, в который она действовать не внешний орган, и это случаться во сон естественный и магнетический. размышлять ль вы когда-либо о сновидение? стараться ли вы постигать этот сила, который бодрствовать в мы, когда спать весь прочий сила? стараться ли вы постигать этот мир поэзия и чары, который пробуждаться в мы, когда мир вещественный покрываться мгла? это сон естественный. замечать, что мы помнить только тот сновидение, который грезиться мы пред просыпление; но если б мочь вспомнить и соображать то, что видеться душа наш, когда она погружать в полнота этот забвение внешний мир! а лунатисм? а сон магнетический? а ясновидение?
       при этот слово кемский не мочь удерживаться от вопрос:
       - как! и вы верить существование и сила магнетисмо? и вы убеждать, что магнетисм не есть ложь и шарлатанство?
       - убежденный, - отвечать твердый голос алимарь, - как в существование свет дневной.
       - а помнить ли решение парижский академия наука?
       - помнить и знать хороший всякий другой, ибо я в тот самый время быть в париж и следовать за изыскание. но что значить решение академия? академия ли открывать коперников система, ньютонов учение о притяжение, кеплеров закон небесный механика, порох, книгопечатание, зрительный труба, громовой отвод? академия ли сочинять илиада, энеида, филиппика, король лира, освобождать иерусалим, сида, аталия? я признавать и уважать труд многий человек, заседать в академия на досуг, но академия природа для я высоко все. знать же, любезный князь, что недалеко тот время, в который живой магнетисм, этот чудесный сила существо наш, открывать мы многий таинство душа, занимать надлежащий он место в ряд познание и опыт человеческий род, как сила электрический, магнитный и другой, бывший неизвестный древний. и в какой время академия парижский исследовать этот сила? когда открытие ее быть еще во младенчество, когда не быть ни опыт достаточный, ни свидетельство заслуживать вероятие человек в подкрепление учение месмер, который, впрочем, напрасно облекать свой великий открытие ребяческий шарлатанство. вот в чем состоять мой исследование и изучение! я не искать средство к обнародование их, но от человек умный и добросовестный не скрывать то, что я узнавать случаться. пусть ученый недоверчивость в борьба с гнусный шарлатанство несколько время густой облако скрывать от взор людской этот выспренний сила: наступать время, и луч истина разгонять мрак страсть и предрассудок! и обращать внимание еще на один обстоятельство: в истекать ныне столетие, когда дерзкий ум посягать на весь священный для человек, когда хотеть отнимать у он и душа бессмертный, и надежда на вечный жизнь, превращать он в машина, действовать механически по воля один скотский инстинкт, когда отринуть они и существование бог, утешитель и хранитель мир, - тогда душа человеческий, изгонять с лицо земля, затаиваться в глубина сам себя и там, в сновидение, вновь обретать то, что у она отнимать наяву, - обретать вера в свой существование, в свой бессмертие. когда молчать человек, тогда красноречивый камень; когда заблуждаться бодрствовать, тогда истина проявляться спящий; когда не давать свидетельство живой - раздаваться пророческий голос мертвый!
       алимарь умолкать. кемский молчать также, с умиление глядеть на лицо свой друг, пылать пламень внутренний восторг.
       - желать бы я, - сказать он наконец, - уверяться собственный глаз, собственный слух в истина то, что вы я говорить и что я, впрочем уважать вы, охотно верить.
       - для это должный ждать случай, - отвечать алимарь. - случай магнетический сон мочь бы я доставлять вы без труд, ибо это зависеть от воля наш, но вещий сон естественный быть дело редкий. показывать вы не мочь, но мочь рассказывать случай, который я быть свидетель и который подтверждать вы земляк ваш, офицер два полк. и это быть очень недавно, не в далекий отсюда расстояние.
      
      
    XXVII
       - на странствие мой по театр война проводить я вечер в верона. проходить мимо один трактир, услышать я хохот, прерывать звон рюмка и русский восклицание. "это наш!" - подумать я с удовольствие и, не утерпеть свидеться с земляк, входить в трактир: человек шесть артиллерийский офицер ужинать по-русски, то быть с шум и смех. я подсаживаться к они и вскоре с они познакомиться. "веселиться, забавляться, молодой человек, - сказать я они, когда один из они становиться извиняться предо я в излишний шумливость их беседа, - вы молодой я, но я далее вы стоять от опасность и смерть. что быть завтра - не знать; пожить весело сегодня". - "и не становиться говорить об опасность, - сказать один миловидный белокурый офицер, - они незванный пожаловать к мы на встреча; хорошо потолковать о родимый земля, о друг и родной, оставлять мы в россия..." - "а ты не худо бы, александр, подумать и о вечность", - сказать другой, черноглазый остряк с значительный улыбка. "я? - спрашивать первый, - почему ж именно я, а не другой?" - "потому что, потому, что я это присниться". - "вот прекрасно!" - закричать все. "он присниться! двинской присниться! вот пророк!" - все хохотать, и двинский вместе с прочий. "в самый дело, - сказать он, - я видеть этот ночь странный сон. я быть совершенно забывать о немой, но теперь, глядеть на ладина, припоминать весь обстоятельство. выслушивать, что я пригрезиться. вы помнить место прогулка наш в виченец за город?" - "как не помнить!" - вскричать другой. "по прекрасный каштановый аллея, к древний монастырь, где мы не раз восхищаться и унылый звон колокол и вечерний заря". - "и где все, кроме ладина, бывало страшно!" - сказать третий. "точно, - продолжать двинский. - вот я сниться, что я прогуливаться по этот аллея, подходить к монастырь, видеть: отворять ворота и в ограда множество народ, вступать в ограда, дверь церковный отпирать, во мгла древний храм теплиться свеча. входить туда: посреди церковь стоять на амвон гроб лиловый цвет". - "лиловый! - закричать один офицер. - новый мода!" - "вокруг гроб стоять незнакомый я кирасирский офицер, и только один наш полковник елец. подходить к гроб, смотреть на покойник - это ладин - бледный, ужасный. я испугаться и просыпаться. но это так ясно, так отчетистый представляться глаз мой, что я теперь мочь бы нарисовать весь. как я обрадоваться, уверяться, что это мечта!" все молчать. ладин призадумываться. "что за вздор! - сказать один офицер, старый прочее. - этот ветреник пригрезиться какой-то дичь, и он весь мы опечаливать. полнота, господин! выпивать за здравие наш главнокомандующий и пожелать, чтоб наш ядро скоро зажужжать в ухо неприятельский! в живот и смерть бог вольный, а пока живой мы, грустить не о чем, менее все о то, что присниться сытый или голодный!" разговор о другой предмет вскоре изглаживать этот минутный впечатление грусть и грозный предчувствие. ужин кончаться весело. я прощаться с офицер и пойти в свой квартира. на другой день я еще спать, как барабанный бой и стук колесо по мостовой возвещать я об отход этот минутный, но искренний мой приятель.
       чрез два неделя после то быть я в виченец. в один утро выходить я за город и примечать, что идти по тот самый аллея, о который говорить двинский. воспоминание о тот вечер и о сновидение возобновляться в душа мой; идти далее - вот черный стена монастырь, ворота открывать, народ толпиться в ограда и на паперть церковь. входить в монастырь, в церковь - посреди ее стоять на возвышение лиловый гроб. вокруг он русский кирасирский офицер и один артиллерийский. я приближаться к покойник, взглядывать - это быть ладин. ужас объять я. я удаляться в угол церковь, бояться видимый волнение чувство мой нарушать священный безмолвие. обряд погребение, по неимение русский священник, совершать монах католический. пособираться с мысль, я подходить к артиллерист и спрашивать у он, кто хоронить и не от рана ли умирать этот офицер.
       - нет, - отвечать он, - бедный мой товарищ умирать от болезнь, от недостаток врачебный пособие. он идти с рота к армия. миновать верона, он быть отправлять обратно с приказание ко я навстречу (я идти из вена с запасный орудие); не доезжать два станция отсюда, занемогать бог знать отчего и умирать чрез два день. вот я принуждать хоронить он, хоронить не по обряд православный церковь, и даже должный быть обивать гроб лиловый атлас: здесь, в город, не находиться малиновый.
       обряд кончаться; мы снести гроб юноша в юдоль вечный покой. потом рассказывать я полковник ельцов (это быть он сам) о встреча мой с офицер в верона, о вещий сновидение двинский. мы оба не мочь надивиться этот случай и соглашаться только в один...
       в этот время послышаться на улица шум, и раздаваться голос ярлыков:
       - все готовый, ваш сиятельство! изволить садиться.
       друг выходить из дом. кемский быть в глубокий размышление. коляска подъезжать к крыльцо.
       - прощать, друг мой, - вскричать кемский, - мочь быть, навсегда!
       - не мочь быть! - отвечать алимарь. - мы непременно увидеться, и еще в здешний мир. теперь, - продолжать он по-французски, - сделать я одолжение: принимать от я на память вещь, который, в случай нужда, мочь послужить вы. - с сей слово вынимать он из записной книжка свой лоскут бумага, написать на он несколько слово карандаш, свертывать он и подавать кемский. - взять! вы быть в сражение...
       - не думать, - прерывать он кемский, - я ехать с депеша и, вероятно, с тот же и воротиться.
       - но мочь статься! кто знать будущее? беречь этот бумажка. в случай крайний опасность прочитывать слово, на она написать. это вы не повреждать, а, вероятно, помогать. теперь я некогда толковать вы, что это такой; просить только верить, что я не чародей, а истинный друг ваш! - алимарь улыбаться сквозь слеза. кемский прослезиться также. они обниматься в безмолвие. кемский бросаться в коляска, и она помчаться по косогор.
      
      
    с.-петербург
    XXVIII
       в тот время, когда кемский быстро лететь к место свой назначение, верный его наташа испытывать весь мучение, какой только мочь столпиться над голова человек. неожиданный, внезапный отъезд муж сражать она жестоко. она быть близкий к отчаяние; будущее рисоваться в ее воображение самый ужасный черта: она видеть друг свой раненый, убивать, взять в плен; она слышаться звук какой-то тайный голос, который нашептывать она в минута уныние и тоска: ты он не увидеть! в этот жестокий терзание не раз помышлять она о смерть, не раз молить бог отзывать она от здешний мир до совершение грозить она удар. и надежда, вечный утешительница и обманщица смертный, не мочь бы подкреплять она, если б другой чувство - возвышенный - не придавать она сила: она ощущать уже обязанность мать.
       если, с один сторона, это неизъяснимый в женщина ощущение придавать она сила переносить настоящий горесть, с другой - жестокий удар судьба, поражать она в тот самый время, мочь показываться она вестник новый страдание в будущее. неожиданно, скоропостижный лишаться она добрый свой родитель. она сидеть однажды поутру у письменный столик, поверенный ее страдание и утешение, и выражение пламенный любовь покрывать лист, готовиться лететь к друг ее сердце. вдруг вбегать в кабинет ее горничная и прерываться голос объявлять, что от василье григорьевич присылать человек, что наталья васильевна просить немедленно пожаловать к батюшка, что он опасно заболевать. испуганный наташа бросаться к отец. с он приключаться удар. он лежать без язык, дышать с труд и только рука манить кто-то к себя. увидеть дочь свой, он несколько приходить в себя и едва внятный голос произносить:
       - наташа! прощать!.. муж твой... сестра мой... монастырь... наташа, прощать! - он простереть к она рука - это быть последний усилие отлетать жизнь. чрез несколько минута спокойствие смерть водворяться на кроткий чело честный человек и добрый христианин.
       казаться бы, что этот новый удар усугублять ее страдание, доводить она до отчаяние - но нет! природа так устраивать сердце человеческий, что в он быть место для всякий печаль, что новый горесть, присоединяться к прежний, не усугублять, а как будто утолять она. наташа горько рыдать над прах добрый отец, и этот слеза о потеря невозвратный чудесный образ давать она отрада и утешение в воспоминание об отсутствовать.
       - алексей здесь нет, но он живой: он помнить, он любить я! - говорить она, перечитывать страстный его письмо.
       алевтина михайловна принимать живой участие в судьба наташа, навещать она ежедневно, осведомляться с нежность о ее здоровье, с восторг читать письмо брат и орошать они слеза. "это слеза искренний раскаяние, - думать добрый наташа, - она совестно, что она, по извинительный, впрочем, побуждение материнский любовь, слишком неосторожно порадоваться мнимый наследство. слава бог, что это так кончаться! время исправлять она еще более, и она бросать весь свой интрига и замысел, когда удостоверяться, что они излишний и вредный она сам".
       один нечаянный случай открывать глаз простодушный. чрез несколько день по погребение отец наташа сидеть вечер у алевтина, который самый нежный внимание стараться доказывать она свой участие, с чувство уважение говорить о покойный и рассыпаться в похвала отсутствующий брат. наташа слушать она в молчание. алевтина, оканчивать заучивать молебен, умолкать. иван егорович счесть обязанность свой воспользоваться этот перемежка и подтверждать слово жена.
       - вы не поверять, княгиня наталья васильевна, как мы любить ваш супруга, как о он стараться. теперь он на путь к счастие, теперь исполняться давнишний его желание отличаться на война. долго ждать он этот случай! да и трудненько быть выхлопатывать для он такой лестный поручение. сколько охотник из самый случайный фамилия набиваться на отправление и италия! мы бог помогать улаживать.
       наташа изменяться в лицо и уронить из рука свой работа. алевтина михайловна, разговаривать между то с мать, не слыхать начало речь, но вдруг догадываться и закашлять, поглядывать на свой муж с выражение изумление и злоба. он смущаться и затверживать: "да! да! да!" испуганный наташа спрашивать трепещущий голос:
       - сказать, ради бог, что это значить? так это быть не случайный наряд? так этот разлука... так это вы? несчастный! он погибать, и я также! - вскричать она с выражение отчаяние и кинуться в дверь.
       все бросаться к она. алевтина становиться клясться и божиться, что ничто не знать, что не понимать, с что иван егорович взять это, плакать, рыдать. прасковья андреевна готовиться снимать образ со стена. иван егорович, бледный, испугать, говорить заикаться:
       - она-она-с, да-с, ничто не знать-с. ваш сиятельство... это я так... хотеть пошутить, утешать вы.
       - молчать, сударь! - закричать алевтина. - вы свой хвастовство я губить: выдумывать о какой-то связь мой с случайный человек! что вы! с ум, что ли, сходить? изволить выходить вон, а то еще бог знать что нагораживать.
       наташа поуспокоиться, но не говорить ни слово с алевтина и ее мать, приказывать подавать карета и, отдавать они холодный поклон, уезжать домой. тоска безотрадный ждать она в одиночество. она кинуться на колено пред образ, подарить она тетка, и усердный молитва тщиться подкреплять себя в борьба с отчаяние.
       итак, алевтина действительно быть причина отправление кемский! итак, она не отказываться еще от свой коварный замысел! возможно ли, чтоб умилительный счастие брат и жена его не мочь она тронуть? к несчастие, возможно. невозможно быть бы противный. солнце идти неизменный путем свой; луна в урочный время переменять свой облик; лев упиваться кровь; горлица умирать за птенец свой; злой человек низать один злодеяние к другой и каждый препятствие на путь к исполнение свой желание считать только новый ступень лестница, вести к желаемый цель. таков закон природа!
      
      
    лагерь при новь
    XXIX
       солнце катиться за боккет, когда кемский в глубокий раздумье приближаться к место свой назначение. дорога идти лощина и вдруг подниматься на крутой холм. с высота этот холм открываться пространный равнина, живописный, величественный, прелестный. белый шатер рисоваться вдали на темно-зеленый ковер по сторона светлый речка, сребриться изгиб в крутой берег. необычайный тишина господствовать в этот временный жилище многий тысяча. изредка приноситься к странник отголосок русский заунывный песня, как звук арфа эоловый, и приводить в движение весь жилка его сердце. слеза выступать на глаз кемский, слеза сладкий уныние, неизъяснимый тоска, небесный утешение. русский читатель! бывать ли ты на чужбина, среди человек, ты незнакомый, ты не понимать? и там случаться ли, что перелетный ветерок приносить как бы невзначай к слух твой звук родной сторона? ты понимать слеза мой герой.
       ночь уже наступать, когда кемский прибывать к главный квартира. адъютант главнокомандующий, объявлять он, что граф ложиться спать и что должно представляться он утро в пять час, поводить новоприезжий в свой палатка. долго ли знакомиться земляк, молодой военный? чрез полчаса князь сидеть в круг искренний приятель, рассказывать они о петербург, о весть московский; слушать о новый подвиг наш храбрый воин и не видать, как лететь время. когда новый знакомец готовиться расходиться, входить в комната молодой солдат, вестовой, и подавать пакет хозяин.
       - от дивизионный генерал к ваш благородие! - примолвить он тон учтивый, но вовсе не солдатский. кемский, поражать звук его голос, подходить, чтобы всматриваться в он, и узнавать в молодой солдат свой добрый, верный слуга!
       - миша! - вскричать он с изумление.
       солдат взглядывать на он, заливаться слеза и, броситься в нога, закричать:
       - ах, ваш сиятельство! вы ли я видеть! - князь подымать он и заключать в свой объятие.
       когда проходить первый минута радостный забвение, кемский объявлять удивленный этот странный сцена офицер, что этот солдат - сын его кормилица, друг и товарищ его детство.
       - какой же ты образ попадать в солдат? - спрашивать кемский с недоумение и сострадание.
       - по ваш господский приказание, - отвечать миша печально.
       кемский побледнеть.
       - помиловать! как ты мочь это думать? что это ты на ум взбредать, чтоб я, я отдавать ты в солдат?
       - точно так, ваш сиятельство! вы изволить я посылать с винокур на свидание с матушка, но, не доезжать до село, в первый из деревня ваш, сотский останавливать мы; винокур отправлять далее, а я заковывать и посылать с другой рекрут в уездный город. я биться, плакать, спрашивать, молить растолковывать, что это значить. я отвечать, что уже до приезд мой получать ваш приказание - немедленно по приезд в вотчина забривать я лоб за дерзкий поступок с вы, за обман, за - не мочь выговаривать, ваш сиятельство, - за... воровство. приказ исполнять в точность. оправдание мой быть напрасный. я ссылаться на ваш милость, на ваш ласка. "видно, брат, порядком накудесить, - отвечать я сотский, - когда такой добрый барин, как князь алексей федорович, отдавать ты в солдат. по дело вор и мука".
       - да где же быть мой приказ? - спрашивать князь. - показывать ль ты он?
       - показывать, ваш сиятельство! приказ быть от имя ваш и сестрица ваш, алевтина михайловна, и подписывать яков лукич.
       - злодей! - прошептать огорченный князь.
       - я отправлять с партия к граница, на волынь.
       - и ты не писать ко я? - спрашивать кемский с укоризненный взгляд.
       - не посметь, ваш сиятельство!
       - и ты думать, что я мочь быть вина твой несчастие?
       - несчастие быть для я один, ваш сиятельство, что я разлучать с вы да не видаться с старуха мать, а она, впрочем, слава бог, здоровый и больной не бывать - это выдумывать. в служба же царский быть что за несчастие? только неразумный мужик мочь называть это беда, да разве еще семьянин больно расставаться с родные. а я что? рад служить царь, как служить ваш сиятельство. только вы... - слеза прерывать слово его.
       князь уверять миша, что никогда не думать отчуждать он от себя, и убеждать он, что все это сделать коварный управитель: он совестно быть обвинять не тряпицын. миша оживать душа, видеть, что добрый он барин на он не гневный, и просить князь взять он к себя на вести, на весь время война.
       - это очень легко сделать! - сказать один из адъютант. - стоить написать к полковой командир.
       кемский отправляться в отводить он палатка, волновать попеременно то радостный, то грустный чувство. душа алевтина открываться пред он во весь чернота свой. "и наташа в ее рука!" - подумать он с трепет.
       в пять час утро являться он у палатка главнокомандующий. там быть уже полдень, по шум и движение. вчерашний друг окружать он с нежный участие. вечерний сцена с миша приводить все в умиление: молодой человек пленяться кротость, нежность душа кемский. они быть еще в тот лета, когда подвиг благородство, великодушие, самоотвержение восхищать мы, когда не закрадываться еще в душа, не закалять жестокий опыт, исключительный уважение к холодность, благоразумие и эгоисмо. тут же случаться и мишин полковник; он охотно соглашаться прикомандировывать силантьев (так окрестить миша в полк) к поручик князь кемский на время пребывание он в главный квартира.
       - пожаловать к граф! - сказать кемский офицер, выходить из палатка.
       кемский с невольный трепет вступать в палатка. в она расхаживать седой, низенький, сухощавый старичок в солдатский куртка. увидеть кемский, он подходить к он, взять из рука его бумага, не говорить ни слово, распечатывать и начинать пробегать глаз. кемский бояться, что граф, по обыкновение, становиться шутить с он, говорить вздор, расспрашивать о пустяк. ничуть. просматривать бумага, граф кликнуть камердинер свой прошка и, велеть он позвать сухощавый бригадир, обращать проницательный глаз свой на кемский и сделать он несколько вопрос о петербург, о вена и вообще о дело тот время. кемский, иметь время собираться с дух, отвечать твердо, решительно. это понравиться граф. он становиться расспрашивать молодой человек о его родственник, хотеть знать, не служить ли кто-нибудь из его родные в армия.
       - зять мой, генерал-поручик элимов, иметь счастие служить под ваш начальство в польша и полагать там голова.
       - знать, помнить! - поспешно отвечать суворов. - он быть храбрый человек, рассуждать не много, говорить не красный, а где надобно быть постоять за матушка-государыня, там другой не спрашивать, царство он небесный! (в этот время входить в палатка высокий, худощавый человек в гражданский мундир.) взять, мой дипломат, этот бумага, поразобрать они, а потом мы прочитывать они вместе. вот родственник наш храбрый элимов. поди, любезный, отдыхать с дорога! бог с ты! - с сей слово он перекрещивать кемский и поцеловать он.
       кемский выходить из палатка с радостный сердце: он удаваться видеть русский герой, на который обращать быть взор весь мир, видеть он с глаз на глаз, наедине, когда он не прикрываться плащ диогеновский. весь тот день проходить для кемский как быстрый сновидение: жизнь, движение, шум военный стан занимать он каждый минута. он ходить из полк в полк, отыскивать и находить корпусной товарищ и в беседа с они услаждать душа.
       вечер стоять он в круг офицер неподалеку от палатка фельдмаршал. когда забивать зоря, граф выходить в сопровождение русский, австрийский и пленный французский генерал. завидеть кемский, он подходить к он скорый шаг и спрашивать насмешливо:
       - сколько у вы в петербург тетушка, храбрый князь?
       - ни один, - отвечать князь, принимать это за шутка.
       - быть не мочь, - вскричать фельдмаршал, - у вы они тьма тьмущий! а если нет тетушка, так быть бабушка, двоюродный сестрица, братец камергер. хорошо тот жить, кто бабушка ворожить! далеко ли он до генеральство! (кемский смущаться.) а вот быть адъютант у ваш зять, не помнить, как звать он... нихтбештимтзагер, унтеркунфтщик - тот и без бабушка успевать улизнуть из армия. храбрый офицер, миролюбивый офицер! - с сей слово он отвертываться, заговаривать с один из генерал и пойти далее.
       кемский быть в неописанный волнение: такой приветствие, совершенно противный утренний прием, изумлять и испугать он. в этот время подходить к он секретарь, который он видеть поутру в палатка. замечать замешательство кемский и знать тот причина, он сказать он с участие:
       - я жаль, что вы ошибаться, князь! на что вы быть такой множество рекомендательный письмо? чрез час после ваш явка граф получать ординарный почта и удивляться множество ваш заступник. неужели он еще не знать? он враг всякий протекция и назло делать противный то, о чем он просить. теперь воображать он, что ваш покровитель желать поберечь вы, надеяться, что граф при первый случай отправлять вы обратно в петербург с реляция о победа.
       - мочь вы уверять честь, - отвечать кемский с досада, - что я вовсе не знать об этот рекомендация и не понимать, как это мочь случаться. я посылать в армия без мой ведомо и почти против желание, когда я не успевать даже прощаться с жена... (голос его задрожать.)
       - верить, охотно верить вы, - с чувство отвечать он секретарь, убежденный тон истина. - но письмо этот в мой рука, и так как в они нет секрет, то вы сам мочь удостоверяться. между то это дело надо поправлять. я попросить князь петр иванович багратион, чтоб он употреблять вы в первый дело, и тогда фельдмаршал увидеть, дорожить ли вы рекомендация.
       в этот время скомандовать на молитва. князь, снимать шляпа, пожимать рука добрый свой ходатай.
       после заря пойти они в палатка секретарь, и там кемский увидеть действительно, что в пять или шесть письмо знакомый и родственник суворов рекомендовать он назначать к посылка в италия гвардия офицер князь кемский. иной просить он поберечь молодой человек, слабый здоровье, последний отрасль знаменитый фамилия, единственный отрада сестра и племянник. кемский остолбенеть: в число проситель видеть он некоторый знакомец алевтина, другой не знать вовсе.
       - несносный страсть вмешиваться в чужой дело, - вскричать он, - навязывать свой услуга то, кто они не просить и не хотеть! ради бог, помогать я изглаживать этот неприятный впечатление в ум граф! я жизнить пожертвовать, чтобы этот великий человек не иметь обо я ложный понятие.
       секретарь успокаивать он честный слово. князь пойти в раздумье в свой палатка, где ожидать его добрый силантьев. кемский рассказывать он случаться и объявлять, что непременно хотеть кровь смывать с себя этот постыдный пятно.
       - поверять я, ваш сиятельство, - сказать он силантьев, - не любовь и не усердие к вы заставлять алевтина михайловна искать вы покровитель. это...
       - молчать, миша, - вскричать кемский с жар, - не договаривать то, о чем я сам страшиться подумать! о человек, человек!
      
      
    XXX
       это происходить в последний день июль. суворов, поражать на треббия макдональд, готовиться, как разъяренный (тенета гофкригсрат) лев, бросаться на жубер, который в обаяние слава, любовь и надежда юный год спускаться с пеннинский альп на северный аннибала. оба армия кипеть нетерпение. сначала полагать, что француз производить первый нападение, но мнение благоразумный моро одерживать верх в военный совет: решать быть занимать неприступный позиция на скат гора и ждать подкрепление. суворов, взглядывать орлиный око на положение враг, решаться двинуться на они грудь. начальник авангард князь багратион на другой день получать приказание: лишь только услышать пальба австрийский генерал барон край на правый фланг, открывать неприятель на левый и завязывать с он дело. до отбытие свой он приглашать к себя кемский и объявлять он, что, узнавать о случаться с он неприятность, брать его с себя за адъютант.
       - позволять я вступать во фронт, ваш сиятельство, - возражать кемский, - позволять сражаться в ряд храбрый ваш авангард. не довольно быть в дело: непременно хотеть и действовать.
       - изволить, - сказать генерал с приветливый улыбка, - ваш желание быть исполнять.
       чрез час объявлять кемский, что он прикомандировывать к егерский князь багратион полка и иметь немедленно являться к свой должность. он не мешкать в главный квартира, посещать только добрый секретарь графский и отправляться вперед с свой силантьев, кипеть ревность заглаживать вчерашний позор. он казаться, что весь офицер, весь солдат знать, какой дурной мнение иметь о немой суворов, казаться, что над он издеваться, указывать на он палец.
       авангард выстраиваться впереди деревня. генерал в раздумье разъезжать пред фронт. кемский являться к он и получать приказание становиться в шефский рота. все хранить глубокий молчание. вот лететь казак к генерал с донесение, что на передовой пикет слышный пальба. чрез несколько минута пушечный выстрел справа сделаться явственный. потом становиться перекатываться и батальный огонь из ружье.
       - теперь пора, - сказать генерал, - охотник вперед!
       надлежать посылать отряд для открытие неприятель. надобно быть тридцать человек, а охотник высыпать вдесятеро более. в минута кинуть жребий, и счастливец с радостный улыбка выступать вперед. кемский обращаться к баталионный командир с убедительный просьба поручать этот команда он.
       - невозможно, - отвечать командир. - штабс-капитан леонов, ваш очередь! - сказать он, оборотиться к фронт.
       выходить молодой человек. кемский узнавать в немой корпусный товарищ.
       - леонов! - вскричать он. - уступать я свое место!
       - так это ты, кемский! - восклицать с радостный изумление леонов. - так ты тот гвардейский офицер, о который я сегодня слышать! сердце мой говорить, что этот упрямый храбрец должный быть наш кадет. радоваться, что видеть ты, но место свой не уступать ни за что в мир. я два неделя ждать очередь. прощать!
       он становиться впереди отряд, отдавать честь генерал и скомандовать: "марш, марш!" чрез несколько минута храбрый дружина исчезать за куст. авангард медленно двигаться вперед.
       не проходить получас, как впереди послышаться ружейный выстрел. авангард прибавлять шаг; пред он открываться лощина, в который передовой отряд наткнуться на неприятель. француз скакать назад, в лес; наш отступать в свой сторона. из тридцать оставаться человек двенадцать. впереди вести трое пленный и нести убивать: это быть леонов. старший унтер-офицер доносить генерал, что по вступление в этот лощина высыпать на они французский кавалерия. наш становиться быть отстреливаться и отступать, но, когда пасть несколько человек, ярость заглушать голос благоразумие. защита превращаться в атака. один французский генерал, один полковник и еще человек двадцать пасть от русский штык. но роковой пуля сражать леонова, и весь отряд увидеть себя обреченный на неизбежный смерть, когда звук русский барабан в подступать авангард заставлять француз отступать. невольный трепет пробежать по весь тело кемский, когда он взглядывать на бледный, недавно цвести здоровье и юность лицо леонова. мысль о наташа мелькнуть в душа его, но вскоре гром бой, чувство мщение, голос честь заглушать легкий шепот любовь.
       авангард двинуться вперед. вскоре открываться пред он ряд неприятельский, и завязываться жаркий дело. кемский посылать быть с застрельщик. одушевлять какой-то высокий сила, он подавать свой товарищ и подчиненный пример блистательный храбрость. его линия беспрерывно подвигаться вперед. французский отступать, сражаться неустрашимый. вдруг почувствовать он, что он что-то ударять в левый рука выше локоть. он оборачиваться в тот сторона и увидеть подле себя миша.
       - ваш сиятельство! вы ранить! - закричать миша.
       - нет, братец! ты так казаться!
       - ей-богу, ранить, ваш сиятельство! посмотреть на левый ваш рука.
       кемский взглядывать, увидеть, что весь рукав его покрывать кровь, и в тот минута почувствовать боль.
       - нужда нет, - сказать он хладнокровно, - этот рана не важный; не для что оставлять сражение.
       - правда, - сказать он командир оно в цепь, старый армейский капитан, восхищаться во весь время мужество молодой воин, - она, мочь быть, не опасный, но я видеть: вы потерять много кровь и ослабевать. велеть себя перевязывать и потом мочь воротиться.
       - она-так, ваш сиятельство! - примолвить миша умоляющий голос.
       кемский соглашаться и в сопровождение верный слуга свое отправляться к отряд.
       - поздравлять, - закричать он генерал, - вот вы и обнова! теперь, казаться, довольно?
       - нет, генерал, - отвечать он кемский, - только в позорный поединок достаточно первый кровь, а здесь присягать мы драться до последний капля. велеть перевязывать я, а потом отпускать опять в цепь.
       являться лекарь, осматривать рана, объявлять она неопасный и начинать перевязывать. вдруг раздалисить громкий, единогласный восклицание во фронт и заглушать на минута звук ружейный пальба.
       - это что значить? - спрашивать кемский у лекарь.
       - ничто, - отвечать лекарь, разматывать бинт, - это, видно, старик фельдмаршал ехать.
       и в самый дело появляться суворов верхом, в каска австрийский гренадер, без мундир, с голубой лента по рубаха.
       - славно, помиловать бог, славно! - кричать он войско. - вперед, чудо-богатырь! чего жалеть супостат: перекреститься, да и в штык!
       новый усердный клика быть он ответ. генерал подъезжать к фельдмаршал и становиться докладывать об успех день. суворов слушать он со внимание, потом с улыбка удовольствие обращаться в тот сторона, где в интервал взвод перевязывать кемский. проницательный взгляд седой герой осчастливливать, воскрешать юный воин: он видеть, что прежний неприятный впечатление уже изглаживать. фельдмаршал поскакать по линия далее. кемский возвращаться на свой место.
       бой крепчать. ужасный канонада, повторять эхо соседний гора, превращаться в непрерывный гул, пересекать ружейный выстрел. земля в точный смысл стонать под нога сражаться. неприятель усиливаться. генерал хотеть посылать за подкрепление, но не успевать. из-за кустарник показываться сильный колонна француз; скомандовать: вперед, в штык! русский бросаться, рассекать густой строй неприятель и довершать их поражение, но вдруг наскакивать на они два французский эскадрон, отрезать сражаться спереди, и за конница появляться сильный пехота. русский видеть себя на край гибель. тут подоспевать к они помощь. корпус дерфельден показываться на высота, и передовой отряд под начальство храбрый милорадович вскоре примыкать к ослабевать баталион багратион. неприятель открывать огонь из двадцать орудие, но весь его усилие быть тщетный. натиск свежий войско решать дело. француз поколебаться, начинать отступать и потом обращаться в совершенный бегство. ночь прекращать убийство и прикрывать бежать крыло свой. наш останавливаться, утомленный дневной жар, усилие бой, жажда месть, избыток слава. взвод поредеть.
       становиться считать уцелеть. с горестный чувство увидеть, что кемский не быть в число они. в один день успевать он приобресть общий уважение, общий доверенность. покрывать пыль, не слишком видный и опрятный армеец вначале с недоверчивость и досада смотреть на молодой гвардеец, отличаться осанка, светский обращение, щегольский мундир, полагать, что он высылать в армия за какой-нибудь шалость, но когда он выходить вперед и выдерживать жестокий огонь в передовой цепь, когда объявлять, что не хотеть воспользоваться предлог рана и воротиться в сражение, - искренний почтение и усердный любовь заменять прежний чувство в грудь честный воин. товарищ полагать непременно отыскивать его тело и отдавать он особо последний воинский почесть, но никак не мочь доискиваться. после многий расспрос находить один раненый егерь, который быть в отряд князь. егерь объявлять, что офицер быть впереди со стрелка, когда появляться неприятельский конница, что он хотеть было отступать и примыкать к свой, но не успевать: он отрезать. французский драгун окружать горсть храбрый егерь и с дикий вопль изрубать весь. этот егерь видеть, как пал князь кемский; сам же он, быть ранить прежде, притаиться в кустарник и, не ведать как, один из весь отряд очутиться посреди свой.
       искренний вздох братский сожаление и краткий солдатский молитва к бог за упокой душа храбрый товарищ быть панихида по кемский.
      
      
    XXXI
       кемский не погибать. атака неприятельский конница изумлять, но не испугать он. видеть себя отрезать от свой, он выстраивать весь свой команда в каре и начинать отстреливаться. француз нападать на он с зверский ожесточение.
       - нет пощада! нет вы помилование! - кричать они. - австриец убивать жубер, а вы - наш гаро! вы! вы! мы узнавать ваш мундир! смерть! смерть вы!
       наш, в безмолвие отчаяние, не понимать клик неприятельский, сражаться и умирать. силантьев пал из первый, придерживаться рука за пол свой господин. кемский, видеть, что нет спасение, решаться умирать. он чувствовать, что ранить несколько раз; уже близко блистать вражеский сабля; уже падать последний из храбрый егерь. вдруг пуля ударять он в грудь и придавливать медалион с портрет наташа в его записной книжка. мысль о жена возвращать он чувство и любовь к жизнь. он схватываться за книжка, вынимать она из-за пазуха, чтоб еще раз взглядывать на милый черта, развертывать она; из она выпадать бумажка, и он увидеть слово, начертать другой алимарь при последний прощание. не знать сам, что делать, он громко произносить этот слово - не помнить, какой именно, но они быть французский. в тот же мгновение почувствовать он удар сабля в плечо, и вдруг в ряд неприятельский раздаваться голос:
       - останавливаться! не рубить он! имя республика, он мой пленник!
       сабля опускаться, выстрел умолкать, драгун расступаться. французский полковник приближаться к кемский, взять он за рука и поводить с себя, прежде нежели он мочь опоминаться.
       - брать пленник, - бормотать драгун, - но деньги и вещь его принадлежать мы.
       - молчать! - восклицать полковник грозно. - и он и его вещь принадлежать я.
       - они правый, - возражать кемский, - я отдавать все, что у я быть!
       - нет, брат мой, - отвечать он полковник дружеский тон, - вы изранить, вы в плен.
       - в плен! - с горесть повторять кемский.
       - что делать? таков участь война! - возражать полковник. - вы теперь деньги нужный, но если б они не становиться, располагать мой.
       - великодушный человек! - сказать тронутый кемский. - не деньги я нужный, но если уже вы хотеть довершать добрый дело...
       - говорить! говорить! - восклицать полковник. - минута дорога. я должный воротиться на свой место.
       - в мой отряд быть один человек, дорогой мой сердце. он пасть, но, мочь быть, он живой. умолять вы, отыскивать он на место сражение.
       - охотно, но как он узнавать? он, конечно, офицер?
       - нет, - отвечать кемский, - он простой солдат; сказать более: он быть у я то, что вы называть невольник, но он вырастать со я, он я друг! узнавать же вы он легко мочь. весь мой егерь быть в мундир с зеленый воротник; он один с красный.
       - изволить! - отвечать полковник. - непременно его отыскивать.
       в первый жара кемский не чувствовать ран свой, но вскоре природа взять свое. едва приходить они к первый французский перевязка, он почувствовать ослабление сила. в глаз его затуманиваться. он помнить только, что полковник сдавать он на рука военный лекарь, старичок приятный наружность; его вводить в полуразрушенный хижина, полагать на скамья - и все пред он исчезать.
       чрез несколько час он очнуться. вокруг он быть темно. кто-то охать подле его скамья, на пол.
       - кто тут? - спрашивать он по-французски. ответ не быть. он повторять этот вопрос по-русски.
       - я, сударь! - отвечать слабый голос.
       - да кто ты?
       - силантьев, рядовой мушкетерский барановский полк. левый рука отнимать, ваш благородие!
       - миша! - закричать в радость Кемскпй.
       - ваш сиятельство! это вы! - восклицать силантьев. - слава бог, что он приводить я к вы. вставать не мочь.
       - да как ты здесь очутиться?
       - сам не знать, ваш сиятельство! когда я ранить, я упасть подле вы и вскоре обеспамятеть. вдруг слышать, шарить вокруг я. открывать глаз и видеть француз. ну, думать я, последний час мой наступать, и уже хотеть сотворить молитва. они, увидеть я, будто обрадоваться, подымать на нога, посадить на лошадь и привозить сюда. здесь, на двор, лекарь посмотреть на мой рука, сорвать с я мундир, засучивать себя рукав, да и давать резать; я было не даваться, да двое драгун я держать. он как ни в что не бывало отпиливать я рука, перевязывать и полагать я на трава. к ночь я вносить сюда. ах, больно, ваш сиятельство! один отрада, что я с вы.
       послышаться шум у дверь; показываться огонь; дверь растворяться, и в изба вносить два раненый французский офицер.
       - посторониться! - вскричать провожать они унтер-офицер.
       кемский хотеть привставать, но не мочь.
       - долой с кровать, проклятый казак! - закричать унтер-офицер еще громко и готовиться стаскивать раненый. в этот время вбегать в комната лекарь.
       - что ты делать, гражданин! - закричать он унтер-офицер. - этот пленный находиться под покровительство закон!
       - вздор! - отвечать тот. - это неприятель: безоружный не обижать, но и не уступать они место, который принадлежать француз. долой!
       - удерживаться, гражданин! - восклицать лекарь. - знать ли, кто отдавать они я на рука?
       - а кто? хоть бы весь пять директор, чтоб они черт побрать!
       - нет! полковник уда!
       - полковник уда? - повторять, понижать голос, унтер-офицер. - что ж ты я не сказать это ранее, гражданин лекарь? нешто! только полковник, конечно, не захотеть, чтоб и наш раненый валяться как собака. позволять полагать они здесь в комната, хоть на пол.
       в этот время раздаваться издали ружейный выстрел и озарять блеск свой темнота ночь; послышаться крик на улица: "неприятель! русский! казак! спасаться, кто мочь!"
       - вот-тот черт! - закричать унтер-офицер. - ну, ребята! скоро подымать раненый; поплестись как-нибудь, чтоб они не доставаться неприятель. - с этот слово подымать безмолвный страдалец и поспешно вынести из комната.
       - и мы надобно убираться! - торопливо сказать лекарь. - вставать, господин офицер!
       - оставлять я, - сказать кемский, - и спасаться один: я не бояться ваш неприятель; напротив, рад они видеть.
       - помиловать! - восклицать лекарь жалобно. - неужели вы хотеть я погубить? когда я давать вы уходить, я расстреливать. вы не знать полковник уда!
       звук выстрел приближаться. лекарь, не дожидаться ответ, выбегать из комната и воротиться с солдат. они подымать раненый, вынести на улица и полагать на телега, покрывать солома. лекарь взмащиваться, как говориться по-французски, кролик (en lapin) подле фурлейта, ударять по лошадь и поскакать. ружейный выстрел вскоре затихать вдали, и, по просьба кемский, телега пойти шаг.
       - сказать, пожаловать, - сказать он лекарь, - кто этот полковник уда, который я обязанный жизнь?
       - как? вы он не знать и не слыхать о он? да этакий сорвиголова у мы нет в целый армия. храбрый как шпага, умный как черт, упрямый как бретонец. и что за взгляд! на кто посмотреть, тот так и съеживаться. это один человек во франция, пред который и сам бонапарт не устаивать. экий голова! однажды заспорить он (это быть в милан) с наш главный доктор об один рана, утверждать, что она быть не смертельный. доктор заставлять он молчать два анатомический термин. на другой день полковник возобновлять спор и сбивать доктор с поле довод, основывать на самый глубокий познание анатомия. "что ж вы не отвечать он вчера?" - спрашивать я потом у полковник. "да вчера, - отвечать он с простодушный улыбка, - я сам не знать тот, о чем говорить сегодня". воображать: он, после первый спор, купить руководство к анатомия и в ночь выучивать. сущий чародей! да он несдобровать у мы. такой человек в свободный земля не любить. бонапарт и один тесно быть во франция, так отправляться в египет, а вдвоем с полковник он и на целый планета простор не находить. - лекарь продолжать свой рассуждение без умолк. кемский и силантьев, качать на повозка, заснуть.
      
      
    XXXII
       проворный лекарь спешить с свой пленный в безопасный место, бояться погоня русский и взгляд полковник. чрез несколько день привозить он они благополучно в ницца и сдавать на рука старший врач тамошний госпиталь. кемский, не чувствовать в первый минута никакой боль, дорога разнемочься и привозить быть в ницца почти в беспамятство. между то миша, страдать только тело, выздоравливать со день на день. неделя чрез три левый рука его почти совершенно заживать, он вскоре выучиваться действовать один правый и жалеть о потеря левый только потому, что не мочь так ловко и проворно услуживать свой господин, как прежде. понимать по-французски, он выучиваться говорить с тамошний житель и в короткий время снискивать знакомый и приятель. к счастие пленник наш, они снабжать быть средство купить в свет все, разумеется, кроме счастие, который не покупаться. миша честно и бережливый распоряживать казна: находить для князь покойный квартира в дом один семидесятилетний старушка, платить врач за визит, строго соблюдать весь его предписание и берег свой барин, как нежный сын отец.
       кроткий благорастворенный воздух ницца, тишина и спокойствие оказывать ощутительный влияние на здоровье страдалец. рана его становиться закрываться, лихорадка уменьшаться. он вскоре начинать ходить, прихрамывать, по комната: пуля, пролететь сквозь пятка левый нога, оставлять на весь жизнь его воспоминание о битва при новь. но с возвращение сила и здоровье возникать в душа его страдание: он видеть себя в страна чуждый, далекий от отечество, вражеский, в плен, не постыдный, но убийственный для благородный русский воин. а она? а наташа? за этот мыслие возникать в душа его ряд горестный ощущение, один другой мучительно, один другой ужасно. он искать средство давать весть о себя на родина, но не быть никакой возможность: весь сношение франция и италия с россия быть в тот время совершенно прерывать. между то, на авось пересылать он ежедневно по письмо чрез париж, лондон, стокгольм в санкт-петербург.
       наступать ноябрь месяц - не наш ноябрь, угрюмый, дождливый, снежный, морозный, а время прохладный, приятный, живительный после зной летний. прогулка по возвышенный аллея на берег морской сделаться ежедневный времяпровождение кемский. в глубокий задумчивость глядеть он на темный волна, рассыпаться жемчужный пена, на быстрый бег суд, являть зрелище свобода на непокоренный стихия, зрелище мучительный для унылый пленник! из глубина растерзывать душа он становиться возникать тот видение, который исчезать быть при полуденный свет счастие и довольство судьба. часто сумерки заставать он на этот прогулка. тогда, в полусвет, в борьба тьма с владычество солнце, чудиться он давно знакомый призрак: в конец аллея появляться белый точка, развиваться, развиваться и наконец принимать вид черный женщина, который воображение духовидец придавать любезный он черта наташа. она, казаться он, поглядывать на пегий печально и покачивать голова, как будто к слово: "нет, не верить!" - садиться на скамья и в задумчивость облокачиваться на ручка. он быстро подходить к скамья, но призрак уже не быть. обманывать мечта, садиться он на то место, где видеть незримый, и таинственный шелест лист, колебать вечерний ветер, нашептывать в слух его что-то знакомый, что-то родной. человек переменяться по время и страна: природа везде один и всегда неизменный. везде говорить она человек язык, он понятный: и сибирский кедр, и италиянский каштан говор лист свой он знакомый.
       к тоска о милый жена присоединяться питать неизвестность скорбь об участь соотечественник, о судьба русский оружие. бедный пленник не знать, что в точность статься с русский армия. лживый бюллетень, издавать тогдашний слабый и презренный правительство франция, смешивать он мысль и догадка и не мочь сообщать он правда. из все однако ж мочь он заключать, что наш войско, потерпеть урон, выходить из италия и из швейцария; но мысль, чтоб суворов мочь быть побеждать, не находить мост в голова его. "нет! суворов не мочь быть разбивать никто в мир!" - повторять он громко, в порыв благородный патриотизм. он не ошибаться: северный лев, бросать зависть и недоброжелательство в непроходимый дебри, пролагать себя кровавый путь к свобода и дорого заставлять заплатить тот, который дерзать мыслить, что мочь он останавливать, стеснять, уничтожать.
       редко случаться, чтоб истинный горесть, истинный несчастие не находить себя отголосок в сердце ближний. старушка, хозяйка тот домик, в который останавливаться кемский, сначала не хотеть пускать к себя на квартира варвара, казак, людоед, а соглашаться на убеждение и посул врач, прятать от постоялец осьмилетний внучка. кротость кемский, его томный взгляд, который выражаться страдание, добродушие и терпеливость, учтивость он со весь вскоре переменять мнение старушка: из неприятельница сделаться она усердный его друг и защитница москвитянин от злобный навет ее соседка. правда, она испугаться и побледнеть, когда однажды кемский, встречать на крыльцо прекрасный лоретта, становиться она ласкать, хвалить ее прелестный глаз, играть каштановый ее кудри, становиться просить, чтоб милый дитя иногда посещать он в грустный уединение. мало-помалу нелепый опасение суеверный старушка рассеиваться: она позволять лоретта ходить к добрый казак. кемский находить развлечение свой горе в беседа с лоретта, учиться у она тамошний наречие, сам учить она читать и писать и после урок строить для она карточный домик, вырезывать игрушка из бумага. детский возраст чувствительный к добро и благодарный: девочка душа привязываться к кемский, который в невинный взгляд, доверчивый улыбка она находить облегчение свой страдание. "и я, мочь быть, теперь отец!" - думать он, глядеть на ее детский игра с чувство горесть и отрада, мучение и утешение.
       однажды у этот новый друг не становиться материял на постройка бумажный домик.
       - я тотчас приносить еще бумага, - сказать лоретта, - у соседка наш, симоня, быть пребольшой запас. я побежать к она и взять охапка; она не поскупиться. - лоретта побежать и чрез несколько минута воротиться, нести в передник множество бумага. - посмотреть сколько! - вскричать она вошед в комната. - мы мочь выстраивать целый город.
       - хорошо! - сказать она архитектор. - начинать!
       с сей слово становиться он разбирать приносить от соседка бумага, но в какой приходить удивление, когда в число они увидеть множество письмо на русский язык!
       - это что? откуда это? - спрашивать он входить в комната его хозяйка, с радостный взгляд, как будто отыскивать старый друг.
       - это из тот глупый чемодан, который сосед наш, симоня, ранить где-то далеко за гора, кажется, в швейцария, привозить сюда, думать, что захватить бог знать какой добыча. видно какой-нибудь курьер обронить этот чемодан. ни деньги ни вещь в он не быть, один письмо, в который толк не добиваться. соседка симоня вытапливать с этот письмо сургуч фунт два - вот и весь прибыль.
       между то кемский с жадность читать разбрасывать пред он письмо - то быть почта из петербург в армия. видно, курьер быть убивать или ограбить в дорога...
      
      
    XXXIII
       алимарь останавливаться пред дом, в который, как он сказать, жить раненый русский офицер, и готовиться постучаться в дверь. вдруг они распахиваться, и из дом выбегать опрометью человек.
       - батюшка! помогать! помогать! - кричать он по-русски. - князь умирать!
       слеза град катиться по бледный лицо; он дрожать, как в сильный лихорадка.
       - кто умирать? какой князь? - спрашивать у он алимарь.
       - мой барин, то быть мой начальник, князь алексей федорович кемский! - отвечать силантьев, протягивать оставаться правый рука свой к алимарь и как бы просить о помощь.
       - боже мой! - вскричать алимарь. - так это он точно! и умирать! вести я к он!
       - изволить! - отвечать силантьев, в отчаяние свой не удивляться и то, что услышать в ницца звук русский язык.
       они входить в комната кемский.
       какой печальный зрелище представляться они! кемский в беспамятство, бледный, бездыханный, лежать на диван. перевязка ран его быть сорвать; из некоторый выступать кровь. перед он на стол разбрасывать быть бумага. один бумага сжимать быть в левый его рука.
       алимарь поспешить помогать свой друг и вскоре приводить он в чувство, но рассудок несчастный быть расстраивать. он не узнавать окружать он и только повторять: "несчастный случай - предмет разговор!"
       являться врач, употреблять некоторый средство, и больной поуспокоиться, но все еще быть очень слабый, гореть и бредить.
       алимарь взять бумага, бывший в рука князь и находить, что этот письмо из петербург, неизвестно к кто писать. между прочее находить он в немой следующий: "несчастный случай составлять здесь предмет разговор во весь общество. ты знать, я думать, князь алексей кемский. он посылать быть отсюда курьер к вы, в армия, оставлять беременный жена свой в тоска и горе. за месяц пред сие получать здесь и обнародоваться список убитый, князь быть первый в число они. этот бумага по неосторожность показывать княгиня. она до то испугаться, что рожать преждевременно. дочь она не проживать час. сам она, неделя через три, воспользоваться небрежность ходить за она, в припадок отчаяние и сумасшествие ночь убегать из дом и утопиться в нева". засим следовать обыкновенный при такой случай рассуждение.
       ужасный тайна открываться изумленный алимарь. он не знать, что желать свой друг для его счастие - исцеление ли, для то, чтоб влачить жизнь в одиночество и горесть, или смерть, который соединять он с любезный для он существо. между то прилагать он самый нежный, самый усердный старание к облегчение его мучение, к возвращение он рассудок. долгий время все его труд, все пособие врач быть тщетный; наконец удаваться переламывать горячка, с который прекращаться бред, и рана его становиться заживать снова. кемский как будто просыпаться от глубокий сон, но ни с кто не говорить ни слово; узнавать алимарь, но не изъявлять ни удивление, ни радость, что видеть он у себя. казаться, он припоминать прошедшее и шарить у себя в постел, будто искать что-то. пыл и бред горячка превращаться в тихий задумчивость и почти совершенный безмолвие. окружать больной часто казаться, что он хотеть обманывать они притворный спокойствие, что он высматривать удобный время и случай для то, чтоб освобождаться от их надзор. они усугублять свой бдительность, и весь покушение несчастный к прекращение ненавистный он жизнь быть тщетный.
      
      
    XXXIV
       кемский лежать в безмолвие на диван и смотреть пристально на потолок комната. алимарь стоять у окно и глядеть на улица. вдруг раздаваться глухой бой барабан, и вслед за то послышаться унылый звук погребальный музыка.
       - хоронить французский генерал, - сказать алимарь, как будто желать успокаивать кемский, который мочь быть изумлять и испугать этот необыкновенный звук; но кемский не обращать внимание на этот слово; казаться, и вовсе не слыхать они. печальный шествие проходить мимо окно.
       - почить с мир, храбрый, благородный воин! - говорить алимарь вполголоса. - ты совершать свой земной поприще как честный человек и усердный гражданин! обагрять кровие враг твой отечество шпага лежать, как должный украшение, на гроб твой, но в сам гроб покой, мир и отдохновение во труд. ты храбро и мужественно сражаться с враг явный и скрытный; враг чтить и уважать ты, соотечественник преследовать; но ты не совращаться с путь, предначертать честь, долг, присяга. ты не унылый, не упасть дух под удар судьба, преследовать человек в земной жизнь. ты иметь в вид цель высокий, благородный и теперь достигать она: претерпевать до конец и полагать страннический посох свой лишь там, где провидение назначать предел твой жизнь. теперь ты освобождать, успокаивать, награждать. блаженство там - благословение здесь!
       кемский начинать прислушиваться. алимарь, замечать это, умолкать. кемский спрашивать:
       - какой генерал хоронить?
       - шампионет, - отвечать алимарь сухо.
       - как, шампионет? - спрашивать кемский с горестный изумление. - покоритель неаполь и рим, победитель мак?
       - тот самый, - отвечать алимарь, - тот самый, который уважать и чтить суворов. за подвиг и услуга отечество быть он награждать гнусный неблагодарность, и, когда отечество, на край гибель, взывать к он, он вновь взяться за оставлять меч и становиться на стража. в несчастие, в гонение он не унижаться, не возненавидеть жизнь, знать, что человек сам в она не властный. наставать его чреда - и он успокаиваться.
       - преследование, гонение, тюрьма, - возражать кемский, - все это ничто, когда в сердце храниться еще надежда, когда мы знать, что быть в мир человек, который один слово, один улыбка награждать мы за претерпеть мы.
       алимарь обрадоваться этот ответ: кто спорить, кто доказывать, тот уж не в отчаяние.
       - в этот мир, говорить вы? жалко утешение, который ограничиваться этот ничтожный, временный мир рабство и тление! жалкий человек, который, от обыкновенный неизбежный всякий бедствие в жизнь, мочь впадать в отчаяние, презирать провидение, восставать против свой творец! он не знать, что лишаться в вечность.
       - неужели, - возражать кемский с вид оскорблять самолюбие, - нет случай, нет горесть в жизнь, который не мочь бы преодолевать слабый человек?
       - слабый, конечно, но человек слабый не быть человек истинный, царь земной творение.
       - нет, - сказать кемский, - часто случаться, что долг и совесть, честь и правило вера приходить в борение между себя, и человек, впрочем сильный характер и твердый дух, падать от удар высокий сила.
       - вы говорить о тот случай, в который долг гражданин и сын отечество находиться в борение с правило человек и христианин. не вы, русский, упоминать об этот случай: у вы один бог, один царь, один отечество! жить и умирать за они: вы исполнять весь свой обязанность, и они никогда один другой противоречить не быть. чтоб доказывать вы, до какой степень можно из любовь к свой долг заглушать в сердце голос природа, приводить еще пример: я должный взять он в ряд ваш неприятель. пример этот представлять вы генерал моро. в тот время, когда он, сражаться за франция, оборонять она от натиск сильный враг, неистовый изверг, называться правитель его отечество, казнить родной его отец. человек слабодушный, хотя б и добрый сердце, бросать бы служба неблагодарный отечество, но моро уметь отличать франция от ее притеснитель: проливать слеза о невозвратный потеря, он не забывать обязанность гражданин, не унывать душа, не ослабевать в усердие к родина жестокий, но всегда любезный!
       - так! - сказать кемский сквозь слеза. - моро поступать в этот случай, как истинно великий человек; но вы не знать, как жестокий мочь быть иногда удар судьба, как неисцелимый рана сердце! вы не знать...
       - не знать? - вскричать алимарь с жар и в некоторый исступление. - не знать? нет, друг мой! я знать, слишком хорошо знать этот потеря, этот страдание, который предел - только во гроб! - сказать этот слово, он громко зарыдать.
       кемский изумляться: он никогда не видать свой друг в такой положение. твердый, благоразумный, убелять седина, охлаждать лет, алимарь рыдать, как дитя, как юноша, лишаться подруга свой сердце.
       чрез несколько минута алимарь обращать наполнять слезать глаз свой на кемский.
       - молодой человек, - сказать он он, - этот невольный излияние чувство старик, стоящий уже один нога в гроб, вы изумлять. но я не в состояние быть удерживаться от слезать при воспоминание об один ужасный случай мой жизнь. я никто не говорить о он, потому что не надеяться находить человек, который мочь бы постигать и оцеплять весь жестокость мой страдание. с вы же разделять воспоминание, который с лишек сорок год тяготить мой сердце.
       кемский при этот слово друг забывать на минута собственный горе и страдание, не отвечать ни слово, но любопытный взгляд давать знать, что готовый слушать.
      
      
    XXXV
       - я не быть много распространяться, не быть искать, выбирать выражение. и простой рассказ этот период мой жизнь едва ли не истощить сила мой. слушать!
       вы помнить, думать, что я, сообщать вы история свой, умалчивать о десять год мой жизнь; вы помнить, что я вы говорить о нежелание мой вступать в духовный звание. я умалчивать тогда об истинный причина мой отказ: причина этот быть любовь. любовь - чувство благородный, святой из вложенный творец в сердце человеческий, чувство, который, как по все видно, становиться редко и редко в свет, который вскоре быть пылать в сердце только немногий избранный, а прочий известно быть лишь по сказание минувший век. предание и развалина священный старина, завет родительский, игра детский год, мечтание юношеский - все это истребляться тлетворный дыхание эгоисмо, властолюбие и алчность к золото, все поглощаться так называть политика, равенство, свобода, как цвести город и поле покрываться истребительный лава, составляющая на они, по охладение, ровный поверхность. мы мечтать, мы любить, мы блаженствовать! вы еще видеть закат то светило, который луч живить мир пиитический, волшебный. близкие наш потомок становиться читать в книга повесть о бывший, незнакомый он век астрея: один не быть верить, чтоб он когда-либо существовать; другой становиться осыпать его насмешка и презрение. едва ли немногий избранный быть питать в сердце огонь священный. но, мочь быть, все клониться к хороший, только не для мы, запоздалый в мир гость из прошлый век!
       вы знать, что я учиться в павийский университет. я учиться прилежно, неутомимо, страстно. особенно занимать я древний литература, преимущественно греческий, занимать не столько важность свой произведение, сколько священный благоговение, возбуждать во я помысел о юный день мир, о свежий жизнь эллин. я не довольно быть книга печатный: я списывать они на свиток, стараться подделываться под самый древний скоропись; стих гомер писать устав по образец, оставаться на памятник и медаль. профессор мой полюбить и отличать я за этот предпочтение его предмет, но не мочь заниматься я исключительно. он познакомить я с свой бывший учитель, осьмидесятилетний иезуит, который, отслуживать в профессорский должность пятьдесят год, посвящать остальной год жизнь свой изучение любимый предмет.
       он жить уединенно, в предместия город. я приходить, когда мочь удосуживаться, к почтенный старец и читать с он автор, поэт греческий. вскоре увидеть я, что находить клад в этот старик: он любить древний греция до исступление и, как я слышать, за этот страстный обожание языческий время и народ быть в самый молодость притеснять начальник свой орден. он употреблять как знающий и искусный профессор, приносить честь общество св. игнатий, но не давать он ход в иерархия: он всегда оставаться простой монах. это стеснение отнюдь он не огорчать; напротив, он радоваться, что занятие духовный не мешать он любимый упражнение. жизнь отшельнический и беспрерывный занятие ум один и тот же предмет неминуемо долженствовать подействовать на его душевный сила: он действительно помешаться на греческий язык, утверждать, что находить истинный греческий произношение и открывать настоящий мелодия древний напев эллин. можно воображать, как он обрадоваться, находить во я ученик прилежный и страстный. я провожать у он целый утро. старик с восторг сообщать я свой правило, наблюдение и открытие, но иногда в средина речь останавливаться и, пристально посмотреть на я, говорить: "жаль!" потом обращаться опять к любимый предмет.
       я быть бы еще вдвое прилежно, если б один мечта не отвлекать я от древний эллада. я замечать в один воскресение в иезуитский церковь молодой, небогато одевать девица, молиться с выражение глубокий чувство. она стоять на колено, обратиться к главный алтарь. сначала не мочь я видеть она в лицо: гибкий стан, лебединый шея, херувимский головка - все обличать в она красавица. я протесниться к она сбоку и ждать окончание молитва. незнакомка приподниматься и обращаться к образ, висеть на тот сторона, где я стоять. облик ангел, взгляд праведница, слеза христианский умиление - поражать я. я едва не закричать, чуть не упасть, удерживаться за перила ограда. легкий дымчатый покрывало спускаться на прелестный лицо. девица, преклонять еще раз колено пред алтарь, пойти из церковь, сопровождать другой женщина. я не сметь следовать за она. неизвестный дотоле новый жизнь возникать в душа мой: весь предмет облекаться в глаз мой радужный цветок; на лицо женщина искать я, что и сам не знать, искать выражение лицо незнакомка. я искать и ее самый, но напрасно. в церковь она не являться. впрочем, как ни желать я увидеть она еще раз, как ни гореть нетерпение узнавать, кто она, - душа мой довольствоваться воспоминание: она питаться лицо божественный, являться на минута и заронять в она искра вечный огонь. и рассудок говорить я, что я не должный доискиваться то, что благодетельный провидение, мочь быть, с умысел, от я скрывать: пусть один душа наслаждаться то, что для душа создавать! мечтание юный год! но стоить ли весь остальной существенный жизнь наш этот мгновенный мечтание?
       мысль о незнакомка наполнять я все: я учиться и заниматься прилежно по-прежнему, но только механически. весь греческий буква старинный манускрипт казаться я обвести красный каемка; только тот место классик занимать я, где говориться о женщина. этот жена, этот дева юный эллада, думать я, давно уже нет в мир: так и мой мечта существовать для я только в воображение. мой наставник становиться замечать мой рассеянность, невнимательность, забывчивость и, видимо, это огорчаться. он начинать сперва сторона, а потом и прямо упрекать я в небрежение, в холодность к великий предмет изучение древность. я пытаться было возобновлять в себя прежний рвение к любимый наука, но оно улетать невозвратный. наконец решаться я сказать почтенный старец, что сухость предмет наш занятие убивать во я весь охота к учение и что молодой человек нет возможность долго заниматься исследование мертвый язык.
       - мертвый! - вскричать оскорблять старец. - мертвый! сын мой! что ты сказать? мертвый только тот язык, который человек выражать свой земной нужда и страсть. но язык греция, язык платон и демосфен, гомер и софокл, язык божественный откровение - ты называть мертвый! он живой, как живо солнце адам!
       я извиняться в неосторожность выражение, но присовокуплять, что подробный изучение столь великий предмет превосходить мой сила.
       - твой сила! - восклицать он. - твой сила! у ты сила атлет, у ты память железный, у ты... довольно! я доказывать ты, что не нужно исполинский сила, не нужно продолжительный занятие для постижение предмет, если только мы обнимать оно душа. приходить ко я сегодня вечер, когда смеркаться. теперь ступать, подумать на свобода о неразумие слово свой и приносить чистый покаяние! неужели я в ты ошибаться! неужели один... ступать с бог, сын мой!
       последний слово произносить он дрожать от душевный волнение голос. я жаль становиться почтенный старец. я повиноваться: вечер, лишь только смеркаться, отправляться я к он, нетерпеливо желать знать, что он доказывать обязанность мой учиться греческий язык. он встречать я на порог дом, вводить в приемная комната, в который не быть свеча, велеть я садиться в угол и молчать, а сам входить в кабинет, не запирать за себя дверь, и только задернуть они завеса.
       - продолжать, антигона! - сказать он кто-то. женский голос начинать читать софоклов "эдип в колон", именно приветствие хор несчастный слепец. невидимый читать смело, чисто, с строгий наблюдение размер. когда она начинать второй антистрофа, старик потребовать объяснение некоторый место. тот же голос отвечать он. засим начинаться пение: приятный женский голос, какой когда-либо раздаваться под свод небо италия, запевать прочитывать строфа на мелодия, вымышленный старик: он сам дрожать голос становиться вторить - и я переноситься мыслие в глубокий древность, в тот судилище, который, выслушивать этот стих софокл, отринуть донос неблагодарный ребенок, обвинять он в безумие. когда утихать пение стих эдип, начинаться чтение проза демосфенов. старик останавливаться на каждый период, на каждый сомнительный слово, требовать объяснение и получать он. после такой подробный разбор тот же голос женский прочитывать разбирать период по правило декламация мой учитель. голос быть так же чистый и приятный, как прежде, но нежность и мягкость он уступать место величие и твердость. по окончание чтение раздаваться звук одобрение: старик поцеловать эллинистка. свет в кабинет исчезать. он выходить ко я, взять я за рука, подводить к дверь на улица и сказать торжественный голос:
       - ты слышать, что мочь достигать слабый женщина. стыдиться. теперь ступать с бог!
       голос невидимка проникать глубоко в мой душа и сначала едва не изглаживать из она прежний впечатление, производить зрение. но потом сливаться оба мечта, и я начинать воображать себя, что невидимый антигона быть действительно слышать я девица. этот мысль возбуждать во я прежний рвение к эллинский древность. старик видеть чудесный действие пример и восхищаться свой стратегма. так неопытный поэт радоваться успех актриса, читать его стих, и приписывать произведение свой фантазия действие прекрасный глаз! но для я мой идеал оставаться идеал: незнакомка я по-прежнему не встречать нигде; невидимка не слыхать, ибо старик принимать я лишь по утро в свой отдельный кабинет, сообщаться с сени посредством приемная зала: я никогда не видать у он никто посторонний. иногда слышаться шорох и невнятный отдаленный голос из жилой покой. по вечер дом быть неприступный. однажды я с умысел забывать у он книга и вечер приходить за она, но не мочь достучаться. утро, видно, мой старик жить в кабинет ученый; вечер - запираться в келья монах.
       чрез несколько месяц после то единообразный занятие мой прерывать быть поездка к дядя, в виченец. пробыть там неделя два, я воротиться в павий и тотчас по приезд пойти навещать почтенный мой наставник. дверь его дом быть запирать, по обыкновение, но в этот раз я не мочь достучаться. "странно! - подумать я. - неужели никто в дом не оставаться?" - и опять начинать стучать. в соседний дом высовываться в окошко старуха и с недовольный вид спрашивать, кто я надобно.
       - отец валентина! - сказать я.
       - он умирать, - отвечать она, - сегодня хоронить он в иезуитский церковь.
       этот весть поражать я: я быть молодой и не привыкать еще к утрата; теперь, если умирать кто из приятель мой, я казаться, что мы с он быть в гость, и он только ранее я пойти домой, где я вскоре находить он. я побежать в иезуитский церковь. там, в один скромный придел стоять гроб, освещать тусклый лампада. хор инок окружать почивший брат и петь хвалебный гимн неисповедимый. поодаль у стена стоять несколько женщина в траурный одежда и покрывало. они тихий голос вторить пение; иногда казаться я, что я в этот унылый звук слышать что-то знакомый. по окончание обряд братия подымать гроб и понести на близлежащий кладбище. женщина последовать за они. я идти подле.
       - не вы ли синиор алимарь? - спрашивать один из они дрожать от старость голос.
       - я алимарь, - отвечать я.
       - покойный брат мой искренно вы любить и, чувствовать приближение кончина, хотеть видеть. но вы не быть в павия. это он огорчать. он скончаться, твердить ваш имя.
       - так вы сестра мой почтенный наставник! а это? - сказать я, указывать на женщина, который идти подле мы, тихо рыдать.
       - это дочь мой, его крестница и ученица, теперь совершенный сирота: я она не подпора!
       мы подходить между то к могила, опускать гроб при молитва священник, при пение монах и при общий рыдание. покрывать хладный земля останки друг, мы воротиться в город. я идти за сестра покойный, сам не знать для что. она останавливаться с дочь у один дом и спрашивать, не хотеть ли я посещать она на минута. я соглашаться; мы входить в комната, убирать не богато, но чисто и со вкус.
       - антигона! - сказать старушка дочь. - помогать я принимать новый гость.
       "антигона? - подумать я. - это она - невидимка". в этот минута они снимать с себя покрывать. в мать увидеть я женщина почтенный вид, как казаться, кроткий и добродушный, когда же обращать глаз на дочь, узнавать мой незнакомка. мечта мой осуществляться: антигона быть действительно тот самый девица, который красота свой поражать я в церковь. я смущаться. хозяйка мой приписывать это застенчивость, начинать говорить со я, стараться ободрять. я оправляться, вслушиваться в их речь, становиться отвечать и чрез час познакомиться с они, как будто знать они несколько год. вскоре узнавать я весь подробность их состояние и жизнь. мать быть вдова художник, умерший, когда антигона едва начинать себя помнить. дядя взяться за воспитание племянница и, преподавать она урок в первоначальный знание, замечать в она необыкновенный дарование и способность. это родить в немой желание воспитывать племянница, как бы племянник, познакомить она с высокий наука, с язык и литература древность. антигона учиться охотно и прилежно, радоваться свой успех, ибо они восхищать ее благодетель, но не догадываться, что познание ее редкий и необыкновенный в женщина, потому и сохранять скромность, смирение, кротость свой пол; твердить стих гомер и софокл, готовить умеренный обед свой семейство и петь строфа анакреон как обыкновенный народный песня. старик дядя жить в один с они квартира, иметь выход на два улица. приходить к он поутру не догадываться, что он жить в семейство. вечер уходить он в другой половина дом и заниматься обучение антигона.
       чрез два год я сочетаться брак с антигона. не быть говорить вы, как я быть счастливый, счастливый несколько год: на это не становиться у я слово. дядя не соглашаться на брак мой, готовить я в духовный звание, и, когда узнавать, что я жениться, написать ко я, чтоб я не ожидать от он никакой пособие, что он предоставлять я судьба мой... судьба мой! мать мой жена в тот же год скончаться. мы нечего быть делать в павия. один университетский товарищ, род португалец, приглашать я к себя, в лиссабон, обещать доставлять я хороший место. мы туда отправляться. я поступать в служба под начальство министр помбаль, один из великий государственный муж истекать столетие, досужий часы провожать я в беседа мой антигона, в занятие наука. бог даровать мы двое ребенок. и ныне, по истечение полвека с тот время, каждый день, отходить ко сон, я молить неисповедимый податель благо душевный воскрешать для я в мечта день молодой год: иногда молитва бывать услышать, и это случаться только тогда, когда в течение день я удаваться сделать что-либо добрый, укрощать в сердце чувство самолюбие или нетерпение, помогать ближний. тогда переноситься я во сон в лиссабон; сидеть в сад мой, под тения каштан; подле я сидеть антигона. антонио трехлетний играть у нога наш. елена у она на рука.
       алимарь при сей слово затрепетать весь тело, слеза навертываться у он на глаз, голос его пресекаться. кемский взять он за рука с выражение сердечный участие - и сам заплакать.
       - что ж с они сделаться? где они? - спрашивать он.
       - первый ноябрь пятьдесят пятый год, - продолжать алимарь, - я быть счастливый человек в мир, но какой-то мучительный волнение, как бы предчувствие несчастие волновать грудь мой. воздух в тот день быть необыкновенно тяжелый. густой туча носиться над лиссабон. зловещий птица хриплый крик предвещать жестокий буря. я ложиться спать в ожидание какой-то неизвестный бедствие. странный мечта вскоре разбудить я. просыпаться, видеть антигона: она стоять на колено пред распятие и, заливаться слеза, усердно молиться.
       - что с ты, друг мой? - спрашивать я в беспокойство.
       - я страшно! - сказать она. - хотеть подкреплять и успокаивать себя молитва!
       я хотеть было отвечать она, но вдруг ужасный грохот и треск на улица изумлять и ужасать я.
       - что это? - закричать с трепет антигона и кинуться к спать ребенок.
       я набросить на себя платье и поспешить выходить из дом. на улица, полный устрашать народ, раздаваться вопль ужас и отчаяние. земля колебаться под мой нога, стена огромный здание падать, как карточный домик, и давить человек под себя. ночь быть темный. гром небесный вторить подземный грохот. молния ежесекундный освещать картина опустошение. сделать несколько шаг по улица, я обращаться назад к свой жилище, но уже бездонный пропасть отделять я от мой. я стоять в двадцать шаг от свой дом, в мертвенный оцепенение, сам не знать, где я и что со я делаться. вдруг сверкнуть молния: антигона стоять у окно, держать в рука ребенок; увидеть я, она закричать: "прощать навеки!" еще молния - и я видеть, как дом мой рухнуть в бездна. я чувствовать, что на я посыпаться каменья, и больше ничто не помнить. на другой день, сказывать, я вытаскивать из-под груда развалины. не знать, что происходить со я с тот время. я очнуться, как говорить вы, чрез год после то, в бадахос - на рука добрый монах, одинокий сирота, забвенный в мир. я пойти в лиссабон; на тот место, где быть дом мой, лежать груда камень. все исчезать навеки.
       - и вы оставаться живой? - спрашивать кемский.
       - жить, ибо так угодно создавать я; жить и жизнить стараться заслуживать место подле жена и ребенок мой.
       - и вы не находить в этот случай, что судьба жестоко поступать с вы, что она с адский злорадство погубить невинный, а вы пощадить, вы давать долголетие, чтоб ежедневно возобновляться в ваш сердце мучительный воспоминание! и вы не клясть час свой рождение?
       - нет, - отвечать алимарь тихо и протяжно, - ежедневно благословлять и благодарить провидение: оно знать, что делать. и чем долее жить, тем твердо, усладительный становиться во я мысль о премудрость, правосудие и благость божий и в самый грозный для человек явление. признаваться, иногда возникать в душа мой ропот на непостижимость судьба человеческий, но он утихать при первый взгляд мой на этот свет, при помышление о таинственность духовный мир. в тот ночь, который разрушать весь мой земной счастие, один великий государыня, великий в жена, мария терезия, давать жизнь принцесса, рожать со весь право и надежда на счастие в мир. я быть свидетель торжественный въезд мария антоний в франция, неоднократно видать она и посреди великолепный двор, и в простой одеяние помещица трианонский и при взгляд на она не мочь удерживаться от тайный трепет, от тайный негодование на судьба, в один и тот же мгновение отнимать у один человек все и все давать другой. но потом, когда душевный страдание, весь жестокий удар судьба посыпаться на этот несчастный принцесса, когда она сводить быть с трон в темница, лишаться супруга, разлучать быть с ребенок, когда в один ночь поседеть ее волос, и на другой день она восходить на эшафот, - тогда в растерзывать страдание ближний душа свой я приносить покаяние господь, что дерзать роптать на он, видеть счастие, возникать в один день с мой страдание, и благословлять невидимый десница, я покарать.
       - удивляться ваш твердость, ваш покорность судьба, - сказать кемский, - но не постигать, как можно переживать тот, для кто мы жить в мир. для я, в нынешний мой положение, смерть, и самый мучительный, быть бы благодеяние. что я оставаться в мир?
       - и русский спрашивать об это! - сказать с жар алимарь. - у вы оставаться отечество, и в отечество ваш человек, достойный ваш любовь, ваш попечение.
       - отечество? - возражать кемский. - где оно? я пленник, на чужбина, мочь быть, осуждать несколько год томиться в неволя. и что отечество во я! я отживать свой век!
       алимарь хотеть возражать, радоваться, что кемский начинать спорить - знак, что рана сердце его заживать. в этот время постучаться у дверь, и на отзыв кемский входить французский офицер, держать в рука шпага с русский темляк.
       - вы ли поручик князь кемский? - спрашивать он учтивый.
       - я, сударь. что вы угодный?
       - республика французский заключать мир с империя российский. первый консул, чтить ваш император, уважать храбрость русский, возвращать весь пленный свобода. я присылать сюда для извещение об это пребывать здесь офицер. вот ваш шпага; принимать ее из рука недавний враг ваш, уметь чтить воинский доблесть. все приготавливать к ваш отъезд. вы мочь ехать в свой отечество когда угодно.
       изумленный кемский, взять в безмолвие шпага, не знать, что отвечать. офицер поклониться и выходить.
       - верить ли теперь, что быть провидение, который посреди жестокий испытание указывать мы путь долг и честь? - сказать алимарь.
       - верить! - восклицать кемский и бросаться в объятие друг.
      
      
    книга третий
      
    с.-петербург, 1816. июль
    XXXVI
       запылить дорожный бричка останавливаться у московский застава. с козлы соскакивать безрукий денщик и отправляться в караульня с подорожная. чрез несколько минута он выходить, вскакивать опять на козлы, и унтер-офицер закричать часовой: "подвысь!" бричка влетать в петербург и застучать по мостовая. у обухов мост поворотить она направо по фонтанка и, когда доезжать до аничкова мост, сидеть в она приказывать останавливаться. денщик сходить с козлы, отпирать дверца и помогать выходить из бричка человек год под пятьдесят, в мундирный сюртук и фуражка. на лицо его начертать быть страдание многий год; глаз светиться темный огонь безотрадный старость; левый, изранить рука быть подвязывать; на левый же нога он прихрамывать. вышед из бричка, он снимать фуражка и перекрещиваться. ветер подымать редкий черный с проседь волос на чело он.
       - ступать с экипаж в трактир "лондон", - сказать он денщик, - а я прибредать туда кое-как пешком.
       - да не уставать ли, ваш сиятельство? - спрашивать денщик, с участие поглядывать на его хромой нога.
       - так взять извощик, - отвечать кротко князь кемский. - да здесь и не уставать: посмотреть, какой аллея насаждать для я, увечный, посереди проспект.
       - как изволить! - сказать силантьев, взбираться на козлы и закричать: - пойти прямо!
       князь не последовать за экипаж, а пойти по левый сторона проспект, от мост к литейный улица, считать дом: первый - старый знакомец время петр великий, второй, вот и третий. но третий дом быть уже не тот, который искать наш странник. за двадцать год пред сие стоять тут небольшой зеленый деревянный домик, принадлежать русский серебряник; теперь на место его возвышаться огромный палата. князь вздыхать тяжело. "и след не оставаться тот место, где я быть так счастливый!" - сказать он про себя и опять обращаться к мост. разнообразие и новость предмет, казаться, развлекать и облегчать его тяжкий дума и горестный воспоминание. "вот аничковский дворец, - говорить он про себя, - как он теперь чистый, красивый, великолепный: за семнадцать год оставлять я он почти в совершенный запустение. а сад! какой это странный, широкий здание посреди двор? это должный быть театр. на полуразрушенный стена уцелеть еще колоннада, написать гонзага, а вот и маленький храмик правосудие, с греческий надпись! гостиный двор - старый знакомец, но исчезать низенький, безобразный шляпный лавка, теперь на их место великолепный портик. на место казанский собор, здание простой и ветхий, возвышаться новый храм с величественный купол и колоннада". но какой образ странник наш очутиться у казанский собор, не переходить чрез казанский мост, крутой, тесный, грязный? мост исчезать или, хорошо, превращаться в широкий проезд над екатерининский канал, едва приметный выпуклость изменять свод над вода. прекрасный старинный дом граф строганов на тот же место, но за полицейский мост, который из зеленый деревянный превращаться в чугунный с прекрасный балюстрада, между большой и малый морской, где быть деревянный забор, возвышаться великолепный дом в пять этаж. а адмиралтейство? вот оно. уцелеть только прекрасный шпиц его, главный же строение, низкий, небеленый, похожий на фабрика, преображаться в здание величественный, оригинальный. вал исчезать; ров засыпать, и на место их красоваться тенистый аллея.
       не один улица, не один дом сделаться чуждый бедный пришелец! он казаться, что он перенести на край свет: везде раздаваться звук родной язык, но выражение встречаться он лицо иной, чуждый, незнакомый. семнадцать год - половина поколение! бывало, не мочь он проходить двадцать шаг, не встречать знакомый, приятель, сослуживец. теперь он проходить вдоль весь проспект, не видать приветный лицо. в раздумье воротиться он опять на аллея за полицейский мост и садиться на скамья. мимо он мелькать пешеход. по улица мчаться экипаж. шум оглушать непривычный к городской волнение. он вставать и хотеть отправляться домой; вдруг окружать его ватага хорошо одевать молодой человек.
       - забавный! - сказать один из они, смотреть на он в лорнет.
       - что за костюм! - вскричать другой. - позволять спрашивать (оборотиться к кемский), кто шить на вы? бут, люйлье, фромма, зеленков! Mais il est delicieux!
       - оставлять я в покой, - сказать кемский с досада.
       - сперва отвечать на мой вопрос! - закричать молодой человек.
       - ответ бывать различный, - сказать кемский равнодушно по-французски, поглядывать на свой трость с костылек.
       французский фраза, произносить чисто, правильно и решительно, подействовать на негодяй. один из они, военный, как казаться, посоветовать прочее оставлять угрюмый старик в покой. они засмеяться, чтоб скрывать свой замешательство, и пойти. кемский поплестись вслед за они и вскоре потерять они из вид. "я, по крайний мера, это не заслуживать, - думать он про себя, - в молодость мой я всегда уважать старший, а смеяться над изувечивать воин - это уж никак не простительный!"
       при всход на полицейский мост он, заглядываться в сторона, сталкиваться было с два молодой генерал, идти к он навстречу. помнить недавний приключение, он спешивать отходить в сторона, но каков быть его удивление, когда молодой человек, с внимательный и ласковый на он взгляд, посторониться сам и, давать он проходить, на воинский его приветствие отвечать учтивый, как будто старший по служба. кемский замечать, что они пристально смотреть и на георгиевский крест его, и на след тяжелый ран. он останавливаться и глядеть за они. народ пред они расступаться; прохожий останавливаться и снимать шляпа. кемский догадываться, с кто встречаться случайно, и усладительный чувство проникать в его осиротелый душа. волновать различный ощущение и помысел, он добреть до трактир, где силантьев, привычный к дорожный жизнь, уже нанимать для он квартира и сделать весь приготовление к его принятие.
      
      
    XXXVII
       после обед силантьев отправляться разведывать, где жить алевтина михайловна, и узнавать, когда можно она видеть. он воротиться с ответ, что ее превосходительство, госпожа действительный статский советница баронесса фон драка изволить квартировать в большой садовый улица, но ныне, по летний время, иметь пребывание на дача, на аптекарский остров. его же превосходительство, барон иван егорович, ежедневно по утро, с десять до двенадцать час, изволить приезжать в городской дом для прием проситель. "баронесса? барон? - думать про себя кемский. - откуда этот титло? фон драка - не помнить родство немец, и фон приклеивать к его прозвище по ошибка пьяный полковой писарь при определение он в служба. а теперь он и барон! вероятно, какой-нибудь ошибка. славиться же некоторый книга один опечатка: так почему же и словесный тварь не почерпать слава из тот же источник?"
       на другой день кемский поплестись пешком, в сюртук, к новый барон. на вопрос его, приезжать ли его превосходительство, швейцар отвечать грубо:
       - ступать вверх.
       (первый признак худой прием!) привратник бывать обыкновенно представитель обхождение и нрав господский: кемский замечать неоднократно, что швейцар вельможа благородный, кроткий и учтивый отличаться вежливость, предупредительность; привратник надутый, спесивый и грубый сатрап только барин свой уступать в дерзость и нахальство. он подниматься по великолепный крыльцо и входить в большой приемная зала. человек пятьдесят проситель, в тот число и несколько женщина, ждать восход ясный солнышко. один сидеть на стул, устремлять неподвижный глаз в паркет, другой смотреть на потолок, третий разглядывать картинка на стена, заимствовать из басня езопов: здесь волк душить овца; там оседать лягать больной лев. иной зевать, расхаживать по зала и переминать в рука прошение и записка. кемский обращаться было к слуга с просьба докладывать барин.
       - изволить подождать, сударь! - отвечать холоп с сердце. - у мы и генерал в звезда по час дожидаться.
       "что делать, - подумать кемский, - подождать и я". он садиться в угол комната на порожний стул и сделаться невольный слушатель разговор два проситель.
       - вот уже четыре неделя, - сказать один, вздыхать, - что я дежурить здесь по два раз в неделя, а не мочь добиваться толк. генерал принимать просьба, обещаться исполнять и только передавать бумага свой правитель дело, а у это все пропадать.
       другой: - нельзя понимать, как господин барон мочь вверяться такой негодяй, как этот гнусный тряпицын. невежда, безграмотный, взяточник, обманщик, а начальник это не видеть.
       первый: - эх, батюшка! видно, вы не знать в подробность здешний обряд. тряпицын держаться милость генеральша. грешно сказать, чтоб иван егорович сам взять с кто-либо копейка, а между то дом он как полный чаша. барыня его давать обед; один сынок метить в камер-юнкер, другой офицер в гвардия; дочка приданое, сказывать, припасать изрядненький. тряпицын драть с живой и с мертвый и платить ее превосходительство кварта с аренда. с некоторый время казаться быть, что он приугомониться. "слава бог! - заговаривать все. - видно, вдоволь насасываться". да не проходить полгода, как он опять начинать давить челобитчик без милосердие. причина то, говорить, вот какой. у генеральша брат, человек богатый, уже несколько год обретаться в поход. с год то назад приходить весть, что он взять в плен и убивать черкес на кавказский линия. сестрица - и бух просьба в суд о введение она во владение. с кредит иван егорович и ум яков лукич не трудно улаживать и не такой дельце. справлять и отказывать за она. вдруг чрез несколько месяц получать известие, что братец она быть в плен, да освобождать. а между то она, в надежда будущий благо, начало быть жить и кутить не в свой голова, позадолжаться. что делать! вот и предписывать тряпицын усугублять усердие к служба, а для поощрение представлять к награда. я было слаживать с он один дело, и довольно сходный, а на другой день он заламывать такой сумма, что я невмоготу приходить, и я решаться проживать здесь долее, чтоб обождать время; авось либо спускать. а вы, сударь, также за дело изволить сюда ходить?
       другой: - за дело, но не за тяжебный. я служить под начальство барон в вятский губерния, вызывать быть сюда для перемещение в другой должность - и вдруг нечаянно лишаться место.
       первый: - как же это, батюшка?
       второй: - а вот как. однажды приходить я к тряпицын в канцелярия и, не заставать он, дожидаться. в этот время собираться у барон какой-то комитет, в который он председатель. прибегать от он в канцелярия дежурный за правитель дело. отвечать: нет он! прибегать вторично и спрашивать, нет ли в канцелярия кто из чиновник. нет, кроме писец и такой-то приезжий, то быть я. прибегать в третий раз: пожаловать хоть вы, генерал просить! я пойти. барон вертеться на председательский место в отчаяние. "сделать одолжение, - сказать он я жалобный голос, - помогать мы в беда. мы сегодня же должный представлять начальство донесение о важный дело. донесение и написать, но оно у правитель дело, а он отыскивать не мочь. потрудиться написать. вот весь материал". он вручать я кипа бумага. член посторониться за стол. я посмотреть в дело, оно быть я знакомый. я садиться и набело написать требуемый донесение. прочитывать, и все быть довольный. в этот время являться тряпицын, держать в рука свой проект донесение. "уж не нужно", - сказать один из член. "как не нужно?" - спрашивать тряпицын, грозно взглядывать на барон. "в самый дело, господин, - сказать фон драка, - я думать, хорошо быть подписывать донесение, сочиненный яков лукич: он и дело это знать основательный, и притом он отличный стилист". - "как изволить, - сказать член, - послушать". тряпицын начинать чтение. "не то! не то!" - закричать член. "выслушивать же до конец", - возражать барон. выслушивать и громко прежний возопить: "не то! не то! это сущий вздор и бессмыслица. подписывать прежний: оно короче и дельно". - "очень хорошо!" - сказать фон драка и наклонение голова давать я знать, что я мочь выходить. не знать, что за это происходить, только на третий день я получать уведомление, что увольнять из-под начальство барон с самый сухой аттестат. я решаться искать правосудие, и во что бы то ни становиться...
       - ст! ст! - раздаваться в зал.
       весь сидеть проситель привставать, ходить останавливаться. растворяться дверь из передняя, и появляться тряпицын. он проходить важно, пыхтеть и кряхтеть, в кабинет барон и не отвечать на поклон и умильный взгляд челобитчик.
       кемский едва узнавать он: он растолстеть до неимоверность; широкий подбородок покоиться на узенький галстуха; красный нос свисать на губа, безвласый чело лосниться; нога едва передвигаться. жадность, бессовестность, шампанское и подагра налагать на он тяжелый печать свой. шествие он по зала, подобно течение грозный планета, расстраивать прежний порядок. толпа расступаться, разговаривать умолкать: взор весь устремляться на таинственный дверь кабинет.
       ожидание быть не слишком продолжительный: вскоре дверь распахиваться, и оттуда выходить размеренный, важный шаг барон иван егорович фон драка, напудривать, во фрак со звезда. кемский с труд узнавать он: казаться, что он в течение семнадцать год вырастать, лоб его лосниться, подбородок и нижний губа высовываться вперед; один зуб, оставаться в нижний челюсть, как лотов жена в пустыня, подпирать верхний губа; неопределенный в прежний время черта лицо преобразовываться в решительный морщина, видимо напечатлевать на лицо клеймо: "дурак". он важно поклониться собрание и начинать принимать просьба. всякий безмолвный проситель он улыбаться довольно приветливо, брать бумага, развертывать, представляться, будто читать, хотя по больший часть держать они низ вверх, и потом отдавать провожать его дежурный. не так милостиво поступать он с тот челобитчик, который дерзать сопровождать подание бумага словесный объяснение или являться с изустный просьба. подбородок его задрожать, уединенный зуб забивать в верхний губа, нос покраснеть, и нетерпение изливаться из уста в самый неучтивый выражение. проситель, обыкновенно, поклониться и замолчать. но не все быть так скромный: некоторые непременно домогаться, чтоб барон они выслушивать и понимать. в такой крайний беда фон драка останавливаться и, обратиться к дверь кабинет, жалобно вопить: "тряпицын!" тряпицын, стоять дотоле в дверь и разговаривать с раболепный чиновник и важный проситель, иногда явно насмехаться над свой начальник, подходить к он медленно и принимать объяснение на себя, а освобождать барон подвигаться далее.
       кемский, бояться свой неожиданный появление расстраивать аудиенция и то причинять неудовольствие многий бедняк, дожидаться с самый ранний утро, отступать далее и далее и стараться не слушать речь свой зять, но наконец невольно принуждать быть сделаться зритель и слушатель.
       один женщина, подавать бумага, присовокуплять изустно, что она и семейство ее разорять пожар, что муж ее больной и пр.
       - пожарный случай? - сказать фон драка. - что ж я мочь для вы сделать? весь это происходить на основание закон и по распоряжение местный начальство.
       - да у мы нет насущный хлеб! - продолжать она жалобно.
       - я вы повторять, - сказать он с досада, - что я не видеть в сие обстоятельство никакой нарушение существующий постановление и помогать вы не мочь. а вы что опять? - вскричать он, обращаться к молодой человек. - что вы еще хотеть?
       - просить ваш превосходительство возвращать я мой место, который я с честие занимать пять год.
       - какой место?
       - я быть контролер при департамент, мочь еще служить - и вдруг я перечислять в архив. за что это?
       - за неповиновение начальство, - сказать фон драка важный голос, - вы явно противоречить коллежский советник тряпицын. я не терпеть своевольство: повиноваться начальник или ступать куда угодно.
       - генерал правый, - пробормотать второй из прежний собеседник.
       - да знать ли, в чем состоять неповиновение этот чиновник? - спрашивать шепотом первый. - он не хотеть жениться на падчерица тряпицын, бывший за три год пред сие у отец его прачка.
       фон драка мало-помалу доходить до кемский и, взглядывать на его подвязывать рука, на георгиевский крест, закричать с гнев:
       - оставлять я в покой! у я нет для вы место. на то учреждать комитет 18-го август.
       кемский, не ожидать такой родственный приветствие, несколько время не мочь опоминаться и, когда зять он подходить уже к другой проситель, сказать он тихо:
       - иван егорович! вы я не узнавать?
       фон драка, послышать знакомый голос, останавливаться как гром поражать, пристально поглядеть на князь и, побледнеть, закричать:
       - тряпицын! тряпицын! это он!
       тряпицын, услышать трепещущий голос свой покровитель и питомец, подбегать и, взглядывать на кемский, остолбенеть.
       - я не к тряпицын приходить, - возражать кемский, - иван егорович! изволить кончать прием, а потом, просить вы, свозить я к сестра!
       тряпицын отретироваться в кабинет, а иван егорович, ни живой ни мертвый, продолжать начинать дело.
      
      
    XXXVIII
       никакой кисть не изображать тот смешение изумление, испуг, злоба и лицемерие, который мгновенно овладевать алевтина, когда князь в сопровождение фон драка вступать в гостиная ее загородный дом. чтобы скрывать душевный волнение, яркий черта изображаться на лицо ее, она кинуться обнимать и целовать он.
       - братец, голубчик, ангел мой! наконец услышать бог мой молитва: ты живой и невредимый, после такой труд и страдание! - кричать она, рыдать; потом, восклицать: - умирать! - бросаться навзничь в кресло и в самый дело побледнеть, как мертвый. являться прислужница, становиться спрыскивать, оттирать она, и она чрез несколько минута очнуться. кемский хотеть быть равнодушный, хладнокровный, но искусный маневр алевтина сбивать он с толк: он невольно принимать участие в ее положение и стараться помогать она, утишать она волнение. и она, замечать успех свой роль, мало-помалу приходить в обыкновенный положение, усадить брат на софа, становиться расспрашивать о его житие-бытие, рассказывать он о свой ребенок, о кончина незабвенный мать и т.п. слабый и чувствительный кемский разжалобиться ее повесть, слушать она внимательно и с участие и почти забывать, что сидеть подле злодейка весь свой род и племя. иван егорович сидеть в тот же комната, молчать и удивляться ум, ловкость и присутствие дух жена свой: "и яков лукич струшивать, - думать он про себя, - а она - как ни в что не бывать - дока! дока!"
       алевтина не умолкать в похвала свой ребенок и только жалеть, что не мочь тотчас представлять они дражайший дядюшка: гриша в канцелярия министр; платоша на развод.
       - позвать же китти! - сказать она входить в комната человек. - я думать, урок уже кончаться.
       "что это за китти!" - подумать кемский.
       - не поверять, милый братец, - продолжать алевтина, - как я радовать мой китти! скромный, благородный, страстный к занятие наука, ненавидеть шумный общество...
       растворяться дверь, и входить китти, то быть катерина сергеевна элимова, в загородный неглиже на английский манер: талья низкий и плотный, юбка короткий, на нога ботинок, на голова пуховый шляпа, в правый рука хлыстик. вместе с она вбегать с ужасный лай английский охотничий собака. алевтина вставать и с замешательство пойти к она навстречу:
       - наконец дождаться мы, милый китти, дорогой наш друг, твой дядюшка. вот он! вот любимец мой сердце! и если ты любить мать, то быть любить и то, кто она дорогой все в жизнь!
       кемский подходить к племянница и дружески она приветствовать. она поморщиться и пробормотать что-то сквозь зуб по-английски.
       - извинять, милый катерина сергеевна, - сказать он. - я не говорить и не понимать по-английски.
       она улыбаться насмешливо и сказать:
       - я говорить, что иметь большой удовольствие видеть почтенный дядюшка! - и небрежно кинуться на диван.
       алевтина и кемский садиться на прежний место и тщетно искать предмет для разговор. он между то рассматривать племянница: стройный, ловкий, слишком ловкий, резкий в движение, без всякий грация; лицо правильный, бледный, с выражение гордость, суровость и насмешка. она повертывать хлыстик, хлестать они слегка собака, приговаривать по-английски: "Oh! You pretty creature!"
       алевтина быть в крайний смущение и стараться как-нибудь заводить разговор.
       - где сир горс? - спрашивать она наконец.
       - вы я выводить из терпение, - закричать дочь с гнев, - тысяча раз я говорить вы, что у мы так не говорить: слово сера, а не сир, присоединяться к имя, а не к фамилия: сера уиллиам, а не сир горс.
       - на старость трудно привыкать к новый язык и манера, - отвечать алевтина, краснеть от стыд и досада.
       кемский становиться жаль сестра, но он вспомнить, как дерзко она сам в молодой лето насмехаться над свой мать, который не уметь говорить по-французски. "правосудие небесный! - думать он. - свет переменять мундир, а в существо оставаться тот же. в молодость мы чваниться пред старик французский болтовство; теперь наш ребенок вымещать это язык английский, а они что наказывать внук? пожалуй, еще персидский или арабский!" разговор томиться. все глядеть друг на друг с недоумение и робость.
       - надеяться, вы быть сегодня у мы обедать? - сказать алевтина. - я хотеться бы представлять вы сын мой.
       - с удовольствие, - отвечать кемский, - а теперь позволять я погулять у вы за город. я год двадцать не видать здешний место.
       хозяин он не удерживать. он выходить из дом, теснить тяжелый чувство, и в раздумье идти сам не знать куда. "и вот тот человек, который я должный оставлять отцовский свой наследие! - думать он. - алевтина не стоить мой дружба. она... (тут мелькнуть в ум его черный полоса). но я надеяться находить что-нибудь в ее ребенок; надеяться, хоть на старость, увидеть человек близкий я по родство близкий и по сердце. посмотреть, что быть далее. но я не предвидеть ничто хороший..."
       стук каретный прерывать его размышление. он подымать глаз и увидеть, что находиться на большой каменноостровский проспект. широкий, мощеный дорога пролегать между великолепный дача и миловидный сельский домик. это не быть здесь в его время. но где тот роща, березовый и сосновый, в который он иногда прогуливаться с приятель? исчезать. место она - большой равнина, на который изредка подниматься отдельный дерево, обносить красивый забор. "и то быть хороший - в свой время!" - подумать он. вышед на берег нева, он очутиться на прекрасный мост, какой только случаться он видеть. легкий филиграновой арка перегибаться линия красота чрез быстрый нева. он восходить на мост - пред он открываться очаровательный картина: с один сторона дача по оба берег нева, и в число их старый знакомец, алый дом барон колокольцев с резной бельведер; вдали крестовский остров. с другой сторона влево - прекрасный каменноостровский дворец, пред он два яхта и фрегат; направо - чей-то прелестный дача на островок - белый дом, опушать густой зелень; прямо - сад строганов и знакомый желть каменный ворота. наглядеться на этот очаровательный панорама, кемский сходить с мост и повертывать направо мимо дворец.
       вокруг дом государев господствовать тишина. все дышать порядком, чистота, спокойствие. простота жилище усугублять уважение к хозяин. за ворота сад, идти к нева, кемский увидеть мост, переходить - и очутиться в строганов сад, где бывать с она. подниматься ветерок. лист дерево зашуметь: в густой кустарник что-то зашевелиться и опять умолкать. в сад быть тихо и уединенно. дом графский запирать, но все в прежний вид: геркулес и флора по сторона крыльцо, нептун посреди пруд, ветхий мостик с березовый перила, моховой пещера, гомеров гробница. вот и черный речка. на другой берег ее жизнь и движение. рядом красоваться чистенький домик. группа гулять по берег. ребенок резвиться...
      
      
    XXXIX
       в час обед кемский воротиться на дача фон драка. в гостиная быть алевтина, муж ее, дочь, тряпицын и несколько человек он неизвестный. алевтина между то успевать собираться с дух и принимать брат еще с больший твердость, нежели утро.
       - Gregoire! Platon! - громко сказать она сын свой. - Presentez done vos respects a votre oncle!
       два молодой человек, один статский, другой военный, отделяться от толпа и подходить к кемский. он хотеть пойти к они навстречу и вдруг останавливаться, узнавать в они тот самый молодой человек, который вчера атаковать он на бульвар. и они он узнавать. старший, григорий, более другой виноватый, побледнеть быть, но скоро оправляться, улыбаться насмешливо, закусывать губа и небрежно поклониться. младший, платон, тот самый, который удерживать свой товарищ от шалость, бросаться на шея кемский и с жар обнимать он.
       - наконец дождаться мы счастие вы видеть! - вскричать он и заливаться слеза. "добрый душа, - подумать кемский, - он один я обрадоваться". минута смущение пролететь. никто то не замечать.
       пойти к стол. алевтина подавать рука кемский и посадить он подле себя. подле он садиться китти, а к она подсаживаться рябой, бледный, рыжий англичанин, ньюмаркетский конский физиономия. с левый сторона сидеть сын алевтина и другой молодой человек. иван егорович с свой причт располагаться на противоположный конец стол. по правый рука от он сидеть тряпицын, по левый - домашний доктор, род коновал. все сидеть за стол человек четырнадцать. кушанье и вина быть отборный, сервировать со вкус и великолепие. разговор сначала тянуться медленно, но после третий блюдо пойти быстро.
       - что новое в свет? - спрашивать алевтина чрез стол у тряпицын.
       - важный нет ничто, ваш превосходительство, - отвечать тряпицын, - только получать известие о кончина бывший министр юстиция, действительный тайный советник гаврила романович державин.
       - и державин умирать! - с уважение сказать кемский.
       - так точно, ваш сиятельство! его высокопревосходительство изволить скончаться в поместье свой, в новгородский губерния.
       - великий, невозвратный потеря! - прибавлять кемский.
       - так вы знать он, князь! - спрашивать фон драка, выпучивать глаз.
       - я русский, и я не знать державин! - отвечать кемский. - кто из мы (обратиться к григорий сергеевич) не знать наизусть его стихотворение? не правда ли?
       - я из тот число исключать, - отвечать григорий с презрительный насмешка, - стих державин мочь нравиться за тридцать, за сорок год пред сие, но теперь!
       - помиловать, григорий сергеевич! побояться бог! много ли такой поэт в мир, не сказать в россия! - примолвить кемский.
       - точно, точно! - подхватывать платон. - и наш штабс-капитан...
       - так вот из что биться изволить, - сказать с презрительный усмешка тряпицын, - дело идти о стих! а главное вы забывать: он быть действительный тайный советник, александровский кавалер. покойный императрица пожаловать он несколько сотня душа, и уж, верно, не за стих.
       - он соединять в себя свойство два лицо: и государственный человек и писатель. награждать за один, чтить за то и за другой.
       - ой уж я этот господин сочинитель! - сказать тряпицын. - вот, например, быть у мы в канцелярия...
       кемский прерывать он с нетерпение:
       - если вы не понимать, что значить великий писатель, так изволить молчать. - все смущаться: алевтина покраснеть, фон драка побледнеть, тряпицын посинеть: такой позор не быть он давно, и еще в дом его покровитель! молодой человек не мочь удерживать смех, и бесчувственный григорий улыбаться.
       - впрочем, - сказать фон драка, - яков лукич право: господин писатель баловать непомерно. не знать, известно ли вы, князь, что один из они недавно, вопреки указ 6-го август 1809 год, производить без экзамен в статский советник и давать он анненская лента. лента - новопроизведенный статский советник, к который еще накануне тот день надписывать: его высокоблагородие! (тряпицын что-то подсказывать он на ухо.) да, и еще шестьдесят тысяча чистоган. а что он сделать? вот наш брат (поглядывать на тряпицын) трудиться весь век с крайний опасение, а на старость то и смотреть что с голод по мир пойти! - кемский удивляться красноречие фон драка: видно быть, что он задеть за живой.
       - да кто этот писатель? - спрашивать он.
       - право, запоминать имя, - сказать фон драка. (тряпицын что-то пробормотать про себя.) - да, да, да! это тот самый, который написать сказка о бедный лиза.
       - карамзин! - восклицать кемский с восторг. - карамзин, который уже несколько год заниматься сочинение русский история. так, видно, он она кончать?
       - написать и представлять государь восемь том, - отвечать платон.
       - так это он награждать государь с истинно царский щедрость! в это я узнавать наш император! давать бог он многий лето!
       - против высокий повеление, - продолжать фон драка, который тряпицын служить суфлер, - ни толковать, ни спорить не сметь-с, но удивительно, как можно быть давать такой награда за восемь том! да наш годовой отчет быть и толстый и дельный! - кемский не отвечать.
       - однако соглашаться, дядюшка, - возражать платон учтивый, - что карамзин испортить русский язык. наш штабс-капитан...
       - мочь быть, очень хороший человек, но если он утверждать этот нелепица, то достойный сожаление! - отвечать кемский. - знать ли вы, в какой детский состояние быть русский язык, как бесцветный быть русский литература до карамзин? он первый заговаривать чистый русский народный язык, и все сердце русский отзываться на его голос. слог время предшествовать быть какой-то безобразный смесь условный, чуждый мы оборот. нелепый мысль, будто латинский язык быть корень, основание и образец весь прочий, убивать дух язык русский. правда, что некоторый писатель и прежде карамзин пытаться писать по-русски, но решительно начинать он первый.
       платон возражать:
       - но штабс-капитан залетаев утверждать, что ломоносов...
       - быть гений, оратор и поэт, но не прозаик. впрочем, это не служить к его унижение: и лейбниц в свой время не знать, что существовать планета уран. если б вы быть свидетель тот радостный изумление, в который мы, тогдашний молодой человек, следственно готовый к принятие весь впечатление, приводить быть первый книжка "московский журнал"! этот волнение душевный можно сравнивать только с ощущение человек, который вдруг возвращать зрение или развязывать язык! - кемский, воспламенять предмет разговор, долго не замечать, что проповедовать в пустыня. все заниматься свой дело: кто есть, кто разговаривать с сосед - никто не слушать. платон устремлять глаз в тарелка, как будто отрекаться от то, что слышать. кемский обращать вопросительный взгляд на григорье; тот посмотреть на он равнодушно, выпивать залп бокал шампанское и, отворотиться, спрашивать кто-то громко чрез стол:
       - Pourquoi avez-vous quitte hier de si bonne heure la comtesse Basile?
       кемский увидеть, что у его сестра обедать как в стойло: есть, пить, иногда ржать, но не беседовать, не рассуждать, не думать, и решаться следовать домашний обычай. он молчать во весь продолжение стол, размышлять о то, как человек общественный и образованный возвышать и облагораживать душа вседневный, телесный, можно сказатьживотное свой действие. чувственный сближение пол становиться благородный любовь, союз священный и угодный небо; темный чувство самка животное, побуждать она жертвовать свой жизния для сохранение жизнь детеныш, превращаться в нежный, попечительный, благотворный любовь родительский, а ежедневный утоление голод становиться трапеза дружба, семейный и общественный. за обед и ужин собираться семейство, разделять в течение день труд общественный и домашний: отец в дружеский беседа сообщать семейство свой наблюдение, мнение, урок; ребенок давать он отчет в свой занятие и намерение; он слушать их рассказ, направлять их мнение и толки, указывать на хороший и слабый сторона они дело, помысел и чувствование; веселость, возбуждать досуг, отдохновение и взаимный шутка, услаждать и сокращать время стол, и душа питаться за благоустроенный трапеза не менее тело. древний язычник только есть и пить. трапеза любовь и дружба устанавливать религия христианский, и великий из таинство ее получать начало свой за вечеря...
       разговор за стол продолжаться прежний, бессвязный, отрывистый. только китти без умолк толковать по-английски с свой сосед и частенько чокаться с он рюмка. григорий иногда вмешиваться в их беседа, и несколько раз у они подниматься спор, в который больший часть бывший за стол, по незнание английский язык, не мочь принимать участие. наконец вставать из-за стол. кемский подавать трубка; он совеститься приниматься за она, но увидеть, что почти весь молодой человек, в тот число безбородый недоросль, взяться курить; между то он никак не решаться нарушать правило учтивость свой время и, по указание платон, отправляться на балкон светелка его во второй этаж. там, смотря на прекрасный нева, опушать густой зелень, он с горесть размышлять о видеть и слышать...
       когда он час через два сходить вниз, гостиная быть наполнять множество разнокалиберный народ. шесть карточный стол занимать быть ревностный игрок, между который отличаться алевтина жар и бранчливость. в число игрок быть человек шесть пожилой человек, весь прочий человек молодой, но этот последний быть самый усердный и страстный игрок. молодой дама и девица сидеть в отдельный диванная и перешептываться между себя. из мужчина быть при они рыжий сир уиллиам горс, какой-то французик год в семьдесят и два юнкер. кемский становиться и жалко и смешно: он не думать находить такой перемена в нрав и обычай столица. в его время молодой человек искать общество давать, стараться быть любезный, иногда и чресчур; в карта играть только старик и пожилой человек, а табак курить один немец-ремесленник.
       - не составлять ли вы партия, братец? - умильно спрашивать алевтина.
       - покорнейше благодарить. вы знать, я никогда не играть в карта, и со время разлука наш не успевать выучиваться.
       - что ж приказывать делать со скука? - спрашивать она.
       - что делать лето на дача? - возражать он с изумление.
       - именно, - отвечать она, - ведь не все же гулять да гулять. надобно и поотдыхать.
       - но что за отдых за карта, - спрашивать он, - особенно молодой человек? по я, я бы отучить они корпеть за карточный стол.
       - и, братец! как вы строгий. они играть в коммерческий. этот игра не разорять имение.
       - да иссушать ум и сердце! уж по я, если играть, то хорошо в банк: направо, налево! там, будто подобие война: сердце приходить в движение, кровь кипеть, а тут сделаться карточный машина, без ум, без толк, без чувство! (один старик со звезда поглядеть на он грозно.) я говорить о молодой человек, - продолжать кемский, - человек пожилой пусть отдыхать за вист.
       - брюзга несносный! - проворчать алевтина. - вечно умничать не в свой голова, а теперь сделаться еще нестерпимо, нежели когда-нибудь.
       кемский не долго оставаться в этот общество. он там быть чуждый, неловко, можно сказать, страшно. и хозяин и гость казаться он если не враг друг друг, то, по крайний мера, чужой, незнакомый, неприязненный между себя. свет и в его время быть не слишком откровенный, доверчивый и дружелюбный в свой связь, но тогда это взаимный недоверие прикрываться лоск вежливость и предупредительность. теперь же, казаться, человек умышленно выказывать презрение ко все и ко все. при вход каждый новый лицо князь вставать и кланяться, но на его приветствие не отвечать: обыкновенно представляться, что не видеть поклон, иногда пристально смотреть он в глаз с улыбка жалость и презрение. старомодный учтивость его возбуждать в гость насмешливый шепот, а на лицо хозяйка досада и смущение. сначала казаться он, что его простой, неловкий наряд возбуждать этот изъявление высокомерие и грубость, но впоследствии замечать он, что и с человек светский знакомый их обходиться точно так, что в этот высокий, по чин и богатство, общество учтивость не только не нужный, но и не терпимый!
       "где я? что я здесь?" - повторять он несколько раз в ум и с стесненный сердце прокрадываться до свой фуражка, а там и до дверь. на двор стоять тесный ряд экипаж. новоприезжий кучер здороваться с товарищ свой, снимать шляпа, кланяться и называть друг друг по имя и отчество.
      
      
    XL
       кемский на другой день сидеть у растворять окно свой квартира и, пускать голубой кольцо табачный дым, наслаждаться тихий картина летний утро. солнце подниматься на горизонт, легкое пара редеть. на нева свежий ветерок развевать вымпел суд, кой мачта подниматься из-за адмиралтейство. на улица еще быть тихо; изредка слышаться клика ранний разносчик; большой свет еще дремать от вчерашний усталость. вдруг раздаваться громкий звук военный музыка. кемский выглядывать в окно и увидеть баталион измайловский полк, идти к дворцовый площадь. при взгляд на этот баталион, при звук знакомый марш воспоминание прошедшее затесниться в голова он с тот самый минута, в который он за семнадцать год пред сие оставлять гвардейский служба.
       он вспоминать, как в такой же прекрасный утро он пускаться в гатчина, чтоб уже не возвращаться под родимый кров. италия, война, рана тело и душа - все это попеременно воскресать в его память.
       он принуждать быть оставаться за рана в ницца до самый лето. по возвращение в россия кемский, по просьба свой, быть переводить в армейский полк, располагать на кавказский линия: он не иметь дух возвращаться в петербург. там решаться он совершенно посвящать себя служба тяжелый, беспрерывный, опасный. чрез несколько месяц поручать быть он командование полк, и он в исполнение обязанность свой звание начинать находить себя отрада и облегчение. он познакомиться в точность с образ война кавказский, с характер тамошний наш неприятель, с свойство русский солдат, переселять в тот воинственный и грозный страна. изучение это происходить на самый дело. полк его всегда находиться впереди, всегда там, где грозить он большой опасность. кемский не страшиться смерть, напротив - видеть в она конец свой страдание. при первый выстрел перекрещиваться, помолиться, вздыхать - и готовый умирать. но меткий пуля неприятельский в он не попадать, а если который, бывало, сдуру и задеть, то не смертельно, не опасно.
       офицер и солдат с благоговение глядеть на свой мужественный предводитель, и все наперерыв стараться не отставать от он. вскоре полк кемский снискивать общий слава в войско кавказский линия, и где грозить опасность, где свирепствовать смерть, туда начальник посылать отряд княжего полк - так он называть. отряд не всегда возвращаться из свой экспедиция, но если возвращаться, то всегда с победа. кемский отказываться лично для себя от весь награда, но ревностный ходатайствовать за подчиненный. достаточный состояние при ограниченность собственный его нужда давать он средство помогать свой сослуживец. уверять во внимание и правосудие свой начальник, обеспечивать в жизнь, они усердно он содействовать. и он не ограничиваться один денежный и вещественный пособие: он быть их друг и отец. каждый новопоступивший в полк офицер принимать он к себя, стараться узнавать его характер, воспитание, наклонность, укреплять в добро, предостерегать от ошибка, с отеческий нежность упрекать в слабость, строго наказывать за умышленный нравственный проступок; строгий у он наказание считаться перевод в другой полк. не довольствоваться образование и наставление молодой офицер, поступать в полк он прямо из кадет и юнкер, он возлагать на себя обязанность несравненно трудный - перевоспитывать молодые и немолодой человек, переводить к он в полк за проступок: сколько душа он спасать такой образ от погибель! сколько возвращать отечество полезный слуга, который при жестокий с они обхождение сделаться бы, мочь быть, преступник и злодей! пример благородный начальник и достойный товарищ, обращение учтивый и кроткий, совершенный забвение проходить, внимание ко всякий добрый дело, ко всякий честный помысел и человеколюбивый движение - снимать кора с глаз и сердце заблудший; он становиться иной человек, начинать новый жизнь, иногда и сам не догадываться, кто этот обязанный.
       в дикий и пустынный страна, посреди племя иноверческий и враждебный, полк князь кемский быть кочевать колония человек просвещенный и благородный: он непременно требовать, чтоб весь наличный офицер всегда обедать у он, за стол усаживать подле себя самый неистовый; поддерживать общий беседа и давать всякий полный свобода говорить что угодно, возражать на мнение ошибочный, изобличать софизм иногда шутка, иногда и нешуточный замечание. собственный пример, а не запрещение изгонять он из полк карта, невоздержание, разврат. он заводить при полк библиотека отборный русский книга; заставлять молодой офицер переводить хороший место из иностранный историк и военный писатель. этот перевод, читать в круг офицер, распространять их познание, изощрять рассудок, короче знакомить с военный дело. плод сей благородный труд вскоре сказываться: офицер княжего полк служить пример весь свой сослуживец и храбрость, и образование, и поведение. добрый дело кемский и слава его полк не ограничиваться предел русский владение: нередко являться к он независимый владелец близкий горский племя и представлять на разрешение свой спор. приговор его честно исполняться и правый и виноватый.
       такой образ протекать двенадцать год. новый 1813 год отпраздновать он на штурм ленкоран и быть тяжело ранить в левый рука. едва оправляться от продолжительный болезнь, бывший последствие этот рана, он впадать в другой несчастие, еще чувствительный для благородный воин. в число офицер, перевести в его полк за проступок, находиться один молодой италиянец вестрить, прекрасный себя, умный, образованный, ловкий и вкрадчивый. причина перевод он в войско закавказский быть, как он утверждать, несправедливость полковой командир. кемский с первый взгляд привязываться к этот офицер: в произношение его быть нечто италиянский, напоминать он друг алимарь. осторожный и проницательный в обращение с новичок, кемский, казаться, в этот раз хотеть сделать исключение из свой правило. вестрить сделаться постоялец, поверенный, друг полковой командир и, должно сказать, несколько время действительно заслуживать доверенность князь, хотя беспрестанный его пребывание у начальник видимо удалять прежний ежедневный гость. вестрить не иметь дар нравиться все одинаково и очень искусно уметь устранять тот, который не нравиться он сам. князь быть добрый, ласковый, снисходительный, гостеприимный ко все по-прежнему, но это казаться только наружный продолжение старый жизнь: дух ее перемениться по водворение у он италиянц, который нечувствительный прибирать в свой рука весь власть в дом. но заблуждение кемский не мочь быть продолжительный. слабодушие поручик вестрить впервые обнаруживаться на поле сражение. долгий время он очень искусно уклоняться от военный действие: уметь всегда улаживать так, что он накануне, за час и менее пред дело, усылать куда-нибудь с поручение. однажды быть он так несчастливый, что не находить никакой средство освобождаться от дело. неприятель нечаянно нападывать на отряд, в который находиться вестрить под начальство баталионный командир. "застрельщик, вперед! - закричать полковник. - поручик! вести они!" поручик побледнеть, как мертвец, сделать быть с солдат несколько шаг вперед, но лишь только завидеть пред себя горский наездник, повертывать налево круг и ударяться бежать за фронт при громкий смех солдат. между то благоприятный момент быть потерять: подполковник принуждать быть сам идти вперед, с труд поправлять дело и воротиться ранить. не желать огорчать кемский, он смолчать пред он о трусость его любимец и запрещать прочее офицер говорить о то. вестрить не уметь ценить великодушие благородный товарищ. чтоб хорошо скрывать свой малодушие, он становиться обходиться с они гордо и дерзко, начинать обижать и чернить они пред начальник. дерзость его доходить до такой степень, что и доверчивый кемский становиться замечать перемена в его обращение и тон. товарищ долго сносить он грубость, но наконец терпение они лопнуть, и однажды за стол у князь подполковник, выводить из себя один дерзкий насмешка наглец, открывать начальник в присутствие все офицер и храбрый подвиг вестрить и благородный средство, который он стараться прикрывать свой трусость. "что вы на это сказать?" - спрашивать кемский у вестрить. "это гнусный заговор, - вскричать вестрить, побледнеть от злость. - ваш офицер соглашаться погубить я!" - "доказывать!" - сказать князь с кротость.
       доказывать быть нечего. после несколько увертка, оправдание и тщетный отнекивание вестрить должный быть признаваться, что бежать с поле сражение, но прибавлять, что можно быть весьма благородный человек - и бояться пуля. "хотя это и не доказывать, - сказать кемский строгий голос, - однако полагать, что так. но можно ли быть трус и в тот же время воин? можно ли носить почетный в государство титло защитник он и не исполнять свой обязанность? господин вестрить! знать, что в русский армия трусы нет и быть не мочь. советовать, предлагать, приказывать вы выходить из военный служба. я предлагать бы вы место у себя по гражданский часть, но средство, который вы стараться оправдываться, и туда заграждать вы путь. советовать вы оставлять наш круг как можно скоро".
       вестрить не ожидать это от свой начальник, кроткий и терпеливый. вставать из-за стол, он ударяться бежать и чрез несколько час присылать просьба об увольнение от служба за болезнить, а между то сказываться больной. кемский исполнять все, что требовать от он долг служба и обязанность справедливый начальник, но жестокий урок, который должно быть давать при весь офицер прежний товарищ и друг, сильно взволновать и огорчать он. несколько раз порываться он посылать за вестрить и просить он, чтоб он оправдываться; к счастие, голос строгий рассудок на этот раз заглушать вопль слабый сердце. но вестрить, вестрить не мочь забывать и прощать оскорбление и поклясться отомщать бывший свой благотворитель. от товарищ свой не ожидать он хороший обращение и потому не злобствовать на они, но скорый и решительный к он перемена кемский заронять в пылкий душа его искра смертельный месть. чрез несколько неделя он отпрашиваться в отпуск, и он увольнять охотно. с удаление интриган очищаться воздух: все начинать дышать свободно, прежний дружественный доверчивость возрождаться между начальник и товарищ. кемский, по удаление дух злоба, увидеть весь его козни, увидеть терпение, любовь и покорность свой добрый сослуживец и собственный свой слабость. он усугублять внимание, ласка, откровенность свой, и в скорый время все входить в прежний порядок. но мщение злодей не дремать.
       чрез месяц после происшествие с вестрить полк кемский быть посылать в экспедиция в гора, где возмущаться один князек, бывший дотоле приверженец россия и недавно приставать к сторона враг ее. приблизиться к логовище неприятель, русский отряд располагаться с обыкновенный в такой случай осторожность. весь позиция быть осматривать и занимать; в надлежащий место расставлять пикет. ждать нападение. вдруг, вовсе неожиданно, появляться вестрить и объявлять командир в присутствие все офицер, что желать заглаживать прежний вина свой и просить давать он какой-либо поручение. офицер не радоваться этот быстрый переход к храбрость. кемский быть приводить в смущение: внезапный прибытие вестрить казаться он как бы появление зловещий птица. но делать быть нечего: вестрить все еще считаться в полк, и нельзя быть не принимать его; особый команда он не давать, а велеть становиться во фронт.
       в тот самый ночь сделаться тревога. горец высыпать со весь сторона, находить офицер на передовой пост спать глубокий сон, вырезать его отряд и кинуться на главный сила. воин наш встрепенуться, бросаться к оружие и после упорный сопротивление отражать нападающий, но с чувствительный потеря. несколько человек из самый храбрый быть убивать и ранить, несколько пропадать без весть, и в тот число князь кемский и вестрить. чрез два день узнавать, что князь быть схватывать горец, который, как бы ведомый чутье, пробираться до самый его палатка. куда деваться вестрить, не мочь доискиваться.
       князь действительно быть взять горский наездник в тот самый минута, как он, выбегать при звук ружейный выстрел из палатка, готовиться садиться на конь, чтоб встречать нападающий. в темнота, в суматоха, при громкий клика и выстрел ничто нельзя быть ни видеть, ни расслышать. лихой всадник с добыча свой пускаться, как из лук стрела, и на рассвет прискакивать в аул свой князь. чеченец встречать свой пленник с восторг, и кемский узнавать в немой один из уздень, приезжать к он для разбор тяжба: этот оказываться виноватый и должный быть подвергаться решение посредник. "теперь я твой судья, князь алексей! - закричать уздень. - ты в мой рука". - "неужели становиться мстить безоружный?" - спрашивать кемский. "да сохранять я от этот аллах! - возражать уздень. - я довольный, что поймать ты. теперь твой полк без начальник; теперь мы легко с он управляться, а то от ты житие не быть. да в то признаваться: ты напрасно оправдывать мой соперник; он быть кругом виноватый". - "мой полк, - отвечать кемский, - и без я быть храбрый и страшный неприятель. у наш государь много офицер и хорошо я. но оправдывать ты я не мочь: ты не представлять никакой довод в свой дело". - "хорошо, это дело прошлый, но теперь я доказывать ты, что я человек честный и справедливый. приводить изменник! - чрез несколько минута приводить связанный вестрить. - князь алексей! знать ли ты этот человек?" - "знать. это офицер мой полк, теперь в плен у ты". - "нет, князь алексей! он здесь не в плен, а по добрый воля. за неделя пред сие он прокрадываться в мой аул и сказать я: "хан! полковник, князь алексей ты обижать?" - "крепко обижать!" - "хотеть ли, я предавать он в твой рука?" - "как не хотеть!" вот он вчера напоить сонный зелий караульный офицер и провожать мой удалец до твой палатка. в награда требовать он, чтоб я отправлять он к князь аббас-мирза, обещаться служить он вера и правда. но как можно верить слово предатель? он жить с ты под один кров, есть с один с ты блюдо, пить из один чаша - и предавать ты. что мы ждать от он? злой зелье вырывать с корень. вот ты награда, изменник!" - восклицать он и острый кинжал поражать предатель. вестрить пасть мертвый на земля. наказание постигать злодей, но не спасать невинный... кемский быть увлекать в гора и содержать в тяжкий неволя. тщетный быть весь старание, весь покушение начальник, товарищ и подчиненный освобождать он из плен. упрямый уздень отвечать, что мстить князь за личный обида и, пока живой, не выпускать он из коготь свой. по истечение два с лишек год совместник уздень, обязывать князь благодарность, нападывать на враг свой, разбивать, умертвлять он, освобождать весь бывший у он русский пленник и наш страдалец привозить в его полк.
       кемский быть освобождать на страстной неделя и прибывать к свой товарищ в самый заутреня светлый христов воскресение. кто мочь изображать, кто мочь хотя мысленно представлять себя, что он почувствовать, когда звук православный служба божий, восхитительный пение "христос воскресе!" касаться его слух! в немотствовать благодарность, изливаться поток жаркий слезать, пал он пред алтарь бог хранитель и спаситель.
       товарищ принимать он с искренний, нелицемерный участие. полк командовать бывший помощник его, храбрый подполковник. кемский, долгий время не подавать о себя вести и, по слух, считаться умерший, быть уже исключать из список; но все обходиться с он, как с начальник. подполковник подавать он рапорт на развод, и общество офицер приглашать он к обед, где он должный быть занимать первый место. снимать с тарелка салфетка, находить он георгиевский крест за двадцатипятилетний служба с грамота, подписывать государь. крест быть присылать за месяц до то; подполковник готовиться за смерть князь отправлять он обратно в дума, но в тот самый время приходить известие, что он живой и вскоре быть свободный. князь не гоняться за почесть и отличие, не раз отказываться от они в польза свой подчиненный, но этот крест принимать с чувство искренний умиление и с восторг поцеловать подпись на грамота. день сей заключать быть веселый пиршество.
       между то кемский объявлять, что не в состояние продолжать служба. долговременный плен довершать расстройство его здоровье. уздень обходиться с он не жестоко, но от непривычный пища, от худой жилище, от недостаток движение и помощь врачебный рана его не мочь закрываться совершенно и принимать характер болезнь хронический. просьба его быть уважить: его увольнять от служба. он собираться ехать в свой поместье, который управлять в отсутствие его друг и корпусный товарищ хвалынский, теперь женатый, степенный и рассудительный. но один обстоятельство расстраивать его план: молодой офицер, стоять в караул в тот день, когда вестрить поводить горец на отряд кемский, обвинять в оплошность и даже в то, что после дело находить он в совершенный опьянение, быть преданный суд и при тяжкий обвинительный обстоятельство приговаривать к строгий наказание. дело его находиться на ревизия в петербург, а сам он, в ожидание окончательный приговор, содержаться в один из кавказский крепость. кемский не поколебаться ни минута: поспешить в петербург, чтоб лично объяснять дело начальство и, если можно, спасать невинный, сделаться жертва свой оплошность и доверчивость. притом же кемский не мочь прощать сам себя легковерие, с какой предаваться хитрый вестрить, и хотя по мягкосердие свой мочь опять сделаться жертва первый лицемер, но твердо решаться заглаживать прежний вина свой.
      
      
    XLI
       воспоминание и размышление кемский быть прерывать приход оба его племянник. они являться с почтение, но каждый выражать его почтение по-своему. григорий давать знать, что он случайно ехать мимо и, вспомнить невзначай, что дядя останавливаться в "лондон", зайти к он. при этот слово он без всякий околичность взять со стол сигарка, добывать огонь и закуривать, глядеть на улица. платон, напротив то, уверять, что он во весь ночь не мочь смыкать глаз, ожидать минута свидание с почтенный свой дядюшка. лицо его принимать на себя выражение усердие, и даже слезинка выдавливаться из глаз. кемский стараться находить тон, который мочь бы говорить с племянник, но тщетно: оба они быть эгоист и бездушник, но старший примешивать к этот самый отвратительный спесь, безусловный презрение ко весь род человеческий и бесстыдный грубость. второй приправлять душевный свой качество низость. он стараться угадывать мнение кемский, бояться отвечать он и если говорить что свой, то всегда подкреплять ссылка на штабс-капитан залетаев.
       кемский несколько раз переменять предмет разговор и между прочее спрашивать, почему не видать крестный их брат сергей ветлина. платон смешаться и не знать, что отвечать; но григорий с выражение злоба и ненависть сказать:
       - помиловать, князь! освобождать мы от отчет об этот негодяй. кажется, матушка довольно подробно описывать вы его поведение, его гнусный поступок в ребяческий лета. вы утверждать, что это шалость детство, что от они можно отвыкать в общественный заведение. он отдавать в морской корпус: там держать на привязь, но лишь только выпускать, он впадать в совершенный распутство. хотеть быть разжаловать он в матрос, но, по ходатайство матушка, ссылать в дальний вояж с приказание: по возвращение в россия откомандировывать как можно далеко.
       - точно по ходатайство матушка, - прибавлять платон, - она упасть в обморок в приемная зала морской министр.
       - да что он именно сделать? - спрашивать кемский.
       - увольнять я, повторять вы, - продолжать григорий, - от исчисление его гнусный поступок. он пьяница, картежник, забияка.
       - грубиян и нахал, - подхватывать платон, - воображать: я хотеть сводить он с порядочный человек, а он разругать они при первый знакомство. штабс-капитан залетаев сказать в лицо, что он враль, хвастун и негодный стихотворец. а штабс-капитан...
       - довольно, - сказать в свой очередь кемский. - жестокий судьба! (прибавлять он про себя.) душа живой для я на свет не оставаться!
       григорий, выкуривать третий сигарка, бросать огарок в чайный блюдечко князь, взять шляпа, едва поклониться он, затягивать вполголоса ария из "жоконда" и выходить. платон истощать весь сила, чтоб обращать на себя внимание дядя, стараться вовлекать он в какой-нибудь разговор, но тщетно: растерзывать новый свой открытие, кемский молчать или отвечать отрывисто с выражение неудовольствие. и платон оставлять он, но с учтивый поклон и с уверение в почтение, преданность и любовь.
       и один ли этот открытие долженствовать стеснять, истомлять душа бедный пришелец с тот свет! он принуждать быть по дело несчастный офицер ездить к знатный и незнатный, к сильный и слабый, должный быть каждый день повторять урок наблюдательный психология. к этот забота присоединяться еще другой. имение его быть в совершенный расстройство. в тот время, когда пронестись слух о его смерть в италия, требование, прихоть и нужда алевтина и ребенок она быть не так великий, как впоследствии: она довольствоваться только доход, и князь, возвращаться в россия, находить почти все в целость. но при взятие он в плен горец, алевтина, научать опыт и опасаться возвращение брат, принимать весь возможный средство к переведение недвижимый имение в движимость: некоторый участок продавать, а все прочее закладывать в банк и, для довершение начинать, поручать управление деревня родственник и приятель тряпицын. хвалынский, жить по соседство, знать и видеть весь это и, получать известие о то, что кемский живой и освобождать, поспешить он о то уведомлять. по просьба князь, взять он поместье он в свой управление, но приходить в отчаяние, осматривать они и увидеть, в какой они состояние: все быть разорять, распродавать, раскрадывать. только искренний дружба к кемский и уверенность, что сам князь не уметь заниматься управление, побуждать хвалынский обременять себя этот дело.
       что говорить при это алевтина? ничего. она обходиться с брат учтивый, предупредительный, иногда и слишком раболепно, но ни слово не упоминать о дело, который он обременять, не думать давать ни малый в тот отчет. князь не иметь дух потребовать у она объяснение. хвалынский терпеть, терпеть, наконец обращаться письмо прямо к фон драка и грозить он взыскание и уголовный суд, если друг он не получать удовлетворение, по крайний мера, для поправление состояние вконец разорять крестьянин. фон драка отвечать, что заниматься составление подробный расчет и в непродолжительный время уплачивать весь, причитаться князь. забота не ограничиваться денежный дело: тряпицын, в короткий время свой управление, притеснять и разорять несколько бедный сосед: пойти тяжба, иск - и весь это ложиться на кемский. он сделаться стряпчий против собственный свой имение и узнавать на дело весь неудовольствие, затруднение и терзание, обременять несчастный челобитчик. день он проходить в визит по передний, гостин и присутственный место.
      
      
    XLII
       многий из должностной человек, с который он принуждать быть вступать в сношение, быть он знакомый по прежний служба; некоторый быть его товарищ в корпус. первый, к который надлежать съездить, быть генерал-майор лютнин. кемский знавать он прапорщик. он быть в девяностый год модник, ходить в темно-коричневый фрак, в шитый роза белый атласный жилет, в претолстый галстуха, в востроносый сапог с желтый отворот, читать новый элоиза, геснер, флориана и бедный лиза, глядеть на небо и плакать. чувствительный прапорщик влюбляться в тот время в какой-то полина, который слыть чудо красота, ум и воспитание. она уезжать с родитель из петербург в провинция; он выходить в отставка и, как дон-кихот, полететь за она. наконец услышать в петербург, что верный любовь его увенчиваться брак в сенгилеевский село он тесть. с тот время протекать двадцать год.
       лютнин занимать ныне важный место в тот управление, от который зависеть решение судьба подсудимый офицер. кемский, не доверять прочность прежний связь, являться к он не на дом, а в департамент, тотчас быть допускать и принятый с изъявление искренний приязнь.
       - что приводить ты, любезный князь, в наш департамент?
       князь называть дело, по который хлопотать.
       - я совестно, - сказать лютнин, - что ты посещать я в департамент. позволять приглашать ты ко я на дом. мой пелагея степановна быть рад старый мой товарищ.
       "пелагея степановна? - подумать кемский. - и он несчастный лишаться жена! полина нет". он не иметь дух сообщать свой замечание лютнин, давать слово обедать у он на другой день и уезжать, полный надежда на помощь приятель. в назначать час являться он к обед. лютнин встречать он с радушие, но притом с какой-то робость.
       - пойти, - сказать он, - я отрекомендовывать ты жена! - взять он за рука и поводить чрез ряд великолепный комната к кабинет, отделяться от большой зал деревянный перегородка. - Pauline, ma chere! - сказать он смиренный голос, не входить в кабинет. - позволять я рекомендовать ты друг и товарищ мой детство, князь...
       - убираться с свой князь! - закричать густой бас из кабинет. - твой экзекутор наделать я столько хлопоты, что я до завтра не справляться со счет об один канцелярский расход.
       лютнин, смешаться и покраснеть до ухо, поводить князь назад и в третий комната, оглянуться, не идти ли за он кто-нибудь, сказать вполголоса:
       - мой добрый пелагея степановна - я правый рука. она служить я самый усердный помощник, и я, признаваться, без ее пособие не успевать бы справляться с мой хлопотливый место. ребенок у мы нет, так она весь время, оставаться у она от домашний занятие и сельский хозяйство, посвящать служба. не поверять, как я счастливый!
       в этот время что-то грохнуть в кабинет, и лютнин вздрагивать, как при громовой удар, только что не перекрещиваться. хозяин всячески стараться занимать гость, который и сам предупреждать он в это, заводить разговор о прежний житие-бытие, о корпусной товарищ и пр. наконец чрез полтора час после время, назначать для обед, появляться в гостиная пелагея степановна, или полина, высокий, дородный, черноокий, краснолицый дама. на поклон и рекомендация муж не обращать она внимание, а у кемский, после первый приветствие, спрашивать:
       - а что, батюшка, конечно, у вы быть дельце? какой, сметь спрашивать?
       - быть, - отвечать кемский, - я объяснять он максим фомич.
       - и, батюшка! он все забывать и перепутывать. чиновник его плут и взяточник; потрудиться хорошо объясняться со я. и если дело ваш правый...
       - кушанье поставлять! - возглашать дворецкий.
       князь поводить пелагея степановна. максим фомич поплестись за они. в столовая ожидать их экзекутор и дежурный; они, дрожать и бледнеть, также садиться за стол.
       - ну что вы, умный человек, - сказать пелагея степановна муж свой, - изволить делать сегодня? чай, весь заседание толковать о виста и о погода! вы не поверять, князь, что за человек этот мужчина! настольный реестр для они чума: в дело и не заглядывать. секретарь мошенничать, а они и ухо не вести. сколько по нынешний число входить? - спрашивать она у дежурный.
       тот вытаскивать из-за пазуха бумажка и прочитывать:
       - два тысяча семьсот восемьдесят четыре.
       - а сенатский указ сколько не исполнять?
       - не мочь знать, ваш превосходительство, - отвечать он, запинаться.
       - вот порядок! - вскричать она. - что это у ты за урод, максим фомич?
       - канцелярский служитель, - отвечать он, также заикаться, - канцелярский служитель не мочь и не должный знать о течение дело.
       - да вы и сам то не знать: ай да государственный человек! то и смотреть что в министр махнуть, а теперь и с дрянной департамент не справляться. что подряд на курьерский лошадь? - спрашивать она у экзекутор.
       - никто не брать низко цена, объявлять лысов.
       - мошенник, плут, злодей! брать деньги безбожный, а ставить лошадь прескверный. вчера мой курьер проездить за шляпка к мадам мегрон два час с половина. слыхать ли это?
       такой образ продолжаться во весь обед. кемский рад быть, что генеральша при текущий дело забывать о его иск. лишь только вставать из-за стол, князь улучать минута, когда полина толковать дежурный о неподскабливание бумага в титул, и поспешить выходить из этот канцелярский ад.
       другой чиновник, не менее важный по этот часть, князь также знавать в молодость. волочков быть, что называться в свет, добрый малый: весельчак, забавник, любить попировать, поиграть в карта, волочиться за всякая хорошенький женщина, представляться или быть в самый дело вольнодумец и безбожник, но в обхождение с сверстник и приятель быть учтивый, услужливый, снисходительный к слабость ближний, и когда иметь время от беспрерывный развлечение, то делать и добро, не разбирать, впрочем, кто и за что. ныне, слышать он, волочков остепеняться. кемский отправляться к он рано утро. в передняя встречать его бледный, сухощавый лакей в раздирать ливрея и, на требование князь докладывать о он, объявлять, что капитон кузьмич теперь молиться бог.
       - хорошо, - сказать кемский, - я подождать его, - и входить в зала, уставлять простой мебель. на стена не быть зеркало, а висеть раскрашивать картинка с странный изображение пронзать стрела сердце и т.п. на стол лежать сочинение эккартсгаузен. через полчаса волочков выходить из внутренний комната. князь едва узнавать его: статный, ловкий гвардейский офицер превращаться в длинный, бледный мумия. глаз его, в молодость сверкать огонь жизнь и ум, потускнуть и выкатиться; лицо высыхать и обкладываться морщина. на уста видно быть выражение принужденность и лицемерие. кемский хотеть было поспешно подходить к он и поздороваться с он, как с старый приятель, но грозный и в тот же время печальный вид волочков останавливать он. волочков подходить к он шаг на три, низко поклониться и, не переменять выражение лицо свой, произносить глухой, торжественный тон:
       - весь ли вы в добрый здоровье, князь алексей федорович?
       - здоровый, слава бог, - сказать кемский, запинаться, - а вы, капитон кузьмич?
       - грешный мой тело, - отвечать тот же тон волочков, - преисполняться новый сила с тот пора, как прозревать душа мой, с тот пора, как луч свет озарять темный храмина ветхий человек.
       вслед за то понести он такой великолепный и непостижимый вздор, что кемский становиться сомневаться в целость его мозг. не прерывать нить разговор, волочков вводить князь в гостиная и посадить на жесткий софа. при первый точка, князь объяснять он причина свой посещение и предмет свой просьба. услышать, что дело идти о спасение человек, провиниться по служба, волочек побледнеть, задрожать, и слеза навертываться у он на глаз.
       - и вы ходатайствовать за изверг, за изменник, за подлец, попирать нога присяга и заповедь божий!
       - нет! - сказать кемский твердо и спокойно. - за неопытный, неосторожный человек, вовлекать в преступление злодей; искать правосудие и снисхождение в судья; не находить у они - обращаться к верховный судья наш, государь, и уверенный, что он вникать в этот дело.
       - но во всякий дело непременно кто-нибудь должный же быть виноватый? - возражать волочков.
       - так пусть же быть виноватый я, что поручать важный пост молодой, ненадежный офицер. я сам себя это век не прощать.
       - это в ваш воля, - сказать волочков, - но во всякий уголовный дело по точный, буквальный смысл закон кто-нибудь должный быть наказывать. и в это состоять обязанность всякий судья. к несчастие, - прибавлять он со вздох, - по внушение ложный филантропия XVIII век, ныне слишком часто прощать виновный под тот предлог, что они впадать в преступление неумышленный. с умысел или без умысел - не наш дело, а преступление совершать, следственно, и наказание должно последовать. если б и случаться, что наказывать невинный, то пострадавший отнюдь не потерять: бог вознаграждать он.
       такой образ продолжать он толковать о необходимость наказание, потом переходить к толки о наказание на тот свет, о внутренний человек и то подобный предмет. первый фраза каждый из его рассуждение быть ясный, правильный, иногда блистательный и красноречиво сказать, но следствие, выводить из этот начало, отнюдь из он не проистекать, иногда прямо он противоречить и часто заключать в себя совершенный бессмыслица. волочков говорить, как попугай, затверживать несколько человеческий фраза и сопровождать они свой скотский вариация. кемский высиживать у волочков два час, выслушивать тома четыре нелепость с великолепный заголовок и отвращаться от он без надежда на спасение свой клиент это путь, без надежда на выздоровление волочков. последний, решительный ответ волочков быть:
       - не хотеть знать и имя изверг, за который вы просить: я должный сохранять в сие дело великий беспристрастие.
       когда князь выходить из гостиная, куча грязный ребятишки окружать он в зал и в передняя с кривляние и крик.
       - что это за ребенок? - спрашивать он у слуга, подавать он шинель.
       - это, сударь, наш ребенок! - отвечать слуга улыбаться. - а вот и маменька они! - прибавлять он, указывать в окно на двор, где несколько прачка работать за лохань.
       потом кемский узнавать, что волочков славиться в свет милосердие свой к сирота, брать их неизвестно откуда, пристроивать в учебный заведение, а потом под самодельный прозвище, при пособие друг свой, определять в служба. впоследствии задача о преобразование волочков решаться очень легко. рожать без характер, не приучаться рассуждать сам с себя, волочков весь жизнь свой проводить, так сказать, на буксир. в молодость свой подражать он модный в тот время вольнодумство и составлять себя невыгодный впоследствии репутация. неудача всякий род заставлять он переменять не образ мысль, ибо он они не иметь никогда, но образ речь и рассуждение. он втираться в знакомство к один человек, известный свой набожность и строгость правило, уметь к он подделываться и перенимать у он несколько фраза, который передавать и разукрашать по-своему. нравственность его оставаться прежний, но находиться человек, который, не понимать разглагольствие волочков, провозглашать он человек глубокомысленный и благочестивый. хор этот статист громогласно возносить достоинство плохой актер; сокровищница место, почесть и награда отверзаться пустой человек, который не уметь даже быть и порядочный лицемер.
       кемский, посещать делец и значительный человек, слушать, скреплять сердце, нелепый толки, странный правило, кривая суждение, но не приобретать новый понятие о человек: они быть весь тот же. в свет господствовать по-прежнему четыре темперамент, о который за тридцать год толковать он профессор философия в корпус: сангвиник, холерик, флегматик и меланхолик. по-прежнему три любие разделять человек на класс: сребролюбие, честолюбие, сластолюбие. вера его в человечество не поколебаться: он видеть, что в толпа человек вседневный, дюжинный, сотенный проскакивать ревнитель добро, честь и правда; уверяться много и более, что в редкий человек нет какой-нибудь хороший качество и что всякий платить дань слабый и испорченный натура. так, например, он наслышаться о досканцов как о бессовестный взяточник; познакомиться с он поневоле и находить, что досканцов, конечно, не отказываться от гостинец, но поступать с проситель вежливо, не позволять себя несправедливость, обходиться ласково и почтительно с свой подчиненный и в семейство свой любить и уважать. после то обращаться он к сушилин, который слыть в мир другой правда и честь, катон и сократ. но каков быть этот сократ вблизи? жестокосердый счетчик, неумолимый обвинитель и гонитель весь и каждый, не уметь и не хотеть отличать слабость от порок, ошибка от преступление. "взять пятьсот рубль, - думать кемский, слушать его толки о честность, бескорыстие и правосудие, - да быть человек!"
       прискорбный все быть слышать кемский толки о вышатина. он служить с отличие, занимать важный место, славиться свой ум, деятельность и благородство, но слыть несносный гордец. кемский несколько раз порываться посещать старый друг, но не мочь на то решаться, не хотеть расстраивать в воображение свой тот милый лик, в который с самый нежный юность являться он вышатин, добрый, любезный, благородный. воротиться однажды домой, измученный странствие по передний и приемный комната, он находить на стол свой записка следующий содержание: "ты, бессовестный человек, забывать свой товарищ. вот я четвертый раз приезжать к ты и не заставать. приходить, душа мой, к твой верный друг, вышатин".
       кемский обрадоваться этот приглашение, как голос с тот свет, и на другой день утро отправляться к прежний товарищ. вышатин жить барин в просторный великолепный дом. прислуга опрятный, учтивый; комната убирать со вкус. швейцар вежливо спрашивать у кемский, не он ли князь алексей федорович; получать ответ, позвонить и отправлять слуга вверх. кемский едва успевать восходить на лестница, как очутиться в объятие вышатин. дружелюбный прием тронуть князь до глубина душа: никто он в петербург так искренно не радоваться. вышатин с беспрестанный отрывистый вопрос, упрек и восклицание приводить кемский в свой кабинет, где царствовать порядок, чистота, роскошь и удобство. на один софа лежать какой-то человек в синий сюртук, подымать нога вверх и разглядывать живопись на потолок кабинет. послышать стук отворяться дверь, он обертываться и, завидеть кемский, вскакивать, выпяливать глаз, закричать: "князь!" - и бросаться к он на шея. кемский узнавать берилов... слеза они смешаться. они не говорить о былой, глядеть друг на друг и утирать глаз. вышатин быть не лишний и не чуждый в этот сцена.
       кемский проводить у старый друг свой несколько час и, уходить, давать он слово видеться с он как можно часто. берил нимало не перемениться: на он, казаться, быть прежний его сюртук, он постареть немного, но не остепеняться, говорить что на ум взбредать, приходить в восторг от каждый картинка и теперь не мочь налюбоваться новорасписывать плафон в кабинет: ложиться то на софа, то на пол, разглядывать живопись и в художнический исступление размахивать рука и нога.
       не прежде как в карета кемский вспомнить о репутация вышатин в свет. "как несправедливый человек в свой толк и суждение, - подумать он, - этот благородный, прямой, простодушный человек прославлять гордец и высокомерный. полагать, что в обхождение со я он нельзя быть важничать, а как он принимать берилов!"
       кемский становиться посещать вышатин очень часто, всегда находить удовольствие в его беседа, всегда услаждать свой душа его искренний дружба и только у он отдыхать от мучительный сцена, который на каждый шаг поражать он в свет. вскоре однако замечать он, что дурной слава о вышатина не вовсе быть незаслуженный. однажды, когда друг сидеть с берилов в кабинет, докладывать вышатина, что приходить какой-то чиновник. "звать!" - сказать он слуга. чрез несколько минута входить в комната человек немолодой год, в орден, с портфейль под мышка и, низко поклониться, подходить к письменный стол, за который сидеть вышатин. не отвечать на поклон, вышатин становиться принимать бумага из рука чиновник: рассматривать они и подписывать или, отмечать карандаш, отдавать докладчик с слово: "не то: толк нет; переделывать; гадко, скверно, чтоб быть переделывать к завтрашний утро". чиновник, стоять подле стул вышатин, после каждый подпись засыпать она песок и откладывать бумага в сторона, а подвергаться критика брать обратно в портфейль, примолвить: "слушать, ваш превосходительство!"
       оканчивать рассмотрение весь бумага, вышатин отворачиваться, закуривать трубка и начинать разговаривать с кемский, а чиновник собирать между то бумага, поклониться свой начальник заочно и выходить из кабинет на цыпочки. чрез несколько время являться другой чиновник, быть принимать и выпровождать так же грубо. кемский не мочь скрывать свой изумление.
       - помиловать, вышатин, - сказать он тихо, - можно ли так обращаться с человек? этак я и слуга свой трактовать не становиться. теперь я не удивлять, что я слышать о твой гордость.
       вышатин улыбаться:
       - знать, - сказать он, - как обо я толковать в свет. но человек, с который я должный иметь дело, хороший обхождение не стоять. этот пресмыкаться гадина; терпеть все и подличать пред сильный и знатный. я не мочь уважать они, не мочь скрывать мой к они презрение.
       - мочь быть, ты ошибаться, - сказать кемский, - подчиненность, уважение, чувство расстояние, в который они от ты находиться, один это вина мнимый их унижение.
       - то-то я и противно! - вскричать вышатин. - год за два пред сие быть я в размолвка с министр; все полагать, что я пойти в отставка; многие воображать, что я дорого поплатиться за свой упрямство. что ж ты думать? весь этот низкопоклонник, стараться до то по глаз угадывать мой мысль и желание, вдруг оборачиваться ко я спина, переставать я слушаться, встречаться со я на улица, отворачиваться; иной и не отворачиваться, а глядеть я насмешливо в глаз, как будто желать сказать: теперь, лихо, не бояться ты! признаваться, что это обстоятельство отчасти заставлять я покоряться воля министр. мы с он помириться; он отобедать у я, и на другой день весь этот мелкий канцелярский сволочь являться у я в передняя с поклон, поздравление и донос. судить, мочь ли я уважать такой человек!
       - но прежде этот история, - кротко сказать кемский, - как ты обращаться с они? как и теперь: недружелюбный, гордо, жестоко! удивительно ли, что они ты не любить, повиноваться ты из один необходимость и при первый случай изъявлять радость, что от ты освобождаться? извинять мой откровенность, вышатин! человек не так худой, как ты воображать, и в толпа этот приказный, конечно, находиться человек истинно благородный, мочь быть, и герой добродетель. мы обвинять они, судить о они по себя, но какой правило внушать мы, и как воспитывать они? я казаться, долг наш быть ободрять, облагороживать, возвышать этот человек.
       - ты вечно носиться в свой мечтательный мир, - улыбаться отвечать вышатин, - пожить с этот праведник на земля, так запевать иной песня. ну, сказать правда, андрей федорович, - примолвить он, обращаться к берилов, - гордый ли я? спесивый ли я?
       - помиловать, владимир павлович! - сказать берил. - да я просто в вы человек не видать. ваш камердинер федька гораздо вы спесивый! - оба друг рассмеяться, но вышатин не от чистый сердце: он почувствовать невинный и неумышленный эпиграмма простодушный артист.
      
      
    XLIII
       старание и труд князь не иметь успех: дело бедный его офицер длиться и тянуться. затруднение и хлопоты по имение возрастать ежедневно, и он отказываться бы от весь свой имущество, если б оно состоять в движимость или в вещь бездушный, но обязанность добрый помещик, наследовать свой крестьянин от предок, не дозволять он легкомысленно передавать они в другой рука, играть судьба себя подобный, вверять он провидение. к то же в главное из имение его, село воскресенское, погребать быть его отец и мать. хвалынский писать он, что отчаиваться разделываться со весь требование, который обременять имение, советовать продавать и наконец, после долговременный переписка, объявлять, что быть еще надежда спасать недвижимость, если князь год на пять отказываться от доход. князь соглашаться и на это, решаться жить один свой пенсион, лишь бы не изменять то, что почитать свой долг. приходиться отпускать экипаж, оставлять приятный и удобный квартира в большой морской и переселяться в какой-нибудь предместье.
       в один ясный зимний утро князь пойти отыскивать себя квартира: останавливаться везде, где видеть прибивать к ворота билет, осматривать, приторговываться, но все, что он видеть, казаться он слишком дорого. между то цена, по мера удаление он от центр город, уменьшаться. он проходить уже далеко в коломна и, мочь быть, в двадцатый раз с утро, взбираться на лестница дома, где быть прибивать билет с надпись: здесь отдаютц в наем пакои с кухния. дворник показывать он в четвертый ярус, в конец темный коридор, три комната, низкий, грязный, в который пахнуть что-то очень неприятный после прежний жилец.
       - нет, друг мой, - сказать князь, - этот квартира для я не годиться.
       - так изволить повременить денек, - отвечать дворник, сходить с крыльцо, - у мы опрастываться другой в третий этаж: тот и просторно и чистый. там жить теперь маляр, да он, вишь, худо платить, так хозяин он сегодня выгонять. и квартальный позвать. слышать ль, как спорить?
       в самый дело раздаваться громкий крик разный голос из-за дверь, с который князь поравняться. вдруг дверь распахиваться, кто-то выскочить и чуть не сбивать он с нога.
       - тихо, тихо! - сказать князь, останавливать бесноваться, и узнавать в немой берилов. - помиловать, это вы, андрей федорович!
       - князь! князь! - закричать берил. - это вы! сам бог посылать вы ко я. помогать я, ради создатель! я губить, резать!
       с сей слово схватывать он он за рука и втаскивать в комната. стол, стул, шкаф, посуда, картина, ваза, бюст, модель быть складеный в один куча посреди комната. на ветхий софа сидеть какой-то красноносый толстяк с нависать на глаз бровь, с отвисать нижний губа. подле он стоять полицейский офицер и несколько человек в русский кафтан.
       - что, бешеный, воротиться? - спрашивать толстяк с улыбка, в который соединяться спесь, презрение к человечество, жестокосердие и глупость. - полно противиться правительство!
       - спасать я, князь, от этот душегубец! - кричать исступленный берил. - они давить, резать я.
       - сказать я, в что дело? - спрашивать кемский.
       - дело, сударь, очень простой, - отвечать толстяк холодно. - андрей федорович не хотеть платить за квартира, и я принуждать быть прибегать к помощь правительство.
       - не хотеть платить? ах ты разбойник, барышник, то быть лавочник, гнусный, продажный создание! я не хотеть платить! врать, жид проклятый! вот в что дело, ваш сиятельство! я нанимать квартира у этот варвара по пятнадцать рубль в месяц. срок проходить то назад неделя три. я забывать, что наступать первый число, и жить себе да жить. он - что бы напоминать, так нет. вдруг сегодня - шасть ко я гаврила григорьевич, то быть наш надзиратель да и с оценщик. "ба, ба, ба, гаврила григорьевич! откуда?" - "со съезжий двор, - отвечать он, - приходить описывать ваш имение". - "мой имение - за что?" - "вот предписание: вы не платить за квартира, несмотря ни на какой понуждение". - "да разве уже наступать 1 ноябрь?" - "сегодня 29 ноябрь". - "помиловать, гаврила григорьевич! давать день срок". - "не сметь, андрей федорович! частный пристав съедать". - "так давать, я сходить сам к частный пристав". - "изволить, повременить".
       я - к пристав, а то нет дома. я опять домой, а хозяин уж нагрянуть со весь свой сволочь, то быть с приказчик, сиделец, мальчик. дурак, невежда, злодей вздумать оценивать произведение художество. воображать - этот ландшафт, помнить, тот, что я написать наобум и который так любить... то быть, вы так любить, оценивать в два рубль с полтина! а сестрица ваш, алевтина михайловна, продавать он, то быть велеть продавать на толкучий рынок и взять четыре рубль. я купить он за шесть, а владимир павлович давать я шестьсот рубль.
       - он с ум сходить, то быть, его превосходительство.
       - да один ли только этот картина! хозяин мой не дурак: начинать торговать битый бутылка да наторговывать, то быть наплутовать четыре каменный дом. хотеть взять за бесценок мой картина, а я выгонять. - слеза и рыдание прерывать речь берилов.
       - ах ты, маляр поганый! - закричать хозяин. - как ты сметь обижать первостатейный...
       - плут! - прерывать берил.
       - да знать ли, что я чуть в голова не выбирать? я быть уж и комната расписывать - не ты чета у я работать.
       - тихо, сударь, - сказать кемский, - вы вправе требовать свой деньги, вправе налагать запрещение на движимость жилец, но это сущий разбой забирать и оценивать имение без сам хозяин. и вы, сударь, господин полицейский офицер, допускать такой самоуправство?
       - помиловать, ваш сиятельство! - возопить квартальный. - мы человек маленький, мы ли идти против начальство, когда и сам частный пристав не слаживать с этот господин обыватель? я велено быть - и я являться. плакать, сударь, иногда, а воля начальство исполнять.
       - нет, князь, - вскричать берил, - не обижать гаврила григорьевич: это рафаэль между полицейский, честный и добрый душа, а оттого и быть нечего, а как быть нечего, так и повиноваться то, кто кормить.
       - перед бог так, андрей федорович! - сказать квартальный, утирать слеза синий клетчатый платок.
       - а сколько вы должный господин берил? - спрашивать кемский у хозяин.
       - да теперь, с завтрашний число, за два месяц, - отвечать хозяин, усмирять титло князь, - всего тридцать рубль. истинно сказать ваш сиятельство, что сам крайне нуждаться.
       князь вынимать деньги из бумажник и отдавать квартальный.
       - вон отсюда! - закричать берил хозяин. - убираться, пока не бить! до завтрашний вечер я здесь хозяин: все заплатить.
       купец убираться, худо скрывать досада, что он не удаваться поживиться скарб живописец. за он поплестись его клеврет, и шествие заключать добрый гаврила григорьевич.
       - ура! то быть наш взять! - закричать берил, и не думать благодарить князь.
       в этот время появляться из кухня высокий, худощавый старуха.
       - вот что вы наживать свой беспечность и чванство! - закричать она. - чуть быть не приходиться ночевать я на улица, а я благородный чиновница, не то что покойница, хваленый ваш настасья родионовна. да что и ожидать от беспутный человек? когда не пожалеть родной детище...
       - тихо, тихо, матушка, акулина никитична! - сказать смущенный берил. - ради бог, переставать! вот князь, то быть друг мой, помогать я, и когда кончать большой мой картина...
       - да когда кончать, - продолжать акулина никитична, изменять грозный тон на жалобный, - а до то чем проживать? завтра вы именинник, а я и пирог не из что испечь; о кофе и не думать. житие мой вдовий, сиротский!
       берил, храбрый пред хозяин миллионщик и пред полиция, не знать, что отвечать старуха. князь вступаться за артист, успокаивать старуха уверение, что быть и на пирог и на кофе и, выпроваживать она обратно в кухня, становиться расспрашивать берилов о его средство, о его надежда, о план будущий жизнь. живописец смотреть на он, вытаращивать глаз: он никогда не думать о завтрашний день, никогда не помнить вчерашний и жить, как бог посылать. князь предлагать он нанимать квартира вместе. берил долго не мочь это понимать; потом понимать и не соглашаться. князь позвать на помощь акулина никитична, и она вразумлять артист.
       при помощь акулина никитична, короче знакомый со весь петербургский предместье, отыскивать удобный квартира на выборгский сторона, на место старинный самсоньевский кладбище, в дом, построить посреди сад, разводить на древний могила. дом этот иметь два выход, и в верхний ярус большой светлый комната, как будто нарочно построить для помещение в она мастерская живописец. князь уступать большой часть нижний жилье берилов, а себя предоставлять два комнатка с каморка для силантьев. берил, постигать наконец весь удобство и пособие, ожидать он при этот новый образ жизнь, приходить в исступление от радость и просить позволение князь украшать он кабинет хороший произведение свой кисть.
      
      
    XLIV
       перемена образ жизнь кемский и причина, побудить он ограничиваться в свой расход, вскоре сделаться известный его родственник, виновник весь его бедствие и потеря. нельзя быть и ожидать, чтоб этот гласный объявление князь о расстройство его имение мочь возбуждать в они малый чувство сожаление, самый легкий упрек совесть: весь этот семья принадлежать к число человек, который чувствительный один физический страдание, для который сожаление, сострадание, голос совесть быть вымысел и предрассудок театральный, алевтина, побаиваться иногда, что, мочь быть, брат вздумать потребовать у она отчет в разорение имение, скрывать свой чувство и представляться, будто не замечать, что брат переставать ездить четвертка, что он переселяться в предместье. иван егорович трусить еще более и надеяться на один яков лукич, а между то не переменять, по наружность, обращение свой с шурин; но пасынок он не хотеть и не думать скрывать свой чувствование и мысль. григорий переставать говорить с дядя, впрочем, этот перемена не слишком быть заметный, потому что он и прежде не соблюдать большой учтивость, но платон сделаться в такой же степень грубый и дерзкий, как прежде быть угодливый и раболепный. он стараться при всякий случай намекать на безрассудство и бессовестность родственник, который плохой хозяйство, нерасчетливый усердие к служба и доверчивость к чужой расстраивать имение и уничтожать справедливый и законный надежда свой наследник; он противоречить весь мнение и слово князь, насмехаться над суждение умник XVIII век и в это переставать даже ссылаться на штабс-капитан залетаев. китти вовсе не говорить с дядя, вовсе на он не глядеть, обращать весь свой внимание, весь нежность на собака и на англичанин.
       кемский ходить к он редко, но в день переезд на новый квартира счесть за нужный уведомлять они, чтоб они знать, где находить он в случай надобность. отобедать в последний раз в "лондон", он пойти пешком к сестра свой. у она быть несколько человек гость: все заниматься, как обыкновенно, - вист. он принимать холодно, сухо, почти грубо. алевтина, играть с какой-то толстый матадор, едва приподниматься с диван и прошептать нечто похожий на bon soir. григорий кивнуть голова, не оставлять небрежно-живописный положение свой в кресло, а платон отворачиваться от дядя, лишь только входить в дверь, отыгрывать карта и сказать что-то забавный свой товарищ; они засмеяться и обращать глаз на кемский.
       бывать день, в который человек настраивать не так, как обыкновенно, в который он все видеть, весь замечать, весь принимать к сердце. дерзкий и непристойный обращение племянник давно оскорблять чувствительный кемский, но никогда не поражать он так сильно, как в этот вечер. он не просиживать и получас в этот общество: он казаться, что он окружный какой-то духи злоба, что стоять в преддверие ад, где ожидать его мука и терзание; казаться, что сатанинский лицо, в дым свеча, кружиться вокруг несчастный, обреченный он жертва, и, с свирепый улыбка фурия, готовый терзать она.
       кемский вставать со стул, отыскивать глаз фон драка, подходить к он и, отдавать записка, сказать:
       - если вы случаться во я надобность, вот мой адрес. помнить обещание ваш об отчет.
       видно, в глаз его выражаться что-то страшный. фон драка испугаться, смущаться и едва проговаривать:
       - в самый непродолжительный время!
       кемский поклониться он, повертываться и выходить. захлопывать дверь за себя, он услышать, что в гостиная раздаваться громкий хохот.
      
      
    XLV
       он выходить на улица и отправляться в новый свой жилище. освобождаться от ненавистный лицо, не терзаться более шепотом, крик и хохот бездушный тварь, он погружаться в крепкий дума, идти куда должно, но сам то не знать.
       рана сердце его раскрываться. чаша страдание его исполняться последний малый капля. "наташа! наташа!" - лепетать он, вызывать облегчительный слеза на потускнеть глаз, но и слеза отказываться он повиноваться. стесненный настоящий страдание, дух его переноситься в даль темный, минувший, невозвратный. он почудиться, что он находиться еще на корабль, перенести его из ницца в триест. он провожать верный друг алимарь, дважды спасать он жизнь: в первый раз сообщать условный восклицание, по который всякий масон (а они быть очень много во французский армия) должный быть непременно подавать он помощь; в другой раз, исторгать он из бездна отчаяние... море волноваться. солнце скрываться за горизонт, золотить последний луч верх волна морской и исчезать с они в бездна. он сидеть на скамья, прислонясь к мачта. алимарь стоять подле он и, держаться рука за канат, глядеть молча в даль, теряться на запад. вдруг послышаться вопль из каюта. из она выбегать спутник их, старичок, ливорнский купец, и бросаться к алимарь. "спасать, избавлять она", - сказать он он, задыхаться. "кто? как?" - спрашивать изумлять алимарь. "вы медик и человек сострадательный - не отказывать в пособие мой бедный джульетта. умолять вы все, что святой!" - "он ошибаться, принимать я за медик, - сказать алимарь кемский по-русски, - но бессовестный быть бы отказывать в пособие. пойти со я, князь!"
       они пойти вслед за трепещущий старик в женский отделение каюта. там на койка, спускать к сам пол, лежать в беспамятство молодой женщина; смертный бледность покрывать лицо ее, глаз быть закрытый, губа шевелиться и произносить невнятный звук, рука слагать быть на грудь, сильно волноваться. иногда весь она приходить в движение, подымать рука, как будто просить помощь, и испускать жалобный вопль. алимарь подходить к она, вперять свой взор в закрывать глаз ее - она вздрагивать, и вскоре потом улыбка пролететь по ее уста. "паоло!" - сказать она тихий голос. "паоло! - произносить с горесть старик отец она. - этот имя жених ее, убивать француз". - "паоло! - повторять она. - наконец ты воротиться. и как ты здоровый, как веселый, а я!.." на лицо она изображаться внутренне движение тоска. алимарь наклоняться к она, разгибать она рука, опускать они вдоль тело и начинать водить свой рука по лицо ее, потом, расширять мало-помалу круг, делать рука, опускать они к предсердие. страдалица поутихнуть. на лицо ее водворяться спокойствие, и она через несколько секунда спрашивать: "кто ты, светлый утешитель? лицо твой я знакомый. благодарить ты, но ты не паоло. он скрываться опять. он уводить - уводить на смерть!" на лицо опять появляться признак страдание и тоска. алимарь повторять прежний движение рука, и она вновь затихать.
       "это чудесный действие ясновидение! - сказать он тихо кемский по-русски. - подходить сюда". не отнимать левый рука от предсердие больной, он правый взять за рука князь. "и это не он! - сказать больная. - но этот печальный, грустный; утешаться, друг мой! видеть ли - там, там, откуда восходить солнце, откуда веять прохладный ветер, там она, видеть, вот она - в черный мантия, на колено. не плакать, сестра мой! он живой, а мой паоло! видеть ли, друг мой: вот она! она молиться бог - счастливый! пред она - не распятие - нет! - лик пречистый дева, одевать золото и блестящий камень. видеть, видеть: утешительница небесный луч отрада проникать в грустный, томный сердце. она увидеть она, увидеть свой ангел небесный: вот лететь на крыло серафима. "не плакать, маменька!" но нет! нет! - вскричать она вдруг дикий голос. - нет паоло! они он вести, они убивать он!"
       жестокий судорога искажать прекрасный лицо. алимарь, опускать рука кемский, начинать опять водить по лицо и по грудь несчастный. она умолкать, успокаиваться и, как казаться, крепко заснуть. ее оставлять. явление этот производить сильный впечатление в кемский. незнакомка угадывать сон, который преследовать он несколько ночь сряду, с тот пора как он садиться на корабль. он грезиться и черный женщина, и в тот же время наташа. и прежде то казаться он, что он в черта наташа находить какой-то сходство с черта лицо видение, и этот сходство влечь он к она с непонятный сила. но теперь, по утрата любезный, лишь только он становиться приходить в себя после долговременный оцепенение - этот два лик сливаться в один. с тот пора и во сон и наяву чудиться он всегдашний мечта его, принимать лицо и выражение наташа - выражение тоска, уныние, изредка сменять мимолетный улыбка, проблеск подымать к небо глаз, в который выражаться: любить, верить и надеяться! прежде то, в лето молодость и выспренний порыв, этот мечта его тревожить, наводить на он уныние, но потом, по утрата все, что он быть дорогой и мило в этот свет, сделаться неотлучный любезный его спутница, всегдашний подруга и утешительница. закрывать ли он глаз для отдохновение после тягостный труд - первый видение его быть наташа, в черный платье, с печальный на уста улыбка. просыпаться ли - мечта сновидение тот же, все тот же, улетать, и впросонье казаться он, будто действительный наташа подходить к его постел, нежный рука приподымать его голова, другой отгонять мрачный дума от его чело. "наташа!" - проговаривать он тихо и сей слово, как воззвание к заступница свой у небесный престол, начинать утренний молитва. но этот светлый тень, этот посланница с тот свет чуждаться душный атмосфера людской порок, улетать от ядовитый дыхание злоба, коварство и нечестие. так, во время пребывание он на кавказ неразлучный подруга становиться являться к он редко, с тот пора как вестрить познакомиться с князь, и переставать посещать он вовсе, когда коварный предатель поселяться в дом. она являться к он, лишь только он, измученный, растерзанный, отчаянный, смежать глаз в аул чеченский, и с тот пора он не оставлять. по мера приближение к петербург она показываться он редко и редко, а по прибытие в столица вовсе его покидать.
       - наташа! - призывать он ее слабый голос, идти домой из мрачный вертеп, гнездилище его злодей. - наташа! и ты я оставлять! или уже я пора переселяться к ты... туда!..
       он не помнить сам, как приходить в новый свой жилище. верный силантьев ожидать он в зал. кемский, погружать в глубокий, тяжелый дума, не замечать, что зала быть убирать чисто, опрятно, что на стена висеть картина и эстамп в симметрический порядок. силантьев, привыкать в течение многий год к странность свой господин, не тревожить он ни доклад, ни вопрос: он быть известный тот день, тот час, в который князь ходить, как мертвый между живой; встревожить, испугать он в этот время значить полагать на несколько день в постель.
       кемский входить в спальня и, обращать глаз к образ, пред который теплиться тусклый лампада, мысленно прочитывать молитва, перекрещиваться и ложиться в постилать. не сон, а какой-то болезненный забвение смежать он вежди: он чувствовать, что не спать, а между то видеть пред себя мечта небывалый и несбыточный. чрез несколько время и этот легкое сновидение отлетать; он открывать глаз. лампада пред образ пылать ярко обыкновенный. в один угол комната сидеть наташа во всегдашний свой черный платье, облокотиться на стол, и томный глаз, в который выражаться и нежность и грусть, и воспоминание и надежда, смотреть в другой угол, темный, недосягаемый свет лампада. вдруг и этот сторона становиться проясняться: мало-помалу являться там лик младенец, в белый сорочка, опоясывать голубой лента. младенец, прекрасный, миловидный, сидеть на подушка и с детский улыбка нетерпение протягивать рука к наташа, как бы говорить она: взять я! кемский обращать глаз к она, она уж не быть; посмотреть опять на младенец - лик его тонуть во мрак. лампада тухлый, тухлый - и вдруг погасать. колокол прогудеть три час.
       этот видение долго носиться в воображение кемский: он не знать, наяву ли это быть или во сон, только последний явление - явление младенец, померкновение лампада и звон колокол, казаться он, быть не сонный мечтание. милый образ кружиться во мрак вокруг страдалец и под утро навевать на он сон тихий и крепительный.
       он просыпаться поздно. зимний луч солнце проникать сквозь алый занавеска и обливать нежный цвет белый стена комната. припоминать мечта протекший ночь, стараться оживлять они в свой воображение, кемский открывать глаз - и что ж? на белый стена, играть розовый отлив, представляться он лик младенец, видеть он ночь. он протирать глаз; нет, это не мечта, это представляться наяву. рассматривать внимательно, он увидеть, что это быть живописный изображение прекрасный дитя, в естественный величина, без рама, висеть на стена над письменный его стол, растолковывать себя причина ночной видение и догадываться, что этот прекрасный картина повесить берилов. другой противоположный сторона стена занимать ландшафт его родина. такой нежный внимание простодушный берилов глубоко врезаться в душа князь. артист быть тот же, что и за двадцать год пред сие: беспечный, равнодушный, даже бестолковый в дело жизнь обыкновенный, прозаический, он чуять самый тихий звук струна сердце человеческий и находить оно отзыв в свой сердце - и этот путь идти в сердце он прямо, а не голова. под сельский вид повесить он собственный свой портрет, с подпись, свой же сочинение: "князь из человек, человек из князь - благодарный до гроб андрей берил".
       кемский со слеза умиление бросаться на шея берилов, входить в его комната. артист быть вне себя от восхищение, что угождать свой друг.
       - но что это за прелестный лицо, это не смертный - это ангел! - сказать кемский, указывать на изображение младенец. - сказать, где подлинник этот картина! или она родиться в ваш воображение?
       - нет-с, ваш сиятельство, - пробормотать берил в смущение, - это так, ничто-с, то быть, это не выдумка, это дочь мой.
       - дочь ваш? - спрашивать кемский. - дочь ваш?
       берил покраснеть, заминаться, потуплять глаз и не отвечать. кемский, догадываться, что в это скрываться какой-нибудь тайна, заставлять краснеть берилов, переставать спрашивать, но не мочь растолковывать себя этот странность. сколько быть он известно, берил никогда не быть женатый. но поэтому-то и должный он быть щадить его вопрос о дочь. минута недоумение быстро пролететь.
       кемский жить тихо и спокойно, ходить утро по дело и, приходить домой после скромный обед, заниматься книга, приведение в порядок свой записка и мечта. берилов видать он редко. вначале обедывать они вместе, но это продолжаться не много неделя. берил никогда не приходить к обед вовремя: иногда являться час в одиннадцатый утро и спрашивать: "вы еще не кушать, князь?" но часто все пропускать надлежащий время и приходить обедать, когда другой сбираться ужинать или спать. кемский сносить это терпеливо: он не быть педантский привязывать к маятник и циферблат, но берил сам догадываться, что такой расстройство должно быть неприятно человек немолодой и нездоровый, да и он, опаздывать приход домой, беспокоить князь, крайне совеститься, сердиться на себя, божиться, что с завтрашний число сделаться порядочный, и завтра отлагать исправление до послезавтра. однажды он со слеза просить князь увольнять он от свой стол, просить давать он прежний свобода, дозволять он быть и спать, где, как и когда захотеться. князь без всякий противоречие соглашаться на это, и берил начинать бродить куда глаз глядеть, начинать пропадать на несколько неделя. и как это он сделаться легко! дом он стеречь, комната чистить и мести. воротиться к свой пенаты, и все пойти по-прежнему.
       первый вестник его возвращение быть обыкновенно крик акулина никитична, сначала бранный, а потом ласковый, пробиваться сквозь заколачивать дверь. затем берил являться к князь.
       - здравствовать, андрей федорович! где побывать?
       - в нарва, в гатчина, в кронштадт, в выборг, в новегород, - отвечать артист и вынимать из портфель свой этюд.
       князь разглядывать, критиковать, спорить. берил приниматься исправлять эскиз - и чрез несколько день исчезать опять. потом опять являться и начинать городской жизнь брань с акулина никитична; но этот побранка, в который кемский невольно участвовать слух, быть майский день в сравнение с сентябрьский буря свет, от который князь укрываться. он быть привязывать к живописец какой-то непостижимый сила. увидеть он у вышатин в первый раз после разлука, он почувствовать неизъяснимый в сердце отрада: он казаться, что встречаться с давно потерять друг, с пришелец с тот свет. "и это не удивительно, - думать он, перебирать в мысль свой впечатление, - никто не знать она так короче, как берил; никто из тот, кто видеть ныне, не помнить ее ангельский взгляд, ее божественный душа! и с какой пощада он упоминать о она в беседа со я! если б я должно быть из весь известный я человек избирать в друг один, я избирать бы этот простодушный сын природа, в который чувство изящный, истинный, великий и бессмертный таиться, как неоцененный алмаз, искра луч солнечный, в дикий оболочка".
      
      
    XLVI
       великолепный бал разгораться. тысяча свеча озарять огромный зал, убирать зеркало, завеса, фестон. легкое нимфа, как весенний мотылек, летать, едва касаться зеркальный пол; вокруг их толпиться искатель наслаждение, с готовый похвала на уста, с насмешка на лицо, с эпиграмма в ум. громкий музыка едва покрывать шепот волноваться толпа. любитель танец еще не утомляться и считать предстоящий они часы удовольствие. прелестный наряд красавица еще не увянуть от жар, пыль и копоть. еще быть просторно в комната, и новоприбывать находить место по выбор.
       кемский входить в зала. год осьмнадцать не бывать он в большой светский собрание. беспрерывный движение, шум, блеск производить в он странный действие. напоминать о давно минувший день молодость и счастие, этот картина удовольствие и великолепие возбуждать в сердце его чувство грустный, томительный: в ум его, при громкий звук веселие, возникать мысль о непрочность весь земной, о смерть, о тленность. он вспомнить о прежний день, о бывалый увеселение, об отшедший собеседник. день тот улетать, звук тот веселие умолкать, тот собеседник истлевать под гробовой покров. теснить, волновать грустный мысль, он останавливаться, сделать несколько шаг в зал, и хотеть бежать в свой уединение, но, вспомнить о причина, заставлять он втесниться в этот шумный толпа, заглушать в душа свой волнение воспоминание и сравнение и пойти отыскивать хозяин или, хорошо сказать, хозяйка.
       бал этот давать лютнин в день рождение пелагея степановна. увидеться с кемский накануне, он приглашать старый товарищ к себя на вечер. князь с первый слово отказываться, но лютнин не принимать извинение, уверять, что он посещение свой обрадовать добрый полина, который он истинно уважать, давать знать, что он отказ огорчать друг свой, что повреждать тот дело свой клиент. один этот мысль мочь заставлять кемский отважиться на весь. он давать слово - и являться, как на дежурство, как на искупление, - в твердый намерение оставлять общество как можно скоро. грустный впечатление, производить в немой шумный веселие и ослепительный блеск, еще более укреплять он в это. он находить хозяин, поздороваться с лютнин, который в суета праздничный рассеянно отвечать он пожатие рука, поздравлять пелагея степановна, а она едва удостоить он взгляд. "мочь быть, однако, - подумать он, - хватиться я; проходиться раз два по комната".
       миновать ряд освещать зал, он входить в биллиардный. два офицер, один гвардеец, другой флотский, играть на биллиард. человек три неважный гость сидеть на скамья и безмолвно смотреть на игра. здесь быть не так шумно, не так душно, как в парадный апартамент; по отдаление этот комната от другой, слышный быть в она и запах табак. кемский взмащиваться на высокий скамья. слуга в богатый ливрея подносить он сигарка. он с удовольствие взять она, закуривать и обращать внимание на игра офицер. флотский сделать блистательный удар, и гвардеец сказать:
       - лихо! хоть бы ветлина так сыграть!
       - не сыграть он так! - отвечать моряк и сделать еще один мастерская билие.
       - но соглашаться, что он играть прекрасно!
       - играть - tempi passati, - возражать моряк. - теперь он у мы в ластовый - лодка мазать да деготь красть.
       - быть не мочь! ветлин выходить из флот?
       - нет! мундир на он тот же, да душа зачерстветь. промах!
       - ветлин - этот образец удалец на берег, отрада в кают-компания, герой в битва, неустрашимый в жестокий буря, становиться теперь слабый, хилый, глупо бог знать что! и все странно, что этот перемена сделаться с он в продолжение кампания: безбородый гардемарин воротиться молодец, а он какой-то монах. все бегать, все бояться - как мокрый курица. не поверять, как я удивляться, увидеть он сегодня здесь, на бал. сергей ветлин на бал! в былой время он бегать парадный компания, бояться принуждение. теперь чуждаться прежний у товарищ, а на бал являться. пойти, растолковывать человеческий причуда! партия. не угодно ли quitte a doublе?
       кемский не проронить ни слово из этот разговор. "ветлин! - думать он. - сергей ветлин! крестник элимов, этот негодяй, здесь на бал". он совестно быть обращаться с вопрос к незнакомый, да сверх то нежный и почтительный обхождение племянник так он напугать, что он страшиться вступать в разговор с молодой человек. он решаться кое-как сам отыскивать ветлина и, выкуривать сигарка, отправляться в другой комната. они быть наполнять бесчисленный пестрый толпа, который едва давать место танцующий. кемский посматривать на весь якорный воротник. вот флотский офицер танцевать в кадриль. нет, это не ветлин: у тот волос темно-русый, а этот белокурый да и глядеть какой-то теленок. вот другой. нет, этот уж слишком старый: осьмнадцати кампания ветлин не сделать. еще несколько; по примета - все не ветлин. но вот играть в экарте. за стул один пожилой, опытный корифей английский клуб стоять молодой флотский офицер, темноволосый, статный. мочь быть, это ветлин. он пристально следить игра. на лицо его можно видеть, как в зеркало, весь ход карточный поединок. лицо его правильный, благообразный. глаз выразительный, но на уста играть улыбка - не улыбка, гримаса - не гримаса - смешанный выражение и ласка, и презрение, и удовольствие, и досада. от нижний губа идти какой-то странный полоса, как борозда, проводить страсть. и этот полоса по время, когда душа подернуть какой-нибудь чувство досада или нетерпение, становиться глубоко, явственный, начинать безобразить лицо, но чрез несколько минута сверкнуть в черный, пламенный глаз какой-то яркий луч - и этот полоса исчезать мгновенно, и на уста пролететь другой улыбка, не прежний, а отрадный и милый. "если б это быть ветлин!" - подумать кемский, подсаживаться к игрок и под вид наблюдение игра следить незнакомец. интерес игра увеличиваться ежеминутный. с он наравне возрастать внимание офицер. в антракт между танец дама и девица, по обыкновение, взяться за рука, прохаживаться по зал. офицер не глядеть на они: дама карточный занимать он более. вдруг в перелетный шепот раздаваться слово: "Ecoutez, наденька! надежда андреевна! Ecoutez done!
       офицер при сей слово вздрагивать, пламенный краска пронестись по лицо его, он быстро обращаться к мимоидущий дама, отыскивать глаз тот, который звать, посмотреть на она внимательно, потом испускать глубокий вздох, как бы обманываться в свой ожидание, и опять обращаться к карта, но спокойствие и внимание он исчезать. видно быть, что наденька, или надежда андреевна, бродить у он в ум. он постоять еще несколько минута, потом отходить от стол, удаляться в другой комната, опять воротиться и становиться на прежний место.
       хозяин подходить к играющий.
       - ты не играть, кемский? - спрашивать он.
       - нет, любезный! - отвечать кемский. - только смотреть и учиться.
       при произнесение имя кемский молодой человек изменяться в лицо и уставлять глаз в кемский. видно быть, что в его душа происходить сильный волнение. "это ветлин!" - подумать кемский, но не знать, как вступать с он в разговор. и ветлин быть в крайний замешательство. в этот время прежний офицер, проходить из биллиардный, потрепать он по плечо и, сказать: "что, брат ветлин, не разбирать ли ты опять охотка отведывать счастие на зеленый поле? беречься, помнить ревельский штука!", скрываться в толпа. ветлин смешаться еще более. тогда кемский вставать, подходить к он и спрашивать ласково:
       - вы ветлин? сергей иванович? конечно, помнить кемский?
       - помнить ли! - с жар сказать офицер, удерживать порыв, неприличный в большой общество. - и вы здесь, в петербург, почтенный благодетель и хранитель мой детство!
       - уже несколько месяц, - отвечать кемский, - а вы?
       - за неделя воротиться из вояж и третий день приезжать в петербург.
       - рад, что видеть вы, - сказать кемский, истинно обрадовать тон молодой человек, - но здесь мы не место толковать. посещать я! вот мой адрес! - прибавлять он, отдавать он обертка письмо, случайно бывший у он в карман. - до свидание! - офицер взять адрес и с чувство пожимать он рука. кемский выходить из комната и уезжать домой.
      
      
    XLVII
       на другой день вечер сергей ветлин являться к кемский. он входить в дом с какой-то страх, раз три спрашивать у силантьев, точно ли тут жить князь алексей федорович, и, вступать в комната, поздороваться с князь, в недоумение осматриваться во весь сторона. кемский замечать его любопытство и догадываться о причина.
       - вы странно, сергей иванович, - сказать кемский чрез несколько время, - что я жить так уединенно, так просто?
       - признаваться, - отвечать ветлин, запинаться, - что я думать находить вы если не в великолепный, то по крайний мера в удобный помещение.
       - почему ж это неудобный? - спрашивать кемский с улыбка. - кто несколько год проводить в землянка да на бивак, то этот помещение должно казаться царский дворец. квартира сухой, теплый, для я довольно просторный. гость у я не бывать.
       - никто? - спрашивать ветлин с испытующий взгляд.
       - почти никто, - отвечать кемский, - иногда зайти сосед и друг мой, живописец.
       - а родственник? а сестрица? а племянник ваш?
       - видно, они некогда, - сказать кемский и взглядывать на картина, как будто желать прекращать или переменять разговор.
       - но я знать, - продолжать ветлин, - что платон сергеевич радоваться ваш возвращение, он писать к один свой приятель, мой товарищ, что осчастливливать ваш приезд, что надеяться от вы...
       - надежда обманчивый! - сказать кемский, вздыхать. - бог с они. дело в то, любезный сергей иванович (прибавлять он поспешно, как будто желать скоро высказывать), что во время мой поход имение мой расстраиваться; из четыре тысяча душа отцовский имение вряд ли я что оставаться по окончание дело; я должный жить скромно, чтоб на старость не быть в тягость другой; и вот почему не мочь принимать родня, привыкать к богатство и роскошь.
       слово этот производить глубокий впечатление в молодой офицер: на лицо его выражаться чувство уважение к кротость и великодушие, с какой кемский отзываться о гнусный свой родственник. этот выражение не ускользать от кемский. "вот, - думать он, - тот шалун, негодяй, изверг, о который алевтина я писать! у он быть ум, чувство, совесть..." разговор согреваться мало-помалу. кемский расспрашивать ветлина о его поход и вояж. молодой человек отвечать умно, живо, выказывать отличный сведение. вечер пролететь неприметно.
       такой вечер быть еще несколько. ветлин быть всегда тот же. иногда только проскакивать в его обращение, в его речь какой-то нетерпение, иногда срываться с уста выражение жесткий, неупотребительный в круг хороший общество. но лишь только случаться он сделать или сказать что-нибудь неловкий, неприличный, он спохватываться, с досада покраснеть и потом всячески стараться заглаживать свой ошибка. кемский не понимать он совершенно. он находить случай поговорить о он с бывший его начальник в морской корпус. все единогласно утверждать, что ветлин одаренный от природа отличный способность, но скрытный, коварный, злой, мстительный, рад всякий беда ближний и чуждый всякий чувство любовь и дружба. на дело казаться кемский иной: бывать случай, в кой ветлин показывать ребяческий слабость и чувствительность, в который, казаться, он готовый быть отдавать душа за страждущий. "загадка!" - думать кемский.
       между то проблеск благородный побуждение и возвышенный мысль в душа ветлина, его бескорыстный уважение к благодетель свой младенчество, его скромность в отзыв о недостойный ребенок элимов мало-помалу зарождать в сердце кемский сначала внимание, потом участие, а там и любовь. он заставать себя однажды готовый бросаться в объятие молодой человек, предлагать он свой дружба и просить взаимность, но мысль о то, что весь обращение, весь наружность жизнь ветлина мочь быть притворство, лицемерие, обман, воспоминание о тот обман и заблуждение, в который впадать он в течение весь бурный жизнь, удерживать он. и ветлин, казаться, замечать этот недоверчивость; казаться, иногда оскорбляться она, но после мгновенный размышление опять становиться прежний.
       когда, бывать, они в беседа свой сталкиваться на чувство, на какой-либо душевный признание, кемский всегда уметь обращать разговор на другой, обыкновенно на искусство, словесность, наука. и здесь ветлин быть действительно приятный собеседник. он много читать, размышлять, видеть много хороший и любопытный в свой путешествие, понимать музыка, знать толк и в другой изящный искусство, страстно любить словесность. этот разговор между он и кемский быть для они оба самый приятный и занимательный: они высказывать друг друг свой впечатление, чувствование, мнение, без запинка, без умолчание. лишь только же, бывало, речь касаться состояние их душа, взаимный отношение, князь задумываться, а ветлин приходить в замешательство. казаться, у каждый быть тайный мысль, который один бояться открывать другой. в кемский это, как сказать, быть боязнь разочарование. в ветлина замешательство проистекать из другой источник.
       однажды под вечер толковать они о преимущество изящный искусство. ветлин говорить, что для он дорогой, приятно, восхитительный все музыка и поэзия, что поэзия быть целый мир, повторение существенный в высокий, идеальный характер, а музыка перевод поэзия на язык небесный.
       - а пластический искусство? - спрашивать кемский. - неужели живопись не мочь также быть поэзия, быть музыка?
       - нет, не думать! - сказать ветлин. - живопись искусство слишком материальный: она представлять мы природа украшать, не высокий, силиться постигать и изображать существующий, а до идеал не мочь возвышаться.
       кемский на это не соглашаться. ветлин оставаться при свой мнение.
       - нет, - говорить он. - живопись, изображение изящный, но мертвый природа никогда не тронуть, не поражать я так, как стихотворение жуковский, как музыка дон-жуан; она оставлять в душа форма чувственный, постигать зрение и толковать рассудок.
       в этот время вносить в комната свеча. кемский прерывать речь ветлина:
       - а это, например, - сказать он и снимать покрывало с изображение небесный свой младенец.
       ветлин останавливаться, побледнеть, потом пламенный краска пробежать по лицо его и слеза выступать на глаз.
       - это... это что? - спрашивать он, запинаться, и подымать рука, как бы желать поддерживать подаваться вперед младенец.
       - это живопись! - отвечать кемский, улыбаться, и хотеть закрывать картина.
       - постоять! - восклицать ветлин. - давать я еще посмотреть на этот ангел! - и он вперять взор в картина, глаз его гореть огонь необыкновенный и наполняться слеза. - чей это портрет? откуда вы он взять? - спрашивать он, не сводить глаз с картина.
       - право, не знать, чей, - отвечать кемский, щадить тайна берилов, - я подарить он приятель.
       ветлин наконец замечать, что его жадный внимание мочь наскучивать, со вздох отвертываться от картина, садиться в кресло и задумываться.
       кемский, довольный сила свой довод, опускать покрывало, садиться подле ветлина и стараться возобновлять разговор. мало-помалу беседа входить в прежний колея. ветлин разговориться о дикий красота норвегия. кемский, слушать он внимательно, замечать, что север обиженный путешественник, что дикий и грозный красота скандинавия еще не находить достойный живописец, что норвегия, швеция, финляндия ждать наблюдатель. при сей слово он показываться, что в ум ветлина блеснуть какой-то счастливый мысль.
       - если б я знать, что искренний желание и тщательный труд мочь заменять талант творческий и живописный, - сказать он, - то попросить бы вы прочитывать несколько очерк, набросать я в путешествие. - он произносить этот слово с усилие и покраснеть.
       кемский просить он не слишком скромничать и доставлять он этот удовольствие. они расставаться в этот день гораздо знакомый прежний. ветлин, уходить, взять князь за рука и посмотреть он в глаз с неизъяснимый выражение, в который смешиваться боязнь и любовь, недоумение и надежда.
       несколько день ветлин не являться. в один утро кемский получать тяжелый пакет со штемпель: кронштадт. это быть литературный опыт ветлина: описание некоторый морской путешествие, картина шторм у шетландский остров; наблюдение в норвегия, швеция, голландия и северный франция. но все любопытный быть для кемский один тетрадка, в который заключаться какой-то повесть, этот тетрадка быть переписывать тщательно, на почтовый бумага, переплетать, как казаться, самоучка, но опрятно и красиво. первый строка повесть возбуждать внимание кемский в высокий степень. он прежде все приниматься за этот тетрадка и прочитывать она, не вставать с место. вот ее содержание.
      
      
    XLVIII
    жизнь сирота
       не судить, не осуждать человек с первый взгляд! хранить первый о они впечатление: оно иногда бывать решительно и справедливый; но суд произносить по внимательный исследование чувствование, мысль, дело человек, а более все по рассмотрение обстоятельство его жизнь, воспитание и положение в свет. человек! человек! как часто вы бывать неосторожный, несправедливый, жестокий в свой приговор! как часто осуждать на казнь общий мнение тот человек, который сам свой холодность, строгость, недружелюбие сталкивать с путь добродетель и правда! счастливый он, когда над он сжалиться небо, когда посылать он помощь, отрада, надежда и утешение!
       натуралист говорить, что человек рождаться на свет слабый, беспомощно весь животное, и самый ничтожный. они говорить это в отношение физический, а во сколько крат этот истина истинный в мир нравственный! пусть всякий из мы вспомнить, что он обязанный первый ласка, первый урок, первый предостережение мать! как глубоко врезаться в его сердце каждый слово отец, и невзначай они произносить! пусть вспомнить он наставление, замечание, поправка свой воспитатель, свой брат, друг, старший из свой товарищ - и потом исчислять, чем обязывать он руководитель свой детство и что оставаться на доля собственный его деятельность и любовь к добро! теперь отнимать этот пособие, этот урок, этот поощрение у возрастать человек: на привет любовь младенческий отвечать холодность, порыв добродетель наказывать как шалость, благородный откровенность называть дерзость, любовь к правда - нескромность, благотворительность - мотовство, давить, истреблять весь зародыш добро, превращать ближний он в совместник и враг... что выходить из такой человек? нелюдимый или злодей, смотря по его темперамент. и потом вооружаться весь силоюпечатный мораль и жестокий приговор карать произведение собственный ваш бездушие, несправедливость и ненависть к добро! вот ваш людской справедливость! к счастие, она и в этот мир не верховный судилище. но кто дерзать искать и, мало то, кто дерзать требовать правосудие против большинство голос?.. к ты, небесный провидение, посылать человек в мир на испытание, обращаться весь его надежда и вера! ниспосылать он твой ангел, спасать он на путь жизнь и приводить в тихий пристанище... достойный твой бессмертие!
       я не помнить самый первый год свой жизнь. знать только, что в самый час мой рождение отец мой пасть на штурм измаил, а мать умирать на девятый день. я быть взять на воспитание крестный отец, добрый человек, который когда-то служить под начальство мой отец. я быть год пять от род, когда не становиться мой восприемник, но он сдавать я на рука один свой родственник. воспоминание об этот родственник его быть один из самый ранний и приятный в мой жизнь. он быть человек молодой, добрый, ласковый, приветливый. я жить в дом его сестра с племянник он, и он навещать мы очень часто. приход он ждать я с нетерпение, по уход он тосковать и грустить несколько час. еще один особа услаждать год мой младенчество - девица, воспитательница ребенок мой восприемник. я помнить лицо ее, прекрасный, одушевленный, божественный. когда я, лишась она, в тоска и отчаяние призывать мой ангел-хранитель, он являться мой воображение в черта лик незабвенный хранительница мой детство. счастие мой достигать крайний точка, когда мой благодетель на она жениться. я переходить в их дом, становиться называть они отец и мать. этот день, немногие, представляться в мой память белый светиться черта на темный поприще мой жизнь.
       но счастие мой быть непродолжительный. благодетель мой уезжать на война и не возвращаться. жена его умирать с горе. я опять взять в дом сестра его. и как?! не давать даже прощаться с прах мой добрый мамонька! это быть первый горестный ощущение в мой жизнь, ужасный, жестокий. я казаться, что я переселять в другой мир, что надо я осуществляться священный сказание, который читать я под руководство мой воспитательница: об изгнание человек из земной рай. и это происходить в тот самый время, в тот самый минута, мочь сказать, когда душа мой прозревать, когда начинаться умственный мой бытие: дотоле я неведомый носиться в жизнь, как мотылек в аромат цветок весенний, чувствовать, а не мыслить, видеть, а не знать.
       пробуждение мой ум, помнить я, последовать, когда мы сидеть за стол: сестра мой благодетель, второй муж ее, два сын, дочь, учитель, гувернантка и я. повод к то быть детский дело, но оно оставлять впечатление на весь мой судьба. в тот время быть обычай ставить на стол все блюдо вдруг, а не вносить один за другой, как ныне. в число этот блюдо замечать я один, который часто бывать на стол у мой воспитатель; они мой благодетельница обыкновенно потчевать свой отец, старичок добрый и почтенный. это быть малороссийский вареник. я обрадоваться они, как старый знакомый. но причина этот радость быть отнюдь не лакомство: я почудиться при взгляд на этот блюдо, что я сидеть в прежний круг, между папенька и маменька, что подле она с другой сторона сидеть она отец, что она я ласкать, что папенька глядеть на я приветливо. я забывать о еда, просыпаться только, когда гувернантка подавать я вареник. я схватываться за тарелка с жадность, но в тот же время почувствовать сильный удар по щека, и надо я разражаться слово хозяйка: "обжора ненасытный! мерзкий лакомка! ничто не есть, весь глаз пялить на вареник! и ты еще сметь выбирать? есть что давать, нищий! и так чуть быть не заедать всего добро мой бедный ребенок!"
       я не мочь опоминаться, не знать, что делаться со я. я ударять по щека еще раз, и раздаваться слово: "вон, побродяга! прочь от мой стол! ты ли обедать с благородный человек, с князь! кормить он вперед с девка! вон отсюда, ненасытный тварь!"
       я сталкивать со стул и уводить в девичий. я не плакать. не понимать, что бы это быть. я почудиться, что свет в глаз мой подергиваться какой-то темный завеса. но с этот час я становиться весь помнить, становиться рассуждать, сравнивать, и первый мой детский заключение быть, что сестра мой благодетель злой волшебница, что она изводить мой родитель и воспитатель, что она из мир человек праведный и добродетельный перенести я в какой-то ад, где я окружать один злодей и враг. мучительница мой выгонять я из-за свой стол не на один только обед. я оставаться навсегда с служанка и слуга. я одевать как крепостной мальчик, на ночь отводить я место в темный чулан, на грязный, жесткий постел. слуга в этот дом быть развратный, дерзкий и порочный наглеца. они держать очень дурно, не давать они наедаться досыта, бранить и бить виноватый и невинный, а слуга за то поносить, обманывать, обкрадывать господин. и я все это видеть! я принимать в этот гнусный компания с досада и брань: должно быть кормить я из общий людской харч; порция для я не отпускаться. я никогда не мочь читать без слеза история младенец, дофин французский, который из великолепный палата версальский бросать в смрадный вертеп, из рука попечительный наставник отдавать во власть пьяный сапожник: я быть преданный на жертва целый ватага.
       наконец один существо сжалиться надо я - это быть старый ключница, который за что-то помнить мой благодетель. она защищать я от нападение другой слуга, кормить остаток с барский стол, мыло, чесать, одевать я. но, я казаться, хорошо б быть для мой нравственность, если б я испивать весь чаша горе, без всякий помощь. старуха употреблять для облегчение мой положение не самый позволительный средство: красть у господин хлеб, который я кормить, надевать на я белье свой барич и каждый благодеяние свой сопровождать проклятие и брань на злодейка, как она величать свой барыня, на глупый ее муж и на весь ненавистный их племя. однажды, когда она истощить весь возможный проклятие на свой господин, я спрашивать у она: "что ты, егоровна, так сердиться на барыня? я казаться, она все-таки хорошо обходиться с ты, чем с другой свой человек. ты не тревожить, не мучить работа, не бить". - "ах, родимый! - отвечать на это старуха, заливаться слеза. - она душа мой сгубить! нет я спасение ни здесь, ни там, на тот свет!" я становиться допытываться, что значит душа сгубить. егоровна растолковывать я, что госпожа принуждать она взять на душа тяжкий грех, который нет прощение ни у человек, ни у бог. "зачем же ты послушаться?" - спрашивать я простодушно. "быть я один, никакой сила не заставлять бы я сделать то, что она велеть. да у я ребенок: федька грозить она отдавать в солдат, а дуняшка продавать в шлюшин на фабрика". рыдание и слеза прерывать речь несчастный. этот признание смущать я до крайность: я не допытываться далее, но в душа мой поселяться глубокий ненависть к волшебница, и я стараться мстить она всевозможный средство. не быть шалость или дерзость, на который бы я не отваживаться. я жестоко наказывать. я терпеть. старуха поощрять я к новый подвиг против мой злодей, уверять, что, делать зло дурной человек, угождать господь бог. вдруг положение мой неожиданно перемениться. я одевать по-прежнему, начинать сажать за стол с господин; человек становиться я служить. злость и ненависть волшебница выражаться только грозный взгляд и отрывистый слово. впрочем, должно признаваться, что теперь я хороший обращение и не заслуживать. в передний, лакейский и людской забывать я скромность, учтивость и послушание и, замечать, что я принимать в прежний общество по какой-то необходимость, не стараться заслуживать внимание и похвала. старуха мой открывать я причина возвращение мой в господский покой: получать быть известие, что мой благодетель живой, что он воротиться в петербург. "приезжать он, родимый, - говорить она в отчаяние, - я снимать с себя грех! он я помиловать!" а я думать: "приезжать он, так я рассказывать он весь злодеяние волшебница, и мы заодно с он становиться от она обороняться". но он не приезжать. однажды поутру толстый управитель, один из самый жестокий мучитель в дом, велеть я одеваться, посадить я в сани и повезти на васильевский остров. я обрадоваться катание, который давно не наслаждаться. я привозить в какой-то большой дом: вводить в комната, где быть незнакомый офицер и за письменный стол сидеть еще несколько человек. я раздевать. я закричать, думать, что быть сечь по-домашнему. но нет! какой-то толстый господин в мундир ощупывать я все, заставлять показывать язык и зуб и сказать один офицер: "можно принимать". я опять одевать; являться какой-то сторож и снимать с я мерка. управитель поклониться офицер, а этот взять я за рука и, сказать: "ну, душенька! ты теперь кадет морской корпус", - поводить из комната. разный коридор входить мы в предлинный зала, где сидеть за стол множество ребенок в мундир. я обрадоваться. "и я сшивать такой же мундир?" - спрашивать я у офицер. "точно такой!" - отвечать он и посадить на порожний место. кадет осматривать я с голова до нога. я с жадность становиться быть: за стол волшебница я никогда не давать наедаться досыта, так что я не раз сожалеть о лакейский обед. по окончание обед, возвещать, к великий мой удовольствие, барабанный бой, новый товарищ поводить я с себя в другой зала. там начинать подтрунивать надо я, начинать вызывать я на спор и на драка. воспитывать в общество жокей и форейтор, я принимать вызов и начинать бить всякий, кто ко я подступать. раздаваться крик; в зала входить офицер и спрашивать о причина шум. "новенький драться", - отвечать он кадет, показывать растрепывать свой волос, отрывать пуговица, подбивать глаз. "а, друг, - сказать он, - ты на новоселье надо проучивать. розга!" я не успевать опамятоваться, как уже лежать на скамейка под жестокий удар. взбесить, озлобленный, я решаться мстить все и каждый. вечер подраться я еще с несколько товарищ; они хотеть на я жаловаться, но вдруг являться я покровитель. один двадцатилетний кадет хлыстов за я вступаться. "не трогать он! он лихой малый!" - сказать он громкий голос, и все от я отлетать.
       хлыстов быть, что называться тогда в морской корпус, сбик: первый негодяй, тщеславиться свой леность в класс, грубость в обращение с учитель и офицер, забиячество с товарищ. он быть одиннадцать год кадет и весь этот время сидеть на ленивый скамья один из низкий класс, окружать свой подражатель. и наружность такой одичалый кадет быть необыкновенный: он насаливать вгладь свой волос, носить крутой пучок, голенища на сапог быть у он не гладкий, а состоять из множество мелкий складка, ходить он разваливаться и посвистывать, задевать и бить все, кто только очутиться у он под рука. один спасение быть - признавать его власть и подражать он во все: я это воспользоваться и быть несколько раз наказывать за леность, получать место подле свой наставник и образец. весь жизнь наш проходить в выдумка и исполнение новый шалость. воспитатель и учитель наш переставать заниматься мы, как самый безнадежный. между то я подрастать, и дикий, грубый шалость хлыстов начинать я надоедать: я искать благородный средство к то, чтоб досаждать мой товарищ, и вскоре находить. это быть так называть математический пешка: выдумывать несбыточный теорема, доказывать ее фальшивый формула и то одурачивать товарищ, иногда и учитель. хлыстов сначала коситься, видеть, что я браться за книга и грифель; но когда я растолковывать он, для что я заниматься наука, когда он сам увидеть, что я пристыжать несколько из первый наш выскочка (так называть мы умный и прилежный кадет: это то же, что у взрослый негодяй, в свет, называться беспокойный человек), то позволять я продолжать начинать. я начинать шалость, а кончать дело. изыскивать и придумывать пешка, я постигать сила математика и пристращаться к она. учитель замечать этот перемена и становиться одобрять я. хлыстов начинать догадываться. "э! брат ветлин, - сказать он однажды, - да это не по уговор: ты все звать к доска. так-то ты держаться друг?" - "помиловать, хлыстов! - отвечать я. - это весь пешка. разве ты не видеть вчера, как я спорить с учитель?" наконец я поставлять на свой, а он замалчивать; между то все, что я ни говорить, сущий вздор. "коли так, то изволить тешиться! - отвечать хлыстов. - только чур не изменять. лишь только съезжать с ленивый скамья, место ты в корпус не быть".
       надобно быть приискивать новый средство к шалость, чтоб не лишаться покровительство грозный хлыстов: он иногда оставлять в покой товарищ, который всегда вести себя благонравный, но отступник, ренегат не быть пощада. я вздумать писать стих на товарищ и офицер. первый опыт мой быть так плохой и бестолковый, что безграмотный хлыстов не одобрять они. как быть! надобно поучиться. мой меценат позволять я заниматься русский словесность с тот условие, чтоб я написать длинный сатира на весь корпус, от директор до привратник. языкоучение иметь на я тот же влияние, что и математика: заниматься прилежно в класс словесность русский, я забывать свой обещание. "что ж сатира?" - спрашивать хлыстов угрюмо. "давать еще поучиться; очень трудный". - "вестимо дело! - отвечать он. - и в чехарда не сразу выучиваться. только смотреть: написать сатира, и баста. полно заниматься пустяк".
       хлыстов не дождаться мой сатира. за один громкий шалость быть он отсылать из корпус в адмиралтейств-коллегия и разжаловать в матрос. он не становиться вдруг. решение корпусный начальство и исполнение последовать во время обед. в двенадцать час я с он расставаться при выход из класс: его потребовать к директор. в два час мы воротиться в класс. место хлыстов быть не занимать, и чрез несколько минута разнестись слух, что он уже увезти. потеря товарищ сильно я поражать: не то, чтоб я испугать пример его, мы, негодяй, считать такой наказание дело случайный, несчастие, беда, а не справедливый возмездие за дурной поступок! но я лишаться в хлыстов единственный человек, с который делиться мысль и чувствование, который любить и защищать я. я плакать, горько плакать. и за этот горький слеза последовать не умиление, но раскаяние, а чувство злоба, ненависть и презрение к человек, который отнимать у я друг. по удаление хлыстов, я сделаться старший из удалец, но я уже никто не мешать учиться. и я кинуться в занятие, чтоб заглушать свой безотрадный одиночество. во многое я не мочь догнать товарищ мой; только в математика и в русский язык быть из число первый. я пересаживать с ленивый скамейка, но я не попадать в число благонравный. успех мой в класс, превосходство мой над некоторый товарищ, унижение пред другой - весь это более и много ожесточать мой сердце, заставлять ненавидеть и гнать человек: в каждый из они видеть я свой смертельный враг и непримиримый совместник. по экзамен я доставаться в гардемарин. мы отправляться в кампания на учебный фрегат. товарищ я не любить. я мстить за этот нелюбовь и в тот же время возненавидеть жизнь.
       сколько раз, стоять у трап, смотреть я на пениться волна морской и думать: "не прекращать ли ненавистный мой бытие? капитан быть за это наказывать, но нет! товарищ быть радоваться, что от я освобождаться. не давать они этот удовольствие: быть жить, быть они дразнить и мучить". три кампания кончаться. я доставаться в офицер. по наука математический я быть из число первый, но по нравственность и поведение отмечать минус. директор грозить выпускать я в армия, мочь быть, и унтер-офицер. но вдруг отдавать в приказ, что я наравне с другой флотский мичман. как это сделаться, точно не знать. я слышать впоследствии, что мой гонительница, узнавать о предстоящий я участь, испугаться то, что сказать в свет, и убеждать начальство не лишать я чин. я выходить на свобода. в кронштадт сводить я знакомство и дружба с первый шалун, выучиваться играть, пить. главный страсть мой быть игра в карта, в кость, на биллиард - только бы играть; главный предмет ненависть и презрение всякий порядочный, благородный женщина, всякий честной девица. я не верить ни честь, ни добродетель; всякий женщина неразвратный поведение почитать лицемерка и обманщица и полагать не только позволительный, но даже и должный преследовать и обижать она весь возможный средство. я отправлять в ревель, тогдашний место ссылка флотский удалец. я очутиться в свой сфера: сделаться гроза и ужас мирный биргер, они жена и дочь, прославляться даже между дерптский реномист, приезжать в ревель на праздник. "Ein graulicher Kerl!" - говорить обо я кандидат философия.
       не знать, чем кончаться бы этот жизнь - разжалование, поединок или самоубийство, если б не последовать перемена во весь существо мой. первый к тот побуждение быть морской сражение. я быть на корабль "рогволод", составлять часть балтийский эскадра. мы приходиться выдерживать жестокий и неравный бой с англичанин и со швед. как удивляться я тут поведение мой задушевный друг и товарищ! храбрый сопостат ревельский полиция, грубый в обращение с порядочный женщина, дерзкий пред начальник, побледнеть при первый выстрел. откуда взяться человеколюбие: весь они спешивать вниз на кубрик, к раненый, для подание помощь. но тот офицер, который на берег вести себя благородно, не проигрывать в карта последний копейка, не утоплять в пунш последний искра рассудок, быть спокойный, неустрашимый, храбрый. артиллерийский лейтенант, над который все мы, молодой шалун, трунить, который смешить мы свой медлительный исправность на служба, строгий подчиненность начальник, вдесятеро его глупый, являться в сражение истинный герой.
       англичанин отрезать мы от эскадра; один их корабль бить мы сбоку, другой зайти вперед и очищать палуба продольный выстрел. почти весь наш человек быть убивать или ранить. капитан быть вправе, по морской устав, спускать флаг. он подходить к флагшток, но тут стоять артиллерийский лейтенант с обнаженный в рука сабля и грозиться изрубать всякий, кто только слово вымолвить о сдача. я смотреть на он с изумление. лицо его пылать, глаз сверкать огонь неестественный, но во все его положение, во весь прием быть какой-то величественный спокойствие; такой воображать я себя потом христианский мученик, идти с улыбка и пение на верный смерть. вдруг один неприятельский ядро разрывать пополам лейтенант и переламывать флагшток. флаг упасть сам себя, и пальба неприятель в тот же секунда прекращаться. "рогволод" сдаваться. мы, офицер, свозить на неприятельский флагманский корабль. иметь о нрав война самый дикий понятие, я воображать, что с мы быть невесть что. английский адмирал принимать мы с великий вежливость, посадить, угощать завтрак, уверять, что никогда не иметь дело с такой храбрый человек, возвращать мы шпага и отправлять мы к наш главнокомандующий с учтивый письмо, в который засвидетельствовать он, что мы исполнять долг свой, как честный моряк. весь это сбивать, перемешать мой темный дотоле понятие. мы жестоко драться с англичанин, наносить он много вред - и они мы за это уважать. мы пользоваться слава и честие, а тот, который мы много все обязанный, расторгать на часть, тонуть в пучина морской. с один сторона, великодушие человек, с другой - непостижимость провидение. я начинать сравнивать, размышлять и наконец добиваться до то, что быть в мир что-то высокий обыкновенный, человеческий, что я сам стоять гораздо низко этот обыкновенный, что по весь закон падший в исполнение долг свой лейтенант не умирать совершенно. и так далее. до первый шумный беседа на берег. тут прежний буйный потеха, карта, насмешка, кощунство развеивать этот начатки размышление, но не совершенно; семя быть бросать и силиться прозябнуть.
       проходить еще несколько время. человек пять флотский офицер, в тот число и я, быть откомандировывать в гапсаль. война с швед и с англичанин кончаться. быть тихо и спокойно. наш больной опять отваживаться купаться в море. для это съезжаться в гапсаль несколько семейство. однажды в шумный офицерский беседа становиться смеяться над дама, который купаться в открытый море, и положено быть когда-нибудь испугать такой лебединый компания. я взяться за исполнение этот низкий шалость и в один утро, когда от берег отваливать несколько шлюпка, наполнять купальщица, из-за один мысок пускаться с свой денщик в лодка вслед за они. я сам не знать, как и что сделать, но твердо полагать перепугать их насмерть. передний шлюпка далеко уходить в море, я грести весь сила, чтоб догнать они. один из отставать шлюпка поравняться со я.
       ко я нестись французский слово. "вот я вы посадить на бонжур!" - бормотать я про себя. вдруг раздаваться со шлюпка звонкий женский голос. "куда вы ехать, господин офицер?" я хотеть было отвечать: "а вы какой дело?", подымать глаз и не мочь разевать рот. на край шлюпка стоять девица год четырнадцать, в белый платье, в соломенный шляпка. лицо, глаз, голос ее - все смущать я. "куда изволить ехать?" - спрашивать она твердый голос. "рыба удить!" - отвечать я, едва переводить дух. "так сделать милость, выбирать другой место!" я не отвечать ни слово, загребать весло, поворотить назад и не сметь подымать глаз. неведомый трепет пробежать по мой жила. сердце мой стесняться. дыхание спираться в горло. я работать весло, как будто бы за мы гнаться корсар.
       чрез несколько минута злой дух во я очнуться. "что ты это, ветлин? - шептать я тайный голос. - подлец! испугаться женщина, девчонка! назад! быть молодец! ай, ветлин! струшивать". ветлин действительно струшивать. во мгла черный душа мой зажигаться какой-то звездочка, к который невольно обращаться мой внутренний взор. я не мочь давать себя отчет в то, что ощущать в этот время. в глаз у я что-то мелькать, в ухо звенеть, сердце сильно биться, дыхание останавливаться, рука дрожать, весло едва я повиноваться. и весь это происходить в течение несколько секунда; я же казаться, что с тот время, как в ухо мой раздаваться ее голос, как взгляд она сверкнуть предо я, проходить долгий, долгий время. вдруг пронзительный женский крик выводить я из забвение. я оглянуться в тот сторона, откуда он послышаться, и увидеть в несколько шаг от себя простой крестьянский лодка, в который сидеть несколько человек. один молодой эстонка рваться бросаться из лодка в вода, другой ее удерживать. я поглядеть на вода и увидеть тонуть ребенок. тут быть не глубоко аршин. не знать сам, что делать, я выскочить из челнок, схватывать ребенок и подавать его мать. на я посыпаться эстонский благословение. я не понимать они, но мысль о добрый дело, о благодеяние, оказывать я ближний, приводить я в умиление. в сердце ощущать я какой-то приятный теплота. душа мой просыпаться. звездочка, зажигать в она незнакомый девица, окружиться какой-то радужный венец.
       "что ж, ветлин! уж воротиться!" - закричать я с берег товарищ. "я дурно!" - сказать я, с труд выбираться из лодка и бросаться на трава. они я поверять: с я лить холодный пот, лицо гореть, лихорадка бить я жестоко. платье мой быть мокро. я рассказывать они приключение с крестьянский ребенок. "так этот лебедка спасать они ангел-хранитель!" - сказать один из мой товарищ. "точно ангел!" - подумать я. я переодеваться, напиваться теплый; наружный болезнь мой то и кончаться. но внутренний жар не простывать.
       дело наш в гапсаль быть кончать. на другой день рано утро отправляться мы обратно в ревель. неведомый дотоле небесный образ юный красавица занимать я такой сверхчувственный образ, что я не думать спрашивать, кто она таков. но она должный быть русский, думать я: эстляндка не говорить по-русски, и так чисто, так решительно. по возвращение в ревель я почувствовать во все свой состав непостижимый для я перемена. шумный беседа, пиршество - весь это я надоедать, и я не мочь понимать, какой образ когда-нибудь находить в они удовольствие. весь предмет являться я в новый свет, как будто покрывать лоск, который я дотоле не замечать. все странно для я быть то, что я начинать смотреть на женщина со внимание, участие, уважение. "что бы это быть такой? - думать я, припоминать с досада и стыд история весь свой жизнь. - где я быть доныне? что чувствовать, что мыслить, что делать?"
       при этот перемена мой существо я еще более отделяться от человек. порядочный, степенный человек бегать я, как шалун и негодяй; прежний товарищ бросать, как трус и предатель. в один, признаваться, я не мочь переменять прежний свой привычка - в карта. прежде я играть из шалость, так, по пример другой: теперь пристращаться к игра с какой-то ребяческий суеверие, замечать, что дама редко я изменять и почти никогда, если поставлять быть червонный. когда же, случаться, убивать и этот, я приискивать в ум свой какой-нибудь вина и уверять себя, что за это именно наказывать дама. между то я не знать сам, что со я происходить. но однажды как-то вздумать я читать (это быть в караул). сменить я офицер оставлять на гауптвахта какой-то засалить употребление роман. не помнить ни содержание он, ни титул, знать только, что в немой молодой человек описывать рождение и усиление свой любовь.
       "да это я! это любовь!" - восклицать я невольно и продолжать чтение с жадность. роман этот скоро быть прочитывать. я за другой, и там тот же; за третий - еще то же. "так вот любовь? - думать я про себя. - а я, несчастный, называть любовь..." вскоре прочитывать я весь роман, какой только быть на эскадра и в порт, но жажда к чтение возрастать во я по мера мнимый утоление. однажды жаловаться я один из мой товарищ, человек образованный и знать, на недостаток книга. "русский, конечно, мало, - возражать он, - но кто мешать вы читать французский, немецкий?" - "кто? - подумать я. - ненавистный хлыстов! он пускать я на весь век глупец и невежда. но я двадцать третий год от род. неужели проходить время учиться? а как приступать к это? где находить учитель? кто признаваться в мой постыдный невежество и еще в постыдный (в глаз некоторый человек) желание учиться". наконец я решаться пойти к директор гимназия и просить он рекомендовать я хороший учитель немецкий и французский язык для племянник мой, гардемарин. он обещать исполнять мой требование. на другой день являться ко я почтить старичок в напудривать парик, в кафтан старинный покрой и учтивый объявлять, что он по фамилия дюмон, нация алзатец и рекомендовать я директор гимназия для мой племянник. я не знать, как объяснять он, что не племянник, а сам дядя иметь надобность в его урок: язык французский или немецкий у я бы становиться, но признание быть тяжело. и в этот минута вдруг являться ко я два прежний приятель, выгонять из служба улан: приходить поквитаться. я быть в чрезвычайный смущение. пред ученый стыдиться общество игрок, пред игрок краснеть за ученый. старичок догадываться и, сказать: "вы теперь недосуг, вот мой адрес!" - выходить из комната. у я отлегать на сердце, когда один из негодяй сказать я: "так вот у кто ты занимать деньги! о, француз молодец на афера! нельзя ли и мы порекомендовать он на случай нужда? такой знакомство в свет не лишний!" я отвечать шутка, и мы садиться за зеленый стол. я чувствовать весь ничтожество, весь низость прежний мой связь, видеть, что они не поводить я к добрый, но не иметь дух вовсе от они отказываться. беспрерывный, продолжительный обращение с развратный и порочный человек рождать вокруг человек какой-то душный, тяжелый атмосфера. задыхаться в она, а выходить на свобода нет сила. на другой день отправляться я к дюмона. он жить на дом, или в так называть вышгород, в один из дом, который, как птичий гнездо, прилеплять к горе. я позвонить у дверь: выходить чистенький старушка, эстонка, объявлять я, ломаный русский язык, что хозяин ее скоро воротиться, и попросить подождать. я входить в его комната, небольшой, в два окно, но чистый и уютный. над софа висеть портрет лудовик XVI и мария антоний. на окно стоять горшок с пышный роза, висеть канарейка. в угол серебряный распятие. в шкап около сто книга латинский и французский, в старинный переплет. я подходить к открывать окно. вид простираться под гора, на море, тихий и гладкий как зеркало. чрез четверть час старичок воротиться домой и ласково я приветствовать. я давать он знать, что я сам тот молодой человек, который он должный образовывать. это его отнюдь не изумлять. мы тотчас приниматься за дело. сначала быть я неловко и трудновато слушаться его наставление, несколько раз повторять за он слово и фраза, писать под диктовка и т.д.; но мало-помалу я к то привыкать и становиться находить в этот урок неизвестный я дотоле удовольствие. не один язык учиться я у почтенный старец: его жизнь, его образ мысль, его правило - все действовать на я благотворно. я никогда не видать он угрюмый, нетерпеливый. приходить поутру, час в шесть, заставать я он заниматься свой книга, цветок, птичка. завтрак, обед его быть умеренный. учтивость в обращение, даже со служанка, удивительный. он называть она не иначе, как "вы" и madame Marguerite. иногда случаться, что я приходить к он из беседа мой прежний товарищ - какой разница! я чудиться, что я из смрадный пещера, серный пары напитывать, выступать на свежий воздух. мы с он знакомиться короткий и короткий. я остерегаться выказывать пред он мой прежний мысль и правило, удерживаться от порыв неукротимый дотоле нрав, но не всегда успевать в это. умный старик вскоре проникать я насквозь, узнавать мой наклонность, мой образ мысль, мой ненависть к человек, злорадство и мстительность. другой становиться бы я чуждаться, презирать, ненавидеть. дюмон это не сделать! кроткий беседа, родительский наставление он смягчать нрав мой, исторгать плевел, насаждать дурной пример и сообщество и посевать в сердце семя добро, благородство, человеколюбие, великодушие. я узнавать жизнь его. в пыл революция, в царствование ужас весь его семейство истреблять быть страсбургский робеспиер, расстрига эвлогий шнедер; сам он насильно исторгать быть из челюсть смерть друг юность свой. и этот друг быть русский, сотоварищ его в страсбургский университет. дюмон приезжать с он в россия, занимать место учитель в дом один эстляндский помещик, воспитывать там, в течение пятнадцать год, весь семейство и, получать в награда небольшой капитал, поселяться навсегда в ревель. он продолжать заниматься преподавание французский язык, но жить совершенно как отшельник. только два мысль наполнять его душа, мочь приводить он в восторг и в исступление: первый - что во франция кончаться владычество революция и бонапарт и законный династия восходить на престол. и этот надежда питаться он в тот время, когда наполеон быть на верхний точка свой слава и могущество. тогда начинаться война его с россия. "видеть ли? - говорить дюмон. - это первый шаг к его падение!" второй мысль быть о друг-спаситель. этот друг жить в петербург и изредка навещать товарищ свой юность. дюмон ждать его приезд, как ребенок светлый праздник. "вы увидеть он, - говорить он я со слеза умиление, - увидеть мой Michel Iwan Petroff! вот человек! мочь быть, быть в свет другой такой же человек, но я они не знать".
       в один утро, явясь к мой наставник для занятие, я находить он в необыкновенный движение. в глаз его блистать восторг. "тихо! тихо! - сказать он я, когда я входить в комната. - он спать; он уставать с дорога; не разбудить бы он". - "кто спать?" - спрашивать я. - "кто? - возражать он с нетерпение. - мой друг, Michel Iwan! он приезжать вчера и теперь еще отдыхать". мы тихохонький садиться за работа. куда деваться старание, внимательность, педантство мой учитель! он все делать наобум; послышаться ли малый шорох, вскакивать и прислушиваться, не вставать ли друг он. я не хотеть мешать они мой присутствие и, лишь только проходить час урок, поспешить он оставлять, обещать навещать в тот же день. я сдерживать слово: приходить к он после обед и наслаждаться зрелище, о какой дотоле не иметь понятие. оба старик сидеть за столик один насупротив другой, смотреть в лицо друг друг и плакать. михайло иванович петров быть человек старинный покрой, но умный, образованный, вежливый. между то беседа этот умный человек быть вовсе не поучительный для третий, они вести себя как влюбленный, который никогда умный не бывать. "что это такой? - думать я, уходить от дюмон. - какой тайный, непостижимый связь соединять этот душа? благодарность - она со сторона дюмона. а петров что в немой находить?" - "это дружба! - прошептать я неизвестный голос. - дружба, любовь старец, любовь, искушать время и пространство. слава, знатность, богатство, наслаждение мир, все исчезать перед она".
       петров проводить в ревель неделя, в продолжение который я не мочь ни раз заниматься урок. он уезжать, и еще неделя проходить у дюмон в тоска по единственный друг. этот явление добродетель, бескорыстие, истинный дружба действовать на черствый, дикий душа мой, но не проникать она насквозь. для это нужный быть сила сверхъестественный. с тот пора как я узнавать гнусность порочный жизнь и рачительный заниматься дело, я начинать еще более чуждаться прежний свой забава и избегать прежний общество. кто узнавать бы я ныне, тот почитать бы человек порядочный, благородный, но гнусный репутация быть сделать, и в душа все еще таиться искра зло, готовый вспыхивать при первый случай.
       наступать 1812 и 1813 год. многие товарищ мой быть откомандировывать, кто в рига, кто далее, в пиллав, данциг. я оставаться неупотреблять; я давать тягостный, скучный, сопряженный с большой ответственностия комиссия на берег. я не сметь жаловаться, не сметь просить и ждать хороший.
       наступать решительный минута мой жизнь. это быть зима, в какой-то большой праздник. назначать быть большой бал у тогдашний военный губернатор, принц ольденбургский. мы, офицер, являться туда по наряд. как приятно я быть понимать все, что вокруг я говорить! я казаться, что я перерождаться, что перенести в другой мир, но человек в отношение ко я не переменяться. мужчина от приветствие мой отделываться сухой поклон. молодой дама и девица убегать мой взгляд. матушка и тетушка они следить я, как дикий зверь. многие, не догадываться, что я теперь они понимать, называть я вполголоса шалун, повеса, негодяй. удовольствие, который я ощущать вначале, вскоре исчезать, ненависть к человек, жажда мщение вспыхивать в мой сердце, и я искать только случай придираться к кто-нибудь из гость, чтоб наделать неприятность мой вечный злодей. случай этот не замедлять представляться. один белобрысый деревенский недоросль вздумать смеяться надо я, разговаривать с свой затянутый кузина. они, вероятно, спрашивать, не знать ли он я, а он, в два шаг от я, выпучивать свой серый, стеклянный глаз я в лицо, отвечать они: "Es ist ein gemeiner Matrose; ein wahrer Zwie-bel-Russe".
       я закипать, двинуться было к он, но в этот самый время кто-то сильно схватывать я за рука выше локоть. это быть мой капитан магерманов, детина сильный и решительный. он слышать суждение обо я, замечать мой движение и удерживать я от глупость. "кто из наш сегодня в караул?" - спрашивать он, будто невзначай. я становиться припоминать, вспомнить, отвечать. "а, этот! - сказать он. - я быть вовсе забывать". с этот слово он выпускать мой рука. я глядь в прежний сторона, а мой недоросль уже исчезать. от капитан не скрываться и этот движение. он взять я за рука и пойти прогуливаться по зала, разговаривать чрезвычайно ласково и дружелюбный о вещь самый обыкновенный. я видеть мой враженка, порхать между разноцветный танцовщица, и не мочь до он добираться. адский мучение! час чрез полтора магерманов я выпускать, видно, надеяться, что жар мой простыть. я кинуться искать мой сопостат и находить он в один кадрил. забывать, где я и что делать, я занести уже рука, чтоб схватывать он за воротник, как мимо я мелькнуть что-то знакомый, и страшный, и приятный, и ужасный, и восхитительный. я останавливаться в недоумение. вот опять лететь! это она! это гапсальский незнакомка! она танцевать в тот же кадрил с один из наш офицер... дерзкий недоросль, магерманов, бал, человек, свеча, говор гость, звук музыка, предмет и слух и зрение - весь это смешаться в голова мой, все завертеться в хаос, точно так, как в тот мгновение, когда я, упасть в детский лета с фрегат в вода, почувствовать общий сотрясение во все мой состав. не знать, как я очутиться в холодный сени, с я лить пот, я быть то жарко, то холодно. подле я стоять один товарищ и тереть я лед висок. я узнавать от он, что со я сделаться обморок в танцевальный зал. он стоять в толпа зритель недалеко от я; увидеть, что я побледнеть и зашататься, он подбегать ко я и выводить я в сени. "ступать домой и ложиться!" - говорить он. "нет! - отвечать я. - это... так... ничто... это пройти! пускать я назад в зала... ради бог, пускать!.." - "как хотеть, - отвечать товарищ, - но если не поберечься, с ты худо быть".
       я воротиться в зала. прежний танец прекращаться. новый еще не начинаться. в толпа, в шум никто и не примечать мой припадок. мой недоросль порхать предо я, но я быть уже не до он. я пойти искать она. вот она! вот! в розовый платье, с белый на голова цветок; на шея нитка жемчуг, сомкнутый богатый бриллиантовый фермуар. она разговаривать с другой девица. разглядеть, по-военному, позиция, я отыскивать себя местечко позади собеседница, между колонна и стена, приносить стул, садиться к они как можно близко и притаить дыхание.
       они говорить по-французски (я мысленно благословлять дюмон). собеседница она говорить эстляндский наречие; она же выражаться по-французски твердо, чисто с небольшой примесь русский акцент. мочь ли я воображать, что быть предмет их разговор! "как вы мочь решаться пойти танцевать с офицер?" - спрашивать эстляндка. "а почему же нет? - возражать она. - и вы танцевать с военный же". - "это дело другой, - говорить прежний, - это кирасир, кузен и жених мой подруга, мальхен биркез. а ваш танцор русский, флотский офицер! это ужасный человек. мочь быть, они хороший, когда должно драться со швед и с француз, но в общество с они быть нельзя". - "извинять, - отвечать она решительно, - во-первых, они русский, следственно, мой земляк, и уж поэтому близко все другой к мой сердце. во-вторых, вы, не знать ни нрав русский, ни язык, крайне ошибаться в свой суждение о наш офицер. они привыкать в петербург к обращение, который здесь казаться вольный. притом же вы окружать один родственник, и приближение всякий чужой человек казаться вы дерзость". - "как же вы горячо вступаться за свой земляк!" - сказать, смеяться, эстляндка. "это долг мой, - отвечать она, - вы не знать русский, судить о они по предубеждение". - "нимало, - продолжать первый, - я только повторять то, что каждый известно, и долг почитать предупреждать вы. здесь особенно один молодой офицер отличаться весь возможный шалость и самый дерзкий поведение. от он никто житие нет, он ни свой, ни чужой проход не давать. ограбить в карта товарищ, нагрубить почтенный старик, приколачивать мирный гражданин, обманывать купец, оскорблять женщина - для он забава и невинный препровождение время. он несколько месяц сидеть под арест на флот, и ревель быть спокойный, а сегодня, к общий ужас, появляться здесь. только, говорить, он уж выводить; видно, успевать напроказничать. вот каков этот господин русский!" - "вы хотеть сказать, - прерывать она, - вот каков этот офицер. один человек в сотня составлять исключение, а не правило. и вы сам говорить, что в его отсутствие ревель быть спокойный: следственно, весь прочий вести себя тихо и благородно. если б я следовать ваш правило, то мочь бы так же справедливо сказать: весь русский флотский офицер герой благородство и великодушие, потому что я быть свидетельница подвиг самоотвержение один из они. в гапсаль один морской офицер в мой глаз кинуться в море для спасение крестьянский ребенок".
       что я почувствовать в этот минута! она, она я помнить, уважать, хвалить! слеза, дотоле неизвестный отрада, поливаться по мой лицо. находиться в свет один душа, в который давать приют мысль, чувство обо я! я не один в мир! я жить недаром! образумливаться чрез несколько время, я устремлять глаз на то место, где они сидеть, но они уж там не быть. я вставать и решаться отыскивать она. долго ходить я без успех между густой толпа. вдруг стеснять я в один дверь; я не мочь ни отступать, ни подаваться вперед, и в два шаг от я очутиться собеседница. "вот он!" - сказать они друг друг в один мгновение, взглядывать на я. она посмотреть на я, покраснеть, потом вдруг побледнеть - и оба они исчезать в толпа... я уже не видать она во весь вечер.
       этот бал составлять в жизнь мой резкий черта, который прежний жизнь мой решительно отделяться от настоящий. не знать, становиться ли я хорошо или плохо, но только я становиться не то, чем быть прежде. и свет дневной, и сумрак ночь, и пыл огонь, и волнение море, и рев буря, и пение ранний птица - все перемешаться в мой чувство. я начинать во все находить радость, утешение, предмет к размышление, повод к умиление душевный и к тоска сердце. дюмон не узнавать я. теперь я на лет схватывать то, что прежде вбивать в зачерствелый память свой насильно...
       кто же быть она? трудно быть узнавать это, но невозможный нет для влюбленный; это состояние лунатик, который в глубокий сон порхать как ласточка, там, где бодрствовать на каждый шаг может сто раз сламывать себя шея. я узнавать, что она круглый сирота, воспитанница один графиня, который любить она, как дочь родной; узнавать, что она звать надежда андреевна, что она умный, образовывать, иметь добрый сердце и твердый характер - знать я и прежде. разумеется, что я искать ее везде, и раз два успевать видеть ее мельком. однажды завидеть я она в театр. она сидеть в ложа нижний ярус с два молоденький дама и один пожилой барин. я быть в кресло и, забывать, что происходить на сцена и вокруг я, не сводить глаз с прелестный существо: она и для невлюбленный истинный красавица. она, казаться, я не примечать. спектакль кончаться: я выходить в сени и глядеть на она издали, пока она, с подруга свой, дожидаться карета. только здесь она я замечать, и на лицо ее проглянуть выражение тоска и досада, насильно подавлять принуждать улыбка равнодушие. я увидеть, что взгляд на я возбуждать в она чувство неприятный... я в глаз ее злодей и изверг человечество! она скрываться у я из вид, как в глаз утопающий исчезать рука, простереть для подание он помощь и спасение.
       я впадать в безотрадный уныние. дюмон замечать мой страдание и с отеческий заботливость становиться допытываться о причина. я не решаться он открываться и говорить, что мысль о судьба мой, о горький одиночество - причина мой печаль. старик представляться, что поверять я, или, мочь быть, поверять и в самый дело. только в один утро я заставать и его задумчивый, печальный, угрюмый. на вопрос мой, что с он сделаться, он отвечать, что один из прежний его ученица, любимица его, утро уезжать из ревель. "у я быть они много, - говорить он, - и некоторые я никогда не забывать, но этот я дорогой все". - "а кто она?" - спрашивать я рассеянно. "воспитанница графиня лезгинова, mademoiselle Nadeje, сущий ангел!" - отвечать он с чувство, какой только мочь вырываться из семидесятилетний грудь. "вы знать надежда?" - спрашивать я, как гром поражать. "знать ли? восемь год сряду, по четыре раз в неделя учить она и только за год пред сие переставать, когда они поехать в гапсаль. воротиться сюда, она хотеть вновь приниматься за урок, в который, признаваться, более не иметь надобность, но не мочь за недосуг; только сообщать я два, три свой сочинение". он продолжать говорить о она: рассказывать о ее ум, образованность, о ее добродушие, кротость, любовь к добро... я слушать в оцепенение: я казаться, что голос старик доходить до я из-за тридевять земля. он знать она, и я это не быть известно! дюмон умолкать от усталость, а не от истощение предмет. "а кто она таков? как звать она по прозвище!" - спрашивать я, задыхаться. "я сказать вы: она приемыш графиня. звать она Nadeje; по-русски прибавлять Andre. а о фамилия она ma foi, я не заботиться. Je sais seulement qu'il y a du Berry la-dedans (знать только, что она похожий на берри), и поэтому, я думать, она еще более я нравиться". я проклинать французский легкомыслие, который заткать и прекрасный душа дюмона, как паутина драгоценный картина.
       с тот пора этот добрый старик становиться я еще дорого, еще милый. я казаться, что я в он влюбляться. я воображать, что он раз сто говорить с она, что она он слушать, глядеть он в лицо, здороваться с он, прощаться, благодарить он... когда только представляться возможность, я обращать разговор на надежда. старик думать, что я хотеть угождать он, заводить речь о его любимица, и не умолкать. однажды, превозносить похвала ее слог, он вспомнить, что у он оставаться тетрадка ее упражнение во французский язык, и отыскивать она в свой комод посреди тысяча истертый, измятый, полинять бумага. я смотреть на этот тетрадка, как на святыня; она быть сшивать из простой бумага, но с какой-то изящество. на обертка надпись: Compositions 1811-1814. Nadeje Beriloff. почерк ровный, приятный и не педантский. дюмон начинать с восторг читать излияние душа свой питомица, прибавлять после каждый период: "какой чувствование! какой мысль! какой слог! это севинне!"
       вот первый из этот сочинение.
      
    сирота
       знать ли вы, что быть сирота? это цветок, сорвать порыв бурный ветер с родной стебель и рука сострадание погружать в вода, для продолжение его жизнь несколько час. он питаться чистый вода, красоваться в драгоценный сосуд, защищать от пчела и бабочка, слышать похвала и излияние восторг, возбуждать его цвет и запах. но голова его томиться, унывать, гнуться на сторона, склоняться к сырой земля, где скрывать родные его ветвь. и он стремиться мыслие из позлащать палата, из драгоценный сосуд, из кристальный вода на тот укромный грядка, где возникать и развертываться на черный земля в дыхание весенний ветер, где кропить он и утренний роса и дождь небесный, где спокойно и радостно цвести подле он младший брат, где родной он, другой ребенок природа, трудолюбивый пчела и беззаботный мотылек, с веселый жужжание порхать вокруг он на солнце полуденный!
       чувствовать весь цена милость мой благодетельница. я готовый отдавать она и за она жизнь мой, только в ее присутствие бывать спокойный и веселый, только о ее жизнь и здравие и денно и нощно молить мой создатель, но невольно из блистательный, великолепный круг стремиться в бедный хижина, где жить мой родитель. маменька! ты жить, ты слышать мой младенческий лепет, ты любить я! ты звать я: наденька! умирать, ты думать обо я и я благословлять!.. а я не знать и то, как ты звать! отец мой, обременять забота житейский и грустие душевный, отдавать я на рука великодушный мой благодетельница и сам чрез несколько время слегать в могила. я один, один в этот пространный мир, идти, стремиться, не знать куда. но я к он не привязывать, не бояться ни страдание, ни смерть. страдание мой не мочь сравниться с страдание мать, покидать я в этот мир, а смерть соединять я с тот, кто дорогой мой сердце! маменька! я ты узнавать из тысяча блаженный тень!"
       старик плакать, читать этот строка. я быть в какой-то исступление. "это быть чувствительность! - сказать он наконец. - теперь послушать философия. вот другой статья".
      
    как легко можно ошибаться
два случай
       22-го август. мы жить в гапсаль беззаботно и весело, ездить ежедневно гулять по окрестность город, купаться в море. Maman быть спокойный и довольный и чувствовать облегчение в свой жестокий болезнь. под конец курс случаться с мы странный происшествие. мы ездить в море большой компания. вместо гребец сидеть в весло дюжий эстляндка. однажды на такой странствие вмешиваться в наш общество незваный гость. посреди мирный наш флотилия появляться лодочка и в она морской офицер. весь мы перепугаться и не знать, что делать. Maman быть в крайний досада и хотеть вернуться к берег. у я не знать откуда взяться смелость. я вставать в лодка и, когда офицер поравняться с мы, громко спрашивать у он, куда он ехать. решительность мой вопрос изумлять молодой человек. он смотреть на я, не знать, что отвечать. я повторять вопрос. он смешаться и отвечать, что ехать удить рыба. а мы думать, что он ехать с умысел мешать мы! я объяснять он, что его присутствие мы неприятно, и он, не говорить ни слово, поворотить лодка и отправляться назад к берег. это понравиться мой maman. "видеть, наденька, - сказать она, - как можно ошибаться! этот молодой человек, верно, обижаться наш безрассудный подозрение. и в самый дело, он удваивать с свой гребец сила, чтоб скоро выходить у мы из вид". я смотреть вслед за он. вдруг видеть: он бросаться из лодка в море. я вскрикивать, но не успевать опоминаться, как увидеть, что он вытаскивать из вода ребенок, упасть с плыть за мы лодка, и подавать его мать. "великодушный молодой человек, - думать я, - прощать, прощать я, что я ты быть обвинять. мочь ли ты иметь намерение пугать и обижать слабый женщина, когда жизнь не пожалеть, чтоб спасать бедный дитя!" как легко можно ошибаться! я и то еще быть приятно, что такой великодушный подвиг отличаться мой земляк, русский. здешний девица премилый и прелюбезный, только насчет русский и россия иметь самый странный и превратный понятие. они не верить, чтоб в россия знать благородство, великодушие, нежность чувствование. видеть ли, говорить я они с гордость, каков русский! "для что я сирота? - думать я. - для что у я нет хоть брат. если б у я быть такой брат, как бы я быть счастливый! как бы любить он! я любить бы он так нежно, так горячо, что он и не вздумать бы жениться!"
       13-го декабрь. зачем поехать я вчера на бал! зачем не послушаться maman, когда она, рассказывать я страшный сон, советовать оставаться дома! она сниться, что я ласкать собачка; вдруг этот собачка превращаться в змея и кинуться на я, высовывать ядовитый жало. Maman в ужас просыпаться и утверждать, что я ожидать бедствие, что я должно оставаться дома. я шутить над ее сон, над ее предчувствие, уверять, что если быть со я беда неминуемый, то она постигать я дома, точно так, как и на бал. она развеселяться, становиться смеяться над греза свой и отпускать я.
       сначала быть я очень весело: на бал быть много хороший учтивый танцор. я не пропускать ни один танец и охотно всегда идти танцевать с флотский офицер. после один продолжительный кадриль село я отдыхать с болтливый баронесса юлия. она становиться выговаривать я за предпочтение мой земляк, а более флотский, и на возражение мой описывать они самый черный краска; особенно же на один из они изливать она весь свой злость: называть он изверг, чудовище, злодей. желать остерегаться от этот ужасный человек, я просить показывать я он. мы пойти с она по зал. вдруг встречаться я он, тот офицер, который спасать ребенок, и в тот же минута баронесса объявлять я, что это тот самый злодей, который она описывать. я быть поражать этот весть, как молния. офицер исчезать из глаз мой, а баронесса, в пыл свой усердный злословие, не замечать мой замешательство, не слыхать даже, что и я, в один время с она, восклицать: "это он!" у я страшно разбаливаться голова. с труд оставаться я до окончание бал.
       этот волшебный дворец удовольствие превращаться в глаз мой в адский вертеп: я казаться, что вокруг я кружиться фурия и сатанинский хохот смеяться над мой легковерие. я лишаться брат. исчезать прекрасный мечта, лелеять мой душа! и подвиг человеколюбие быть минутный порыв, а не следствие благородный чувствование и помысел; мочь быть, и тщеславие заставлять он бросаться на явный опасность: мы мочь видеть его добрый дело. но он на мы и не оглянуться. нет! не тщеславие! что ж такой? ах, как счастливый я быть вчера! теперь я вновь осиротеть. я лишаться друг, потерять и сладостный чувство вера в добродетель человек. оставаться холодный замечание эгоисмо: как легко можно ошибаться!"
       "это, конечно, вымысел! - сказать дюмон, кончать чтение. - но... какой чувство, мысль, изложение! Nadeje! Nadeje! у я не быть и не быть такой ученица!"
       что я в этот время чувствовать, не помнить, не знать, не постигать. я выходить от дюмон, прибредать домой и с горький плач бросаться на диван. слеза облегчать тягость, лежать на мой сердце, но не умилять он. злой дух, отравлять мой младенчество, юность мой, представляться мой воображение во весь свой гнусность. волшебница и хлыстов в этот страшный мечтание зиять на я гнусный свой личина. "исчадие ад и грех! - вопить я в отчаяние. - что вы заплатить за погубление мой душа, мой счастие!"
       я быть уже не тот, что прежде. не говорить о дело мрак, и самый помышление о они, и самый легкое искушение я оставлять. но в тот время, когда я ни дело, ни слово, ни мыслие не заслуживать внимание, пощада, даже забвение человек, я жить беззаботно, что говориться, счастливо; теперь я чувствовать, что желание, усердие, воля достойный быть менее несчастливый, и весь бедствие разражаться над мой голова. таков порок: он подобный бурный комета, влекущий за себя длинный хвост, вина гибель и разрушение в мир светлый и покойный...
       отчаяние грозить овладевать мой душа, и я действительно не знать, что статься бы со я, если б внешний, не зависеть от я обстоятельство не развлекать мой уныние деятельность. я отправлять еще по зимний путь в свеаборг. там наряжать я быть в член военный-судный комиссия. сначала я очень на это досадовать, считать недостойный воин и моряк заниматься письменный и судебный дело. между то я приниматься за дело и вскоре увидеть, что иметь случай, сделать добро несчастный, искупать у грозный судьба хотя улыбка сожаление. несколько нижний чин и крестьянин обвинять быть в провоз контрабанда и в продажа казенный имущество в частный рука. подсудимый целый год томиться в заключение; семейство их терпеть крайность, с трепет ожидать решение свой участь. дело быть запутанный: улика казаться ясный; напротив, беспорочный жизнь подсудимый, решительный ответ пред обвинитель, следователь и судья, спокойный их лицо и прямой взгляд говорить в их польза. презус комиссия быть старый капитан, считаться в этот дело опытный, потому что решать они скоро и усердно населять нерчинский рудник. и в этот дело хотеть он поступать по свой метод. я он воспротивиться и грозить, в случай малый упущение, доносить высокий начальство. он принуждать быть соглашаться. я переследовать дело и находить, что подсудимый быть совершенно невинный, открывать, что они быть жертва гнусный замысел личный враг свой, надеяться получать награда за открытие злоупотребление, который сам быть главный виновник. я представлять мой мнение суд. весь член со я соглашаться, только презус противиться. наконец успевать я побеждать и его упрямство. невинный оправдывать, освобождать; виновный предавать заслуженный наказание.
       я случайно быть в караул в тюремный замок, когда подсудимый объявлять приговор и исполнять. жена, ребенок, отец, мать дожидаться они у ворота. вдруг заскрипеть ржавый петля; человек шесть бледный, изможденный, но с блистать радость и благоговение к бог глаз выходить оттуда колебаться стопа и очутиться в объятие родные и друг свой! слеза они смешаться. благословение, русский и финский, в невнятный слияние звук подниматься к небо. я сам быть погружать в неизъяснимый усладительный чувство, вырываться из грудь звук: "надежда!"
       весна воротиться я в ревель. издали примечать я большой движение в порт и на берег. получать быть известие о взятие париж и о падение наполеон. корабль расцвечивать быть флаг. веселый народ толпиться на улица. в церковь петь благодарственный молебен. я поспешить к дюмона, чтоб поздравлять он с этот радостный весть, но как я огорчаться, узнавать от его прислужница, что он опасно больной, уже шесть неделя не вставать с постел и ежечасно ждать свой кончина! я входить в его спальня. он лежать в постел, исхудалый, бледный, закрывать глаз; улыбка играть на его уста. послышать шорох, он открывать глаз, узнавать я, с радостный выражение подавать я рука и сказать:
       "друг мой! я умирать, но умирать счастливый и покойный. франция возвращать европа и христов церковь. потомок святой лудовик на прародительский престол. я доживать до этот сладостный минута, который ждать двадцать год. радость возвращать бы я жизнь, если б в лампада быть еще капля елей. кланяться михаил иванович, вы он увидеть, он мой наследник. мочь быть, увидеть вы и надежда. сказать она, как сладостно я умирать. за четверть час я было заснуть. я почудиться, что я уж умирать, что надежда вводить я в сад, похожий на версальский, что там я находить король, королева; вдруг что-то зашуметь; я просыпаться и увидеть вы". старик умолкать от усталость: он проговаривать весь это с большой напряжение, с необыкновенный скорость, как бы бояться, что не успевать высказывать. я обещать он исполнять его требование и просить он успокаиваться. в этот мгновение раздаваться пушечный выстрел. старик вздрагивать, но, догадываться, что это пальба радостный, сказать: "с торжество оставлять этот мир! прощать, мишель, надежда!"
       глаз его закрываться, по лицо пробежать трепет, улыбка на уста появляться и уже не исчезать. правый рука подниматься, видно, чтоб перекрещиваться, но опять упасть на одеяло. дюмон умирать. я посылать за полицеймейстер. кабинет он запечатывать. подле смертный одр он, под молитвенник, лежать какой-то бумага. я взять она. это быть тетрадка надежда. с суеверный благоговение прижимать я к уста драгоценный строка и уносить с себя, как завещание почтенный старец, как вещественный память об ангел, который блеснуть в глаз мой и скрываться навеки.
       михайло иванович приезжать в тот же вечер: он спешивать заставать в живой друг и не успевать. мы предавать земля тело дюмон с чувство благоговение к промысел, который немногий сладостный минута на край гроб заплатить в сей жизнь добродетельный человек за год страдание.
       такой образ, явление вера, добро, правда и честь мало-помалу очищать мой душа, вселять в я теплый вера в провидение, любовь к ближний, уважение к добродетель, а начало все быть она!..
       чрез месяц отправляться я на фрегат в поход, в англия. деятельный жизнь освежать и укреплять я. кончать данный мы поручение в лондон, мы спускаться в греть-сенд, чтобы при первый попутный ветер плыть в голландия. несколько русский семейство воспользоваться сей случай, чтоб воротиться на твердый земля. вечер, накануне отъезд, нахлынуть к мы на катер человек десять сиятельство и превосходительство, с жена, ребенок, гувернантка, чемодан и картон. я стоять у трап и помогать дама всходить на борт. вдруг смертельный дрожь пробежать по весь мой тело: при блеск фонарь узнавать я в число пассажирка надежда. она восходить на корабль вслед за один пожилой дама, и они оба прямо отправляться к капитанский каюта. она не примечать я, но я она видеть! мы очутиться на один корабль! я принуждать она видеть, сам не мочь избегать ее взор... и как сметь являться она на глаз! она считать я злодей, изверг человечество. я не знать, что делать. случай помогать я от она укрываться. за ужин между молодежь зайти речь о прекрасный пассажирка. все радоваться любезный спутница и убеждать друг друг вести себя пред они как можно скромный и особенно удерживаться от нескромный восклицание, вырывать у моряк нетерпение и досада. подшучивать над товарищ, припоминать прежний приключение. "теперь раздолье ветлина, - сказать лихой лейтенант плащев, истинный моряк, который в течение шесть год не быть на берег и шесть день, - быть около кто увиваться. я чаять, ты, брат, в целый сутки со шканцы не сходить. "тара-бар, бонжур мадам, коман ву порт ву" - это весело, чем кричать в рупор на рулевой да марсовой". - "почему так, петр иванович? - спрашивать я, будто обижаться. - ты и сам не мочь забывать какой-то кронштадтский констапельша, а служба нести свой черед, как храбрый и неторопливый офицер надлежать". - "это совсем иной, сергей иванович! констапельша дело не помеха, а ваш французский перепелка душа, как старый канат, расщипывать". - "так я же доказывать и ты и все, что женщина я вовсе не привлекать. выпрашиваться у капитан на весь ночной вахта, а день весь быть проводить на кубрик, то быть, во весь время ни свет божий, ни лицо женский не увидеть". - "изволить, побиться! два бутылка шампанское в первый трактир на берег", - сказать плащев, протягивать рука, и мы ударяться. весь офицер утверждать, что я не выдерживать испытание.
       на рассвет мы сниматься с якорь. лишь только склянка пробивать восемь час, я, смениться с вахта, отправляться на кубрик. что я чувствовать, то описывать не уметь: я быть и приятно, и досадно, и радостно, и страшно. "видеть, брат сергей, - сказать плащев, принимать рупор, - что ты трудно расставаться с божий свет и с бабий глаз. заклад в сторона. оставаться с они". - "нет! нет! - вскричать я. - дело не в то, я хотеть доказывать, что уметь держать слово!" - и поспешить по трап в царство мрак. я хотеть читать - невозможно; думать о что-нибудь посторонний - и то мало. наконец ложиться в койка и устремлять глаз свой в потолок, воображать, что глядеть на свод небесный, над который витать дух бессмертный, наш ангел-хранитель. день проходить в мечтание, в порыв нарушать обет и в раскаяние о мой малодушие. пробивать полночь. я объявлять, что мой вахта наступать. я выходить наверх. "ну, брат ветлин! - сказать я плащев, подавать рупор. - если б ты знать, какой хорошенький у мы гостья, то, конечно, ни за миллион не становиться бы биться об заклад. а пуще все один. злодейка! родиться же на берег такой женщина! прощать! желать приятный ночь".
       я оставаться один на фрегат. ночь быть тихий, безлунный. синий небо, испещрять яркий звезда, отражаться на поверхность гладкий море. фрегат нестись тихо, как лебедь по спокойный озеро. командовать быть нечего. я приседать к дверь капитанский каюта и в ночной тишь, изредка прерывать отклик рулевой, прислушиваться к то, что делаться в этот святилище. женский голос читать книга, голос приятный, нежный, мелодический. сначала не мочь я расслушать, потом различать звук французский, умеренный русский уста: это надежда; наконец становиться понимать и слово. она читать история о какой-то падший дух, умолять светлый ангел, брат свой, принимать его вновь в райский обитель. голос читать становиться тихо, тихо, и наконец умолкать совершенно. водворяться безмолвие. я носиться мысль не помнить где. телесный мой состав вовсе я не ощущать, а чувствовать, видеть, мыслить какой-то иной, дотоле неизвестный я орудие: этот быть струна без скрипка, тон без воздух. и время, и пространство, казаться, утрачивать надо я свой вечный право: фрегат исчезать в глаз мой. я носиться среди безбрежный море, под огромный намет вселенная; тишина ночь превращаться в какой-то беспрерывный единообразный гул; время течь, и я он не чувствовать.
       что-то грохнуть подле я. я открывать глаз, который, кажется, не закрывать дотоле. восходящий солнце обливать пламенный пурпур и фрегат, и море, и край небо. свежий ветерок дуть я в лицо. предо я стоять один из мой товарищ: забывать о мой заклад, он приходить сменить я по истечение первый ночной вахта. я напоминать он об условие наш, и он с удовольствие отретироваться в койка. мечта мой исчезать. я стоять на шканцы, в десять шаг от то, что я дорогой и священный все в мир, но мы разделять стена непроницаемый. капитан выходить из каюта и объявлять, что барометр быстро понижаться. должно ждать шквал. я обрадоваться тревога. весь команда выходить наверх. при крепкий норд-вест мы закреплять парус и быстро нестись к голландский берег. в восемь час закричать с салинг: "берег!" склянка пробивать, и я вновь спускаться в свой подпольный темница, радоваться, что надежда при непогода не вздуматься выходить из каюта ранее этот срок. не долго пробыть я в свой заточение. в десять час прибыль мы к тексель, якорь рухнуть в море, гребной суд повалить к берег. я выходить на нижний палуба и смотреть в порт. вот спускаться по трап наш спутница. старушка сносить на рука. за она идти спутница она. завистливый мантия скрывать стан, только ножка, маленький, прекрасно образовывать, в черный башмачок, над который белеться узенький полоска нежный чулок, переступать по ступень трап. вы знать, что с трап сходить лицо к корабль. вдруг милый лик ее мелькнуть на полсекунды пред мой глаз. "ай да ветлин! - раздаваться голос мой товарищ, спускаться в палуба. - лихо выигрывать заклад! плащев именно для то поехать на берег, чтоб купить проигрывать шампанское". не говорить ни слово, выходить я наверх. шестерка наш, качать игривый волна, нестись на парус к берег. ветер развевать зеленый вуаль на белый шляпка, но она на мы не смотреть, весь старание ее обращать быть на старушка, который, видно, бояться качка. счастливец плащев правило руль. они приставать к берег, раскланиваться с плащевой, садиться в заготавливать карета и поехать. я едва не закричать...
       фрегат оставаться на зимовка в голландия. мы, офицер, позволять быть жить на берег. я употреблять на разный посылка: я ездить в амстердам, в кобленц, в париж. я быть в этот последний город, когда приходить туда весть о появление бонапарт с остров эльба. наш посольство предписывать я немедленно отправляться к фрегат с секретный предписание. все бежать из париж. я никак не мочь получать почтовый, купить верховый лошадь и поскакать по дорога в брюссель. я поехать с утро верста пятьдесят благополучно. вдруг лошадь мой становиться. вероятно, я, непривычный к сухопутный езда, надсаживать она. нейти да и только. я кое-как доводить она до деревня и бросать. тщетно стараться я в деревня купить другой лошадь. все быть забирать проезжий. на я косо посматривать французский мужик, принимать за шпион неприятельский или за член разбойничий шайка, составляться на граница из мародер весь нация. нечего быть делать. при проливной дождь по вязкий дорога пойти я пешком и к ночь приходить на станция ла-капелль. устав до полусмерть, я входить в постоялый дом и кинуться на пол пред пылать очаг. какой-то добрый старушка попотчевать я теплый суп. я ненавидеть французский булион, сгущать размачивать в немой хлеб, но в этот минута он показываться я амброзия. лишь только я кончать скромный свой ужин, послышаться стук останавливаться у ворота карета, и чрез несколько минута входить в комната, с брань и ругательство, мокрый кондуктор дилижанс.
       "толковать, поди, с женщина! - закричать он. - бояться разбойник. нет, сударыня, я вы поставлять в монс, живой или мертвый. "если бы с мы быть хоть один мужчина". а я-то что? старый сержан-мажор самбра-мезский армия, inille tonnerres! так нет! давать другой!" я спрашивать он, откуда и куда он ехать. "из париж, сударь, везти целый стая маркиз и виконтесса, который перепугаться маленький капрал. а чего он бояться? он малый добрый, правда, не жаловать этот волтижер лудовик XV, да и любить-то они не за что". давать он наговориться, я спрашивать, нет ли у он место в дилижанс. "быть один, - сказать он, - внутри карета: из париж ехать с мы аббат, да выходить на станция и забалтываться, видно. я не мочь ждать он. не угодно ли вы садиться вместо он? вы не забывать старый солдат, да и красавица мой переставать трусить". я с благодарность соглашаться. мы выходить к ворота. лошадь уже быть впрягать. "Mes-dames, - сказать кондуктор, отворять дверца, - изволить потесниться: к вы садиться защитник и хранитель". в карета что-то пробормотать спросонья, и потом раздаваться: "Entrez, s'il vous plait".
       я с труд вскарабкиваться и садиться на передний скамья подле что-то мягкий и теплый. дверца захлопываться, и дилижанс двинуться с место. путешественник дремать, и я скоро заснуть. сильный толчок экипаж разбудить я. светать. дождь переставать. солнце вставать без туча. мы в карета быть пятеро. подле я, на передний скамья, сидеть дородный женщина, по-видимому, служанка; подле она сухощавый старушка в старомодный чепчик. на задний скамья справа, в первый место дилижанс, покоиться немолодой почтенный вид женщина; в черта лицо она выражаться страдание; она часто пугаться во сон и стонать. подле она, прямо против я, сидеть четвертый женщина, судя по она становиться, нежный и тонкий, по прекрасный рука ее, выкатиться из-под шаль, молодой и прелестный. на голова у она повязывать быть сверх легкий чепчик клетчатый платок, из-под платок спускаться зеленый креповый вуаль и скрывать черта лицо она. она спать крепкий сон юность и здоровье. вскоре после я просыпаться мой соседка на скамья и становиться я разглядывать. они не мочь догадываться, кто я таков. на я быть обыкновенный синий сюртук, опоясывать кожаный кушак, на голова черный картуз. я молчать, бояться разбудить спать, но они начинать о что-то перешептываться. солнце вставать высоко и высоко. вот и сидеть насупротив я просыпаться: протягиваться, зевнуть и - воображать мой удивление - перекрещиваться по-русски. что-то завертеться у я в голова, что-то застучать в сердце. я не успевать еще давать себя отчет в этот волнение, как она подымать вуаль - и надежда, надежда берилов представляться мой глаз.
       не мочь описывать, что статься со я: я быть страшно, тяжело, мучительно. я стараться весь сила удерживать движение свой лицо, заглушать вздох, который тесниться в грудь и занимать мой дыхание. труд этот быть напрасный. она я не замечать. первый ее взгляд обращаться с любовь и сострадание на спать подле она старушка; она смотреть на она с детский участие, поправлять на она косынка, покрывать ее салоп, который скатиться было с колено. я иметь время приходить в себя. потом поглядеть она на прочий женщина, поздороваться с они взгляд и обращать глаз на я. она вглядываться в я, казаться, хотеть что-то припоминать себя, но, видно, что я успевать собираться с дух и твердо играть роль равнодушный, посторонний, чужой человек; она я не узнавать. сначала это я огорчать, но, раздумывать порядочно, я утешаться в ее забывчивость: что сказать, что сделать бы она, увидеть себя подле человек, который почитать изверг человечество?
       я приветствовать ее легкий наклонение голова, приподымать картуз; она отвечать учтивый, но безмолвный приветствие. я иметь время рассматривать лицо ее. я казаться, что прелестный, очаровательный она нет женщина в свет; поэзия любовь расцвечать прекрасный от природа лик небесный краска. наконец зашевелиться и старушка - это быть графиня лезгинов. надежда обращаться к она с детский нежность, поцеловать она рука, поправлять под она подушка, спрашивать она - по-русски - как она спать, не хотеться ли она что-нибудь. графиня, давать ответ на ее вопрос, посмотреть на я угрюмо и сказать она с досада, по-русски же: "вот удовольствие путешествовать в дилижанс: посадить к ты в карета какой-нибудь сорванец. проклятый бонапарт!" я не смигнуть при этот комплимент, но также ужимка, похожий на поклон, пожелать и старушка добрый утро. она сердито кивнуть голова, как бы хотеть сказать: не нужно я твой поклон. женщина мало-помалу разговориться между себя. я узнавать из их беседа, что сидеть подле я француженка служить камера-юнгфера у графиня, а другой, незнакомый они спутница, какой-то бедный маркиз. графиня пускаться бежать из париж по приближение наполеон и, не доставать другой экипаж, при помощь какой-то аббат успевать взять четыре место в дилижанс; остальной два занимать быть маркиза и сам аббат, который неумолимый кондуктор бросать за неявка на второй станция. я не разевать рот и притворяться спать. "странный француз, - сказать графиня, - молчать как стена. уж не шпион ли он какой, помиловать господи!" - "ах, нет, maman! - сказать надежда. - он очень учтивый и скромный. я помниться даже, что я он где-то видать. только не в париж. лицо такой знакомый". "забывать, - думать я, - забывать! слава бог. теперь лицо мой оставаться у она в память с отметка: тихий, учтивый человек". мы приезжать на станция. дама выходить освежаться и позавтракать. я отправляться в трактир и позавтракать так, чтоб не нужно быть обедать. я бояться проговариваться за стол. паспорт у я не спрашивать: кондуктор взять с я деньги себя, а в список показывать быть предместник мой, аббат. прежний порядок проехать мы еще два станция. я молчать как статуя. графиня раз два спрашивать я кой о что. я отвечать: "Qui, madame; non, madame", стараться всячески подделываться под французский произношение. "сущий медведь этот француз! - сказать графиня. - толк не добиваться". - "не тронуть он, maman! - возражать надежда. - у он что-то на сердце. он часто вздыхать и как будто бояться смотреть мы в лицо. он, конечно, несчастливый. бог знать, что он оставлять в париж и зачем ехать". "ошибаться, - думать я, - он теперь счастливый из человек, в париж ничто не оставлять, но с трепет ожидать и страшиться минута, в который расставаться с ты".
       привал. дама выходить, и я также. они отправляться в постоялый дом; я пойти погулять по аллея. по окончание их обед опять безмолвно садиться в дилижанс и потянуться прежний порядок. становиться смеркаться. мы въезжать в лес. небо затягиваться. становиться накрапывать дождик. по время раздаваться по лес свист - будто разбойничий сигнал. женщина вздрагивать и креститься. я, признаваться, сам быть не очень спокойный. после война дорога сделаться крайне опасный. в лес на голландский граница бродить мародер и не раз останавливать ехать из франция экипаж, в надежда поживиться богатство, вывозить бежать за граница эмигрант. у я за пояс быть два маленький пистолет, незаряженный, кондуктор храбриться только слово, в карета сидеть четыре женщина, на империяль и в кабриолет - какой-то обдирать мужик и баба.
       мрак сгущаться; дилижанс ехать тихо. вдруг раздаваться громкий голос, и он останавливаться. дама перепугаться. в темнота засверкать огонь фонарь, и при свет мы увидеть, что окружать толпа самый подозрительный народ. в ужас, который овладевать я, я забывать весь предосторожность и, сказать по-французски: "успокаиваться, сударыня; это, вероятно, ничто не значить!" - готовиться отворять дверца карета, но я предупреждать снаружи. какой-то высокий широкоплечий мужик в синий балахон отворять они и закричать: "вылезать, мошенник! подавать все, что у вы быть". - "что вы за человек?" - спрашивать я. "вот еще выискиваться какой таможенный! не в то дело! выходить!" - "не выходить! - отвечать я твердый голос, надеяться испугать они. - в двести шаг за мы ехать разъезд, он освобождать я из ваш рука". - "не выходить? - сказать мужик. - так постоять, я вы отдавать на рука капитан. рускимуски! - закричать он. - не хотеть выходить! грозить разъезд! что тут делать?" к карета подскакивать человек ужасный вид с рыжий борода и закричать дурной французский язык: "выходить, каналья! не то я вы все перебивать!" он наводить пистолет в карета, раздаваться крик, фонарь блеснуть он в лицо - и я узнавать в немой хлыстов! "помиловать! - закричать я по-русски. - хлыстов? это ты? что это значить?" он опускать пистолет и спрашивать: "а ты кто?" - "всматриваться!" - отвечать я. он подымать фонарь, посмотреть я в лицо, закричать: "ветлин!" - пошатнуться и зарыдать.
       все быть в оцепенение. разбойник останавливаться и с изумление глядеть на плачущий атаман. женщина с нетерпение ждать развязка. "в какой пропасть ты низвергаться!" - сказать я он. "молчать! - вскричать он, опоминаться. - не растравлять ран мой. я злодей, я изверг, бежать из полк, быть схватывать, приговаривать к смерть, успевать опять уходить, и - ты видеть! ступать с бог! и если услышать, что повесить русский мародер, вздыхать и помолиться за он. кондуктор, почтальон! - прибавлять он разбойничий французский наречие. - садиться и погонять, а вы, ребята, назад за я. прощать, ветлин! вот до что доводить разврат молодой год!" - он захлопывать дверца. дилижанс покатиться. чрез час мы приезжать в монс.
       далее не мочь описывать. на земля быть краска для изображение мрак, для подражание весь постепенность отражение солнце, но самый луч небесный неуловимый, неизобразить. я узнавать надежда, она узнавать я, узнавать мой страсть, пламенный, чистый, безотрадный, узнавать мой сиротство, страдание мой детство, заблуждение юный год и возвращение на стезя добро - она рука, ее мыслие. графиня поселяться в схевенинген для употребление тамошний морской баня, я быть у они ежедневно.
       при наступление осень мы сказать быть поход... я прощаться с надежда. взаимный клятва - не принадлежать никто другой - быть наш последний слово. мы переписываться очень редко, только в самый важный случай, и то язык холодность, равнодушие и светский приличие. повторение, подтверждение мой любовь заключаться в условленный параф, который я оканчивать подпись свой имя. думать, что якорь означать мой звание, - нет: он значить надежда. вот уже полтора год, что мы расставаться. графиня сбираться приезжать в петербург по свой процесс. она жить врозь с муж и пользоваться свой участок в общий имение, не заботиться о форма. теперь муж ее умирать, и его родственник отнимать у она родовой ее имущество. я ждать она, ждать надежда, как отсрочка смертный час. уверенный, что она давать я знать о свой приезд, однако везде искать она: когда бывать в петербург, ездить в театр, на бал: авось-либо! гадать на карта, но мой дама никак не хотеть пасть на мой сторона. я проигрывать на она в ум целый миллион. с нелепый мыслие отыскивать надежда отправляться я и на бал к лютнин и находить - вы! я слыхать о предстоящий ваш возвращение, думать, что вы уже в петербург, но не сметь отыскивать. прежний жизнь набросить темный тень на мой существование. я чуждаться, бегать, смешать история хлыстов с мой, говорить, что я разбойничать в голландия на большой дорога и ограбить один русский графиня. давать злословие малый точка: человек распространять она на целый круг солнечный. один надежда я знать: теперь, вероятно, знать и вы. благодетель мой детство! не отринуть я. постараться быть вы достойный.
       случай наделять вы сокровище, за который я отдавать бы жизнь свой, если б она еще я принадлежать. это изображение младенец-ангел. поверять ли, что это портрет мой надежда? таков она быть, конечно, в свой младенчество; такой преображаться, когда прийти она время улетать в свой небесный отчизна... прощать хитрость, употреблять я для то, чтоб высказывать вы, что у я лежать на сердце. изустно я не мочь бы передавать вы весь это: при некоторый обстоятельство мой жизнь - я не мочь бы взглядывать на вы; при другой - не находить бы слово, чтоб они выражать.
    сергей ветлин
      
      
    XLIX
       чтение этот искренний исповедь производить в кемский глубокий впечатление. он долго глядеть на подпись, желать удостоверяться, точно ли это тот ветлин, о который греметь в свет такой дурной слава, подходить к портрет дочь берилов, подымать покрывало и долго всматриваться в черта лицо она, повторять в ум прочитывать. он теперь этот лик казаться знакомый, свой, родные: в улыбка ангельский чудиться он привет давнишний друг. он опускать покрывало в раздумье. "но отец надежда умирать - это точный слово ветлина, а этот берил... мочь быть, иной! нет! не мочь статься: она звать надежда андреевна".
       он гореть нетерпение разгадывать этот непостижимый тайна. берилов не быть дома уже неделя четыре. кемский велеть позвать акулина никитична и становиться расспрашивать она о семейственный отношение живописец. никитична разливаться широкий и быстрый поток слово, но в они нельзя быть ни до что добираться. она поселяться у берилов за десять год пред то, чрез полгода по кончина настасья родионовна, и только от соседка слышать, что у берилов быть дочь, сирота без мать; что родионовна оставлять она без всякий призор, что берил, наконец, отдавать она в чужой рука и потом получать известие о ее смерть. никитична не раз допытываться у самый хозяин свой о семейный его дело, но, как и во все иной, не мочь добиваться толк, знать только, что он бросать свое дита и никогда о он не вспоминать. кемский отпускать акулина никитична: она слово еще более смешать весь его понятие. берил нерассудительный, неосторожный, забывчивый, бестолковый, но сердце у он добрый: мочь ли он бросать, забывать свой дитя? "всякий человек быть загадка! - думать кемский. - мало ли человек, достойный уважение во весь отношение, платить дань слабость свой природа в один какой-нибудь пункт!"
       душевный участие в горестный судьба ветлина, недоумение и безотрадный чувство невозможность удовлетворять влечение свой сердце - весь это подернуть душа кемский мрачный покров. грудь его стесняться, дыхание сжиматься... весенний солнце, играть в окно, манить он на чистый воздух. он выходить на крыльцо. это быть в один из тот неизъяснимый приятный день петербургский апрель, когда солнце как будто невзначай луч благодатный согревать атмосфера и давать предчувствовать наслаждение лето. воздух быть тихий, свежий, но теплый. птица петь. дерево стоять еще обнаженный, но травка на луг уже пробиваться. кемский проходить в сад. подле оранжерея и парник выставлять быть цветочный горшок. заключенный дотоле в душный искусственный атмосфера, нежный растение пить в себя живительный дыхание весна.
       он идти далее и далее, к один заветный место, который не сметь касаться ни топор, ни заступ садовник. один этот уголок из весь обширный сад, посреди который построить быть дом, занимать кемский, оставаться в первобытный свой состояние; два врастать в земля надгробный камень уцелеть на бывший кладбище. вокруг они расти густой рябина, посадить с незапамятный время. ветхий деревянный скамья прислоняться к дерево. при уничтожение бывший тут кладбище новый владелец этот место получать от неизвестный лицо записка, в который просить он не тревожить покойник, лежать в этот два могила. он святой исполнять требование родственный любовь: огораживать это место, расчищать, складывать дерн, осыпать песок и, продавать дом другой, включать в купчий условие о хранение два могила в прежний их вид. между то никто не приходить на этот могила, никто о они не осведомляться. кемский услышать этот история зима, когда переезжать в новый квартира; с горестный чувство смотреть он в окно на опушать иней дерево, осенять этот укромный уголок. не проходить полвека с тот пора, как оставлять этот кладбище, а уже весь след его изглаживаться. вздох и стон сетовать над свежий могила исчезать в воздух, слеза плакать иссякать на сырой земля, приять в себя останки друг и родные. только два могила из тысяча охраняться от общий уравнение, и они исчезать с памятие тот, который находить в они приют и успокоение.
       земля еще не совершенно обсыхать, и на тропинка видный быть свежий след. кемский машинальный идти по этот след и очутиться под рябина. кто-то сидеть на скамья, опираться на трость и вперять глаз в надгробный камень. кемский, увидеть человек, хотеть воротиться, но шелест шаг изменять он. сидеть на скамья оборачиваться в его сторона; сребристый седина сверкнуть из-под шляпа.
       - извинять, - сказать кемский, - я думать, что здесь нет никто.
       - ничто-с! - отвечать незнакомец, приподниматься с труд, и кемский увидеть в немой алимарь.
       - алимарь, друг мой! - вскричать он в исступление и кинуться к он на шея. - вы здесь! узнавать ли вы я? узнавать ли кемский?
       - князь! - восклицать алимарь, и они обниматься в безмолвный восторг.
       когда миновать первый секунда радостный исступление, кемский всматриваться в алимарь, который не видать с лишек семнадцать год. казаться, он не устаревать с тот время, только высыхать и сгорбиться; глаз его сверкать прежний пламень, голос его раздаваться в слух и душа собеседник прежний гармония. князь не мочь не изъявлять свой радость, что видеть он бодрый и здоровый.
       - да, - отвечать алимарь. - девяностотрехлетний хижина разрушаться, но жительница она не ветшать. сказать более: теперь душа мой легко и свободно: оковы тление не тяготить она так, как в бывалый год. куда не достигать глаз телесный, туда проникать взор дух. а вы, князь?
       - я не одинокий с некоторый время и только теперь начинать благодарить вы за сохранение мой жизнь: еще быть человек, который мой существование в мир мочь быть полезно и благодетельный.
       - жить для дружба и добро! - возражать алимарь. - они услаждать ваш существование. я же, по обет мой, приходить сюда, на север, слагать мой кость подле драгоценный я прах. зима быть я в лиссабон; теперь я здесь - вот могила отец мой и мать. я не плакать. слеза у я иссякать; они претворяться во внутренний ощущение тоска, надежда и умиление.
       друг входить в дом. кемский предлагать новый свой гость у он поселяться. алимарь охотно на то соглашаться. с ближний постоялый двор приносить он небольшой скарб, чемодан и сундучок, и он чрез час сидеть уже дома, на диван, с старинный друг и слушать повесть жизнь он со время разлука в триест.
       - вот, друг мой, - сказать кемский наконец, - что ожидать я в этот свет, где вы заставлять я скитаться. если б я истекать кровь в ницца, то не испытывать бы много горе. ужасный из терзание суть одиночество и разочарование в человек. племянник мой, племянница - человек недостойный мой любовь и уважение, и они я никогда не оставлять свой имение. если б вы знать, как они терзать мой бедный крестьянин! о собственный имение, о доход, о деньги я не думать. понуждаться, потерпеть несколько время, чтоб выручать имение из залог, а там - что бог давать! ребенок элимов не заслуживать мой любовь; крестник его, ветлин, один я друг, родственник... употреблять весь сила, чтоб сделать счастливый хоть он. злодей не довольствоваться то, что лишать его всякий помощь, они развращать было его душа!
       никогда еще кемский не отзываться о свой родственник так решительно, никогда не дерзать называть они злодей. но в прежний время они действовать против он один: теперь он вооружаться за другой. он рассказывать друг свой о судьба ветлина и сообщать недоумение свой о дочь живописец берилов.
       - вот она! вот этот ангельский лик, который услаждать я в минута страдание и тоска душевный! - сказать он, отдергивать покрывало.
       алимарь смотреть на она со внимание.
       - портрет должный быть похожий, - сказать он наконец, - такой выразительность не мочь быть вымысел. а это вы? - спрашивать он, оборотиться к портрет берилов.
       - видно, зрение ваш притупляться, - сказать кемский, улыбаться, - это портрет мой жилец и друг, добрый человек в мир, андрей федорович берилов, с который я познакомиться в токсово, в тот самый вечер, как в первый раз увидеться с вы. помнить ли? это быть на другой день после странный видение на петербургский небо.
       алимарь, вооружиться увеличительный стекло, посматривать на изображение дитя, на портрет берилов, на князь и размышлять о что-то в недоумение...
       свидание с почтенный алимарь преисполнять душа кемский благоговейный признательность к провидение: оно позволять он увидеть в здешний жизнь человек, к который он быть привязывать весь душа. теперь он еще с большой нетерпение ожидать берилов, чтоб разделять с он радость этот неожиданный встреча, воображать, как усладительный втроем быть жить во время проходить... алимарь душа действительно быть прежний, но тело склоняться к земля. можно быть сказать, что он жить с солнце: доколе благотворный луч дневной светило озарять горизонт, он ходить, говорить, действовать, как всегда или еще с больший ясность, твердость и сила, но при наступление сумерки впадать в тихий дремота и пробуждаться не ранее восход солнечный, тогда мало-помалу просыпаться душа его, и, когда солнце появляться все на горизонт, исчезать и дремота его совершенно. душа обновляться. весь воспоминание в он воскресать: он жить поспешно, быстро, жадно до новый наступление ночь.
       беседа друг день чрез два склоняться на предмет, который задолго до то занимать они мысль. кемский поведывать друг свой, что прежний мечта его жить с он доныне, что она не оставлять он ни в шум светский жизнь, ни в тишь уединение.
       - я уже переставать называть она черный женщина, - сказать он. - это мой наташа! и прежде, в первый день знакомство мой с покойный жена мой, я находить в она поразительный сходство с мой мечта; теперь оба они сливаться в один, теперь появление милый призрак быть для я награда, утешение, отрада. в зимний вечер она сидеть подле я, склоняться на плечо мой, она закрывать нежный рука усталый мой вежди, когда я кончать дневной труд свой, она отходить от одр мой, когда я поутру открывать глаз. и в этот самый минута, наташа, я видеть ты!
       - вы увидеть она, - сказать алимарь, - не в мечта! и я с священный трепет помышлять каждый вечер об ожидающий я блаженство, думать, не наступать ли уже час свидание с антигона и ребенок мой? и погружаться в забвение земной существо мой, но воображение мой совершенно истощаться: никакой видение, никакой призрак не нарушать, не услаждать мой покой. при восход солнечный возникать вновь из ничтожество и думать: еще день! боже мой! чем долее ты я испытывать в здешний мир, тем вернее мой душа залог благость твой в будущее!
       кемский спрашивать у он, заниматься ли он по-прежнему изучение природа.
       - это мой всегдашний занятие, - отвечать алимарь, - хотя последствие весь мой наблюдение и умозрение один и то же: знать, что я ничто не знать. многий явление и случай в жизнь и в свет, казаться мы теперь непостижимый и чудесный, сделаться ясный и понятный со время, но общий закон, по который мир и весь в немой сущий рождаться, жить и преходить, оставаться тайна. успех наш в течение тысячелетие - это десять шаг человеческий, проходить муравей на странствие вокруг земной шар. но если бренный глаз, слабый орудие чувство, не мочь проникать в глубина земной и небесный творение, - мысль мой, не знать верига пространство и время, возлетать к невидимый, но познаваемый средоточие. к сознание собственный наш ничтожество необходимо присоединяться сознание верховный разум, в который теряться и мысль мой, и весь огромный видимый вселенная. изучение природа ныне облекаться для я светлый луч духовный мир. прежде сие удивляться я, с один сторона, огромность небесный светило, неизмеримость безвоздушный пространство, с другой - мелкость животное и растение микроскопический, стараться истолковывать себя восхождение существо от грубый безжизненный камень к совершенный земнородный - человек. теперь, наоборот, мыслие низводить на земля могущество и благость бог, дух оно проникать весь, бывший, сущий и будущее в мир, и дыхание он оживлять как гранитный утес, так и мысль человеческий. я удостоверяться теперь, более нежели когда-нибудь, что смерть нет в природа, что видимый мы предмет, исчезать в вещественный мир, только принимать другой вид, и дух наш, оставлять бренный тело, стремиться неведомый путь к начало, недоступный в здешний мир.
       - так вы принимать общий жизнь во весь природа, вечный круговращение, беспрерывный самоизменение форма ее? - спрашивать кемский.
       - принимать это, - отвечать алимарь, - но причина существование и жизнь природа находить вне она, в существо высокий, премудрый. мы невозможно воображать себя в мир что-либо сущий без причина и без последствие. и самый злой безбожник согласный в то, что окружающий человек мир разнородный сила, являться в свой действие на пегий, должный иметь свой начальный причина. они говорить, что этот причина весь явление в мир заключаться в таинственный, согласный между себя действие сила природа, который существо мы познавать не мочь. природа, толковать они, существовать так от век, действовать так всегда, производить явление и перемена, сам то не знать. следственно, по этот учение, самый совершенный существо в мир быть человек, ибо он сознавать свой существование? следственно, природа производить существо, который совершенный, высоко, превосходно ее сам? следственно, вселенная быть мертвый машина, который сам себя не знать, а производить существо, достойный, в сравнение с она, быть божество? нелепость этот мысль очевидный. если, по закон мой разум, должный быть все общий, начальный причина, то она не мочь быть несовершенный я. этот чудесный гармония в мироздание, этот рассчитать, измерять, взвешивать закон тайный сила природа, движущий вселенная, быть мысль столь великий, какой ни я, ни другой смертный никогда из себя родить не мочь. и из этот мысль выводить я существование произведение ее, соразмерный с она сила, самодеятельный и познавать, как душа мой, только в высокий, недосягаемый, невообразимый степень. во сколько крат дело рука и ум человеческий слабый, ничтожно устройство вселенная, во столько крат мудрость и сила человек низко мудрость и сила всевысочайший существо. не разрушать закон разум, не мочь изгонять из мир сей всеустрояющая, владычествовать, всеоживлять сила. человек, по самопознание душа свой, по отличный свой качество, стоить на высокий ступень в земной порядок вещь. и важный доказательство превосходство его быть то, что он разум свой принуждать верить в бог: он видеть в бог источник свой существо и в душа свой созерцать отблеск вечный, святой виновник весь сущий в мир. пусть своекорыстный лжемудрец не для убеждение другой, а для удовлетворение свой тщеславие сбивать понятие, низать сомнение и мечтать быть великий, доказывать, что нет бог! глас весь природа заглушать его дерзкий слово! и этот глас громко все раздаваться в глубина наш душа, который быть отблеск, искра тот духовный светило, вокруг который вращаться мириада мир видимый. быть бог всемогущий, всемилосердный - не мертвый природа, без воля, без самопознание! я создание этот высокий, святой существо; я дух с он один. смерть я не устрашать: она быть не уничтожение существо мой, а разрешение дух от узы, называть у мы тело. дух, исходить от бог, знать свой родина: он стремиться туда, из конечный в бесконечный, из временный в вечный. и в здешний жизнь человек начинать воспитание свой для будущий, освобождение себя от чувственный, земной, растительный, животный, пробуждение в себя жизнь духовный. чистота телесный есть охранение наш тело от прикосновение безжизненный природа; чистота духовный освобождение душа от нарост грубый, животное. добрый дело, заглушение самолюбие, своекорыстие, зависть, гнев - суть слабый подражание благость вышний, мерцать отблеск солнечный луч, преломлять туча и туман земной атмосфера.
       изучение окружать мы природа предшествовать исследование способность и сила наш душа, и, познавать свойство душа свой, возноситься мы к вечный ее источник. и здесь благость небесный не оставлять мы, слабый и близорукий. там, где земной наблюдение, сбивчивый умозаключение человек терять нить в темный лабиринт, - возникать искра божественный откровение и вести мы к начало свет. религия христианский быть окончание, довершение, освящение наш благоговейный наблюдение, и в ее учение разрешаться весь вопрос, какой только мочь возникать в ум человек о причина и конечный цель существование мир и душа его!
      
      
    L
       слово алимарь быть прерывать шум и крик в сени. кемский поспешить узнавать о причина этот нарушение тишина в укромный его приют и увидеть в передняя комната берилов, но в какой положение! он быть бледный, расстраивать, глаз его смыкать; два человек вводить он в комната под рука и посадить в кресло. он открывать глаз, томный, мутный, и, увидеть князь, сказать прерываться голос:
       - слава бог, что еще вы видеть! я думать, что живой не доезжать. отпускать этот добрый человек и давать я опоминаться. давать пожить, чтоб я мочь рассказывать вы все-весь!
       он впадать в беспамятство от истощение сила этот продолжительный разговор. он раздевать, полагать в постель, приводить в чувство, напоить теплый чай. он заснуть, но во сон вздрагивать, как будто от испуг, стонать и произносить невнятный слово.
       князь спрашивать у провожатый, кто они и откуда привозить берилов. один из они отвечать, что они служитель жить на петергофский дорога коллежский асессор лемешев, у который берил проводить несколько день, заниматься работа; день за четыре он занемогать, но сегодня утро болезнь его усиливаться; он начинать бредить и требовать, чтоб он немедленно отвозить домой. желание его исполнять: дорога он тосковать и жаловаться, что живой до дом не доезжать. более человек ничто сказать не мочь. они отпускать.
       берил просыпаться чрез несколько время. призывать врач. он находить, что больной страдать нерв, что болезнь его усиливать, вероятно, испуг или какой-либо другой потрясение, что она мочь сделаться опасный. это быть сказать не в присутствие берилов, но он сам догадываться, что находиться в сомнительный положение, и, лишь только собираться с мысль, потребовать, чтоб князь непременно он выслушивать. какой-то сверхъестественный сила оживлять его душа; мысль его быть связный, выражение короткий и ясный обыкновенный.
       кемский и алимарь с нетерпение и страх садиться подле его постель и узнавать причина страдание и испуг добрый артист.
       он жить около месяц в нарва у один тамошний помещик, человек добрый и зажиточный, и перерисовывать старинный альбом, в который хозяин он на странствие свой по разный земля европа и азия изображать предмет, казаться он достойный внимание. работа кончаться. помещик, привыкать в деревня рассчитывать всякий наличный копейка, впрочем, тороватый на хлеб-соль, заплатить берилов очень скудно.
       художник принимать плата без возражение, но на прощание замечать, что едва ли за этот деньги доезжать до петербург. тогда помещик взяться доставлять он случай проехать даром и в тот же день находить попутчик, который соглашаться довезти берилов без плата с то, чтоб он по приезд снимать с он портрет. что мочь быть хороший это? простодушный берил искренно поблагодарить свой хозяин за угощение и попечение и пускаться в путь с новый свой знакомец в покойный дормез со весь дорожный удобство. этот новый знакомец быть лемешев, один из самый искусный, бессовестный и опасный ябедник во весь российский империя. он приезжать в нарва на юридический совещание к сосланный туда на жительство взяточник, иметь надобность в его пособие для то, чтоб низлагать и уничтожать враг свой и доказывать правительство и свет свой честность, бескорыстие и усердие к служба.
       на первый верста путь берил, при весь недальновидность свой, догадываться, с кто ехать. коварный, зверский нрав лемешев, гнусный образ мысль, самый мошеннический правило, прикрывать ссылка на закон и набожный возглас, устрашать боязливый художник. он прижиматься к угол карета, рассматривать лицо лемешев, на который изображаться яркий черта черный его душа, и стараться затверживать в память этот редкий физиономия, чтобы в случай надобность воспользоваться она для изображение нечистый дух. он не мочь дождаться приезд в петербург, считать верста с нетерпение. оставаться до город семь верста. берил рассчитывать, что чрез час время быть он в свой приют, увидеть свой ненаглядный князь, закаиваться впредь отлучаться так далеко и ездить с чужой человек. вдруг карета сворачивать с большой дорога направо. "что это значить, - спрашивать берил в испуг, - разве нет прямой дорога?" - "я жить на дача", - холодно отвечать лемешев. "на дача, в апрель месяц? - подумать берил. - странный вкус!" лемешев действительно жить на дача, но не по вкус: он воспрещать быть за ябедничество въезд в столица, и он основывать свой разбойничий вертеп в семь верста от петербург. туда являться к он челобитчик за совет и пособие, помощник и поверенный его, практический ходатай по суд - за наставление и приказание... карета останавливаться в верста от большой дорога у подъезд огромный дача, окружать роща. берил, выходить из экипаж, поблагодарить лемешев за одолжение и объявлять, что доходить до город пешком. "а условие написать мой портрет?" - спрашивать лемешев. "не преминуть исполнять, степан назарьевич, - отвечать берил, - купить новый краска, да и кисточка мой поистереться. не поздно неделя являться к вы и все исправлять". - "тот, тот, тот! - захрюкать лемешев. - обманывать да в лес уходить. знать я вы, художник: вы все плут, лентяй и пьяница. нет, братец! уговор хороший деньги: оставаться у я, да исполнять условие. до окончание портрет ты не выпускать, а за краска да пензель сам посылать в город. ты еще черт знать какой счет подавать за этот дрянь!"
       берил ужасаться, догадываться, в какой рука попадать, но делать быть нечего: он обязанный быть оставаться. в самый дом ожидать его картина и сцена еще неприятный. у лемешев быть хозяйка, матросский жена, развратный, грубый, пьяный тварь, который он во все повиноваться, и от этот чета происходить достойный ее исчадие, человек шесть урод физический и нравственный. лемешев нянчиться с младший, как орангутанг, и с наслаждение слушать рассказ старший о то, как они убивать собака и кошка, разорять птичий гнездо и красть огурец в соседний огород. берил прилежно заниматься работа, и она идти с рука очень скоро, потому что вообще зверь писать легко, нежели человек, да и сам художник гореть нетерпение вырываться из этот преисподняя. отвратительный явление, который он быть свидетель, расстраивать он нерв: он чувствовать головокружение и дурнота. сидеть за жирный обед и ужин лемешев, который к прочий нравственный качество свой присовокуплять обжорство и пьянство, он не мочь ни быть, ни пить: всякий пища казаться он там отравлять. в один вечер пьяный лемешев подраться с нетрезвый свой венера и чуть было не прибивать гость, который хотеть укрывать ребенок от его бешенство.
       на другой день берил просыпаться с заря и, раздумывать о свой положение, чувствовать беспрерывно возрастать изнеможение, решаться собирать весь сила и в этот же день кончать портрет, чтобы еще до вечер выбираться домой. он одеваться, сходить из светелка, в который быть отводить он квартира, в нижний этаж, пробираться в зала, где обыкновенно работать, и тихохонький заниматься свой дело. в ближний комната, отделяться от зала досчатый стена, раздаваться голос, в который он с отвращение различать хриплый орган свой хозяин. он продолжать работа, стараться не слушать, что там говориться, но вдруг быть поражать следующий слово, громко прочитывать лемешев: "а вследствие сей и просить, дабы благоволять быть поминать дядя их, отставной полковник князь алексей, княж федоров сын кемский, яко находиться в сумасшествие, в сила высокий указ июль 8-го 1815 год, посадить в дом умалишенный". - "браво! лихо!" - закричать другой голос, и кто-то захлопать в ладоши. "не бывать ли дядюшка ваш в италия?" - спрашивать лемешев. "быть, во время суворов, - отвечать другой голос, - ранить, отдаваться в плен и под разный предлог шататься там несколько год; от это и начинаться расстройство наш имение". - "весьма хорошо и прилично, - возражать лемешев. - к доказательство его сумасшествие прибавлять, что он находиться без ум и память, в какой беспамятный состояние человек легко приводиться в италия, как то известно по статистика". - "благодетель, спаситель мой! - закричать второй голос. - позволять выпивать еще за ваш здоровье!" - хлопнуть пробка, зашипеть шампанское, и бокал чокнуться.
       берил, ни живой ни мертвый, подходить к стена, отделять он от разговаривать, садиться на стул, притаить дыхание и, прилежно вслушиваться, узнавать о гнусный заговор против его друг. у лемешев сидеть платон сергеевич элимов, который за несколько время до то принуждать быть выходить из военный служба по повод пощечина (данный он или получать - об это показание разногласить) и теперь заниматься устроение фамильный дело. он объявлять мать, что намерен спасать родовой свой имение, доказывать, что князь помешаться в ум и даже для общественный безопасность должный быть посадить на цепь. алевтина изумляться, испугаться и умолять сын бросать этот намерение. даже тряпицын советовать оставлять сей экстренный мера, обнадеживать платон, что дядя он и без то скоро отправляться на тот свет от свой сумасбродный воображение. платон разбранить свой мать, едва не прибивать вотчим и его наставник и обращаться с свой иск к лемешев, который он рекомендовать как человек, весьма искусный в ведение тяжебный дело. платон производить это дело с согласие брат и сестра, который давать он совершать полномочие, и, приезжать к лемешев по вечер, просиживать ночь с этот достойный помощник. не быть гнусность, который бы они не вплетать в свой прошение: ветлина объявлять они побочный сын князь, а хвалынский, управлять его имение, обвинять в подлог, кража и грабеж, вследствие который князь приводить в совершенный нищета, от что расстроенный его рассудок еще более повреждаться. берил слышать весь это, потому что нынешний совещание быть окончательный: бумага быть изготавливать, только переписывать на гербовый и подавать. когда пробивать шесть час, лемешев и элимов расставаться с неоднократный лобызание и уверение, с один сторона, в усердный старание и неминуемый успех дело, с другой - в чувствительный благодарность.
       берил видеть из окно, как платон элимов в партикулярный шинель, но еще в военный фуражка, садиться на парной дрожки, и они полететь со двор. испуганный, встревожить артист с труд взбираться в свой светелка и там, в ужас и лихорадка, бросаться на постель. он долго дожидаться внизу, но видеть, что он не сходить, посылать за он слуга. живописец велеть сказать, что он больной, что портрет кончать и что он непременно хотеть воротиться в город. лемешев не поверять слуга, отправляться сам к свой гость и действительно находить его в великий расстройство. опасаться следствие и посещение земский суд в случай скоропостижный смерть человек, забредать к он в глушь, он отправлять он в петербург с два слуга... кончать рассказ с напряжение весь сила свой, берил обнимать князь и, вскричать:
       - спасаться, спасаться от этот злодей! - опять лишаться чувство.
       - вот вы, - сказать кемский друг свой, - свидетельство образ мысль и дело мой племянник!
       - ради бог, - возражать алимарь, - воспользоваться этот случайный открытие и предупреждать если не несчастие, то большой неприятность. и один свидетельствование вы со сторона правительство быть для вы тягостно сам тяжелый процесс. поехать, куда должно. я присматривать за больной.
       кемский обещать последовать этот совет, но не прежде то, как удостоверяться, что берил приходить в себя и успокаиваться.
      
      
       LI
       но какой образ предупреждать, отклонять исполнение адский замысел? кемский решаться обращаться к алевтина, образумливать, усовещивать она. он поехать к она.
       - генеральша нет дома, - сказать он швейцар, - изволить уезжать в благотворительный комитет в польза разоряться в россия француз, а генерал дом-с.
       кемский пойти к зять. в передняя не быть никто; в другой комната также. князь доходить до кабинет, долго ждать кто-нибудь, чтоб о он сказать, но потерять терпение, отворять дверь кабинет и входить.
       фон драка сидеть за стол, подпирать рука голова, в глубокий размышление: он не слыхать и не видать входить.
       - иван егорович, - сказать он князь тихий голос, - сказать, ради бог, что вы со я сделать!
       фон драка вздрагивать, послышать звук его голос, вскакивать и бросаться в его объятие.
       - так вы весь знать, князь! прощать ли вы я? - вскричать он голос отчаяние.
       - знать многое, - отвечать князь, - но весь ли, не мочь сказать.
       - так я вы открывать! - возражать фон драка. - садиться, выслушивать я! я несчастный человек в свет. весь жизнь мой проходить в труд, забота, горе и страх. долее не мочь терпеть мучение мой совесть и обхождение со я ребенок алевтина михайловна. если б вы не пожаловать ко я, я сам отыскивать бы вы - избавлять я от адский мучение. ведь и у я быть совесть - да-с, быть вера-с.
       он быть действительно в исступление. глаз наливаться у он кровь, подбородок дрожать, весь мускул лицо быть в движение. он задыхаться и едва мочь говорить. что с он сделаться? отчего это раскаяние, этот порыв великодушие?
       фон драка не быть злой и коварный от природа. лишась в детство свой отец и мать, заезжий из бавария в полуденный россия, он быть воспитанный чужой человек, строго и глупо, вступать четырнадцать год унтер-офицер в армейский полк, вырастать посреди безграмотный рапортичка, палка и горелка, никогда не видать ничто далее свой команда, никогда не рассуждать, не сметь противоречить другой, считать себя набитый дурак, и плыть в жизнь по течение обстоятельство. в он быть начатки добро: трезвость, трудолюбие, бескорыстие, старание исполнять долг свой, вести себя честно и добропорядочный, угождать начальник и повиноваться их воля, но весь это быть заглушать чувство свой ничтожество и боязнить, в случай умничанье, быть предоставлять сам себя и вследствие это умирать с голод. иногда, измученный, растерзывать свой приближенный, он выходить из себя, но ненадолго: после бурный излияние внутренний негодование он впадать в прежний бесчувственность и вновь переминать в себя убийственный мысль: что я значить на свет? если я бросать - я пропадать навеки. по мера приближение старость этот мгновенный вспышка становиться редко и редко, но то тягостно, томительный быть для он влачить свой безотрадный жизнь. он мочь еще повиноваться алевтина, считать она свой благодетельница, мочь слушаться тряпицын, помнить, что этот человек не раз спасать он от беда, впрочем, обыкновенно они сам накликать, но обращение пасынок и падчерица преисполнять день его горечь и страдание. григорий обращаться с он холодно, гордо, грубо. платон смеяться он в глаз, дурачить он при всякий случай и не раз при он спрашивать мать, как она мочь выбирать себя в муж такой болван. китти вторить оба брат. англичанин, конюх, взять в дом для обучение ее верховой езда, к который она иметь страстный охота, и сделаться потом ее задушевный приятель, обходиться с он как с старый негодный кляча и, что более все оскорблять бедный старик, называть он при все не иначе, как господин дрек.
       главный вина безотрадность фон драка быть в немой отсутствие всякий возвышенный, духовный, религиозный чувство. он рожать быть в католический исповедание и находиться в детство свой несколько время на рука один ксендз, который, вместо всякий наставление в учение и правило церковь, заставлять он вытверживать наизусть несколько латинский молитва без перевод и пояснение. в полк он не мочь усовершенствовать свой духовный воспитание, говеть ежегодно, если случаться в место стоянка полк католический церковь, но исполнять это, как служебный обязанность: ежедневно должно быть на развод, а ежегодно говеть. вступать в брак с алевтина, он часто принуждать бывать слушать насмешка над папа, над католический обряд и много и много отчуждаться свой исповедание, впрочем, не приставать и к другой, ибо воспитатель успевать внушать в он мысль, что римский вера один в мир истинный.
       накануне тот день, в который являться к он князь, бедный старик быть свидетель и жертва ужасный сцена между алевтина и ее ребенок, требовать принятие крайний мера для возвращение имение, отнимать, как они говорить, у они князь кемский. фон драка не мочь вытерпеть неистовство свой пасынок, не иметь и дух удерживать они: он выбираться потихоньку из комната, надевать сюртук, нахлобучивать шляпа и выходить со двор. сердце его быть сжато, слеза столпиться в глаз, но не мочь выступать, дыхание заниматься. к счастие, на двор уже смеркаться, в противный случай он мочь бы почесть за сумасшедший. он идти по невский проспект, сам не знать куда. вдруг удар звонкий колокол возбуждать его внимание: он посмотреть в тот сторона, откуда нестись звон, и увидеть себя подле паперть католический церковь. дверь церковный быть отпирать. он машинальный входить в церковь. в она господствовать мрак; вдали, в один придел теплиться лампада, и при ее мерцать свет можно быть видеть, что посреди церковь, на катафалк, стоять гроб. фон драка садиться на скамья. вдруг раздаваться тихий, унылый звук орган и проникать в душа, непривычный к этот впечатление, но жестокий горесть к они приготавливать. слеза, неведомый дотоле слеза потечь по иссохший лицо старец: он сам не знать, что с он делаться, что он слышать, видеть, чувствовать. влево от оно, на перила кафедра, зажигаться свечка, другой. несколько человек подходить к кафедра, он за они. на кафедра появляться монах, человек не молодой, с кроткий, страдальческий лицо, с выражение чувство и ум в томный глаз. он начинать говорить проповедь на немецкий язык. фон драка слушать со внимание. проповедник говорить о ничтожество благо земной, о сокровище, уготовлять добрый дело на небо, о то, что никогда не поздно приносить бог покаяние в грех свой, что всегда быть время человек исправлять свой проступок, но что надобно спешить, не страшиться навет и гонение свет: хорошо погубить тело, нежели душа свой.
       "кто из вы, любезный слушатель, - сказать он наконец, - мочь быть уверенный, что завтра в этот пора он не быть мертвый, подобно это усопший брат?" - и указывать на гроб. фон драка взглядывать в тот сторона и вздрагивать. мысль о смерть, о страшный суд возникать в первый раз в его ум и озарять пустыня его воображение. проповедь кончаться. он пойти вслед за монах, заговаривать с он, провожать он в келья и просиживать с он до глубокий ночь. он открывать свой душа достойный пастырь, просить у он совет и утешение и оставлять его, перерождать и обновлять. ум у он не быть, но быть сердце - и это сердце лежать шестьдесят год под гнет безверие, людской злоба и ничтожный земной и светский привычка.
       просыпаться на другой день, он с душевный отрада припоминать вчерашний случай, повторять слово: "хорошо погубить тело, нежели душа свой" - и сбираться непременно отыскивать князь, открывать он все, испрашивать у он прощение. но алевтина, но ребенок она, но тряпицын? что сказать они? этот мысль его останавливать и повергать в жестокий борьба с сам себя. он велеть сказать алевтина и весь домашний, что он больной, что иметь надобность в отдохновение, и оставаться весь день в свой кабинет. никто о он не заботиться. между то страдание он доходить до высокий степень; он сбираться отправляться к вчерашний проповедник и просить у он совет, помощь, подкрепление: вдруг входить в его комната кемский. фон драка обрадоваться он, как ангел-избавитель, и уверяться, что сам бог посылать к он шурин оно для разрешение мучительный сомнение.
       кемский сообщать он о намерение платон посадить дядя свой в сумасшедший дом.
       - знать-с, знать-с, - отвечать фон драка.
       - знать и позволять, иван егорович! на что это похожий?
       - да как бы я осмеливаться? - спрашивать фон драка жалобно.
       - как бы вы осмеливаться быть честный человек! подумать, что вы допускать; вы, глава семейство, человек почтенный год, один нога стоять в гроб.
       - знать-с, знать-с, - отвечать фон драка, - да-с, точно-с, один нога.
       - я никогда не иметь намерение обижать ваш жена и пасынок: воля отец для я священный.
       - какой воля-с?
       - вы знать, иван егорович, что покойный мой отец завещать весь свой имение, в случай мой смерть, свой падчерица. если б он знать, какой страдание и бедствие я подвергать!
       - знать-с, знать-с, - отвечать фон драка, - знать и более-с. батюшка ваш никогда не оставлять этот завещание: оно подложный.
       - подложный? помиловать...
       - точно подложный-с. вы он никогда не видать - не так ли-с?
       - никогда!
       - так изволить знать, что весь это обман и фальшь-с.
       кемский с изумление выслушивать покаяние фон драка. отец его, больной, преследовать настояние, жалоба и слеза второй жена свой, написать было проект завещание в польза падчерица на случай смерть сын, но не подписывать он, не мочь решаться на совершение действительный акт. он умирать, и чрез несколько время появляться его завещание, составлять подложный образ, утверждать неизвестно где и кто. некого быть оспоривать акт, некого быть исследовать его подлинность. княгиня прасковья андреевна и алевтина михайловна успокоивать свой совесть то, что таков быть воля покойник, написать собственный его рука, а форма-де - вещь посторонняя и излишний. элимов жениться на алевтина в тот уверенность, что весь имение ее вотчим принадлежать она по закон. после брак становиться он требовать крепостной акт, но старуха княгиня не хотеть они выдавать. элимов, наскучивать ее отговорка, воспользоваться однажды ее отсутствие, входить в ее спальня, как, бывать, в туретчина - в неприятельский город, выламывать замок в комод и вынимать бумага. ничтожность этот акт узнавать он по первый взгляд и в исступление гнев хотеть быть все обнаруживать пред правительство. теща и жена с труд убеждать он не губить они; он обещать молчать с твердый намерение объявлять об это кемский, лишь только он выходить в офицер. между то он попривыкнуть к роскошный жизнь и со день на день отлагать очищение свой совесть. однажды, раздражать жена, он хотеть было описывать князь все дело, но в тот самый минута получать извещение, что приходить свежий устрица. "устрица! подождать отказываться от имение!" - пробормотать он и поехать на биржа.
       при весь то мысль об этот гнусный обман его не оставлять и превращаться в самый мучительный чувство, когда он, тяжело ранить, увидеть необходимость освобождать душа от грех на этот свет. он призывать к себя адъютант и приказывать он, в случай свой смерть, непременно отправляться в петербург и объявлять женя и теща, чтоб они побояться бог и уничтожать воровской акт; в случай же отказ - принуждать они к то сначала угроза, а потом и донос правительство. можно себя представлять, каково быть их смятение, когда фон драка являться к они с этот поручение. они ужасаться, увидеть, что чужой человек обладать они тайна, уверять фон драка, что элимов, вероятно, в бред выдумывать этот история, показывать он собственноручный завещание покойный князь. но это быть мало. фон драка мочь по глупость свой рассказывать тайна другой - надлежать связывать он неразрывный узы, и алевтина решаться выходить за он замуж. впоследствии принуждать быть открывать история завещание тряпицын, и от это происходить, с один сторона, что алевтина ужасаться порыв гнев в свой муж, а с другой, что тряпицын сделаться властелин их судьба: он мочь один слово осрамить, погубить они. как при это не вспомнить изречение один писатель, ныне выходить из мода: "только добрый человек свободный. злой томиться в цепь, который они сам на себя сковывать!"
       ребенок алевтина не знать этот обстоятельство и полагать, что имение кемский принадлежать они по весь право, то более что он, вероятно, умирать бездетный. они подделываться к он, чтоб выманивать себя кое-что заживо, но когда этот маневр не удаваться, когда они увидеть, по образ жизнь князь, что дело он приходить в расстройство, то решаться искать свой достояние, как они говорить, путем закон.
       фон драка, кончать свой исповедь, прибавлять:
       - теперь я все открывать вы, князь алексей федорович! душа мой становиться легко, но что быть со я, когда о мой откровенность узнавать алевтина михайловна, ее ребенок, яков лукич! я и так житие в дом нет-с. ради бог, защищать несчастный от крайний погибель!
       кемский стараться уверять он, что прикладывать весь усердие к ограждение его от преследование, и сам в свой очередь просить, чтоб фон драка подавать он средство к прекращение этот неприятный дело.
       - изволить, ваш сиятельство! - вскричать фон драка. - я отдавать вы весь ваш фамильный бумага, все-с! покойный сергей борисович наказывать я, в случай нужда, обращаться к правительство, давать полный воля: теперь я это воспользоваться. ради бог, снимать с я грех пред бог, а там (прибавлять он с трепет, смотреть на портрет алевтина, висеть над его письменный столик) да быть воля божий! да-с! хорошо погубить тело, нежели душа! вот-с, - сказать он кемский, подавать кипа бумага, - отчет по управление ваш имение. я составлять они сам, по документ яков лукич. уверять вы честь, что в они весь записывать. она-бог-с! и они давно готовый, да-с, готовый-с.
       - так что ж вы я они не доставлять? - спрашивать князь.
       - не посметь-с, ваш сиятельство! я человек военный, не законник, не знать весь счетный форма - так я просить яков лукич просматривать да поисправлять-с. он начинать было приводить они в порядок и около половина поочистить, потом же, как вы изволить съезжать на выборгский сторона-с, так с тот пора он недосужно быть-с. следовать бы, по надлежащий исправление, переписывать на основание узаконение по счетный часть, да, она-бог-с, не мочь удосуживаться. извинять великодушно-с. потрудиться посмотреть, так увидеть-с, а я между то пойти в спальня-с и приносить все прочее-с. ей-богу, так-с!
       кемский, оставаться один, начинать перебирать счеты, не думать впрочем, поверять они. перевертывать лист, он в самый начало останавливаться на расход, причинять род наташа, смерть дочь, погибель мать. с тяжелый вздох прочитывать он имя первейший петербургский врач, который, как видно быть из счет, осыпать деньги для облегчение страдание и сохранение жизнь княгиня. бледный чернила фон драка поставлять быть сумма довольно значительный, деготь тряпицын выправлять вдвое. с трепет сердечный князь следить на безмолвный лист различный эпоха свой бедствие и вовсе не думать огорчаться явный плутовство. он хотеть узнавать, когда окрестить дочь оно, когда схоронить. первый он находить: священник, дьякон, дьячок и пр. в день разрешение от бремя столько-то, столько-то, но далее след исчезать совершенно. только оставаться черновой письмо алевтина в ответ хвалынский на вопрос о обстоятельство погибель княгиня. она извещать он, что княгиня, испугать по неосторожность свой собеседница, разрешаться от бремя дочь; что дочь этот скончаться чрез два час после рождение, а княгиня впадать в сумасшествие и по прошествие два неделя, обманывать окружать ее человек, выходить из дом и утопиться в нева. на другой день полиция находить на берег, подле литейный двор, бывший на она платок. тело не мочь отыскивать. этот письмо быть известно кемский: хвалынский сообщать он подлинник, но он и страшно и любопытно быть видеть черновой: оно быть написать алевтина, несколько раз выправлять разный рука и сохраняться в бумага потому, вероятно, что на немой отмечать быть некоторый выдача. кемский не проронить ни буква: вдруг поражать его следующий слово, рука фон драка, написать карандаш: "октябрь 23-го (это быть день разрешение наташа) на отвезение младенец в воспитательный дом 50 копейка; за труд при сие случай пелагея - 2 рубль".
       - это что? - спрашивать он грозный голос у фон драка, входить в тот минута в кабинет с кипа бумага под мышка.
       - что такой-с?..
       - какой младенец отсылать вы в воспитательный дом? - повторять он, задыхаться от гнев.
       - она-бог-с, не помнить-с, - отвечать фон драка с трепет.
       - как не помнить? чей же это рука? - вскричать он в исступление, взять его один рука за сюртук и другой показывать он бумага.
       - ах, боже мой-с! откуда вы взять этот бумага-с? бедовый дело-с!
       - откуда взять? вы сам я отдавать. сказать, что это значить, или я за себя не отвечать. - фон драка просить князь поуспокоиться и обещать весь рассказывать. кемский усмирять в себя на время порыв отчаяние и выслушивать он.
       фон драка признаваться он, что дитя, свозить в воспитательный дом, быть - дочь оно.
       - вы считать убивать-с, - говорить он, - княгиня лежать в беспамятство-с, и мы ежеминутный ждать ее кончина. так алевтина михайловна и яков лукич рассудить отдавать младенец на воспитание-с. что-де он, то быть ребенок, знать-с? как проживать он в свет круглый сирота-с? заменять ли чужой человек отец и мать-с! а опекун и попечитель - весь плут-с. к то же в тот время конфирмовать быть новый штат для воспитательный дом-с, заводить быть покойный карета для кормилица - этак и решаться, как ни жалко быть-с, новорожденный младенец, окрестить, отправлять на попечение правительство-с. а я, впрочем, ни в что не виноватый-с. даже не мочь сказать, какой быть давать имя при крещение-с. она-бог-с!
       кемский сидеть в забытье, переминать в рука бумага. он не отвечать свой зять ни слово, вдруг вскакивать, схватывать шляпа и бросаться из дом; садиться на дрожки и велеть гнать к воспитательный дом.
       фон драка изумляться: князь перенести равнодушно потеря свой имение, спокойно выслушивать история фальшивый завещание, а от такой безделица, от то, что новорожденный, бессмысленный ребенок отдавать в воспитательный дом, приходить в бешенство. "чуть ли не правый платон сергеевич!" - думать он, качать голова.
       кемский приезжать к начальник воспитательный дом и просить он справляться по книга, что статься с младенец женский пол, приносить в дом такой-то число, месяц и год. желание он исполнять без замедление, но по справка с книга оказываться, что в тот день не быть приносить ни один девочка. на другой, на третий день приносить быть несколько.
       - что значить ноль против имя в другой графа? - спрашивать кемский.
       - сей ребенок умирать, - отвечать он.
       он мять безмолвный лист книга, глядеть пристально на имя приносить около тот время ребенок и не знать, что делать. в какой он быть положение - сказать невозможно. это быть какой-то мертвенный оцепенение: он казаться, что весь мир вокруг он превращаться в ничто, что он носиться в беспредельный пустой пространство, искать что-то глаз, слух и осязание и ничто находить не мочь. в наружность это не быть приметно, только необыкновенный бледность лицо, неподвижность глаз и редкий вздрагивание изменять внутренний борение.
       уверяться в бесполезность свой розыск, он вновь отправляться к зять. фон драка сидеть в кабинет и приводить в порядок бумага, раскидывать неистовый князь. кемский объявлять он, что ребенок в воспитательный дом не приносить, и требовать подробный объяснение.
       - да не утрачиваться ли книга-с? - спрашивать фон драка. - в гражданский служба и в канцелярский порядок это иногда случаться-с!
       - нет! нет! - вскричать князь. - книга целый, но в они нет тот, что я искать. объяснять я этот дело или я поступать с вы и со весь ваш, как с злодей и смертоубийца.
       - успокаиваться, ваш сиятельство, - отвечать фон драка, - мы в скорый время объяснять этот казус. женщина, отвозить новорожденный княжна в благотворительный заведение, живой и находиться у мы в дом-с. она показывать вы по весь справедливость-с.
       - где она? позвать она, ради бог!
       фон драка отправляться и чрез несколько минута воротиться с старуха егоровна, покровительница ветлина. узнавать, в что дело, она бросаться князь в нога и молить прощать она. князь умолять она рассказывать, когда и как она отдавать ребенок в воспитательный дом.
       - виноватый, батюшка, виноватый! не отдавать.
       - где ж он?
       - а бог знать!
       старуха рассказывать, что по разрешение княгиня от бремя алевтина призывать она в свой комната и, осыпать, против обыкновение свой, ласка, поручать она снести новорожденная в воспитательный дом, обещать, в случай исполнение этот дело, отпускать на воля и ее и ребенок ее, а если она не соглашаться или не сделать, грозить отдавать сын она в солдат, а дочь в работа на фабрика. егоровна слезный просить избавлять она от такой тяжкий грех, но слово быть вымолвить, и алевтина поклясться она пред образ, что непременно исполнять свой угроза. егоровна соглашаться. алевтина сам вынести она ребенок, закутывать в одеяло. яков лукич доставать, неизвестно откуда, мертвый тельце, и он свозить на кладбище. егоровна, заглушать в себя вопль совесть и вера, отправляться с ребенок к красный мост и искать в обширный здание воспитательный дом тот место, где принимать ребенок. нечаянно набредать она на толпа воспитанница, идти попарно по двор. на бледный лицо их начертать быть тоска сиротство и одиночество, отсутствие любовь родительский и благодарность, который ничто заменять не можно. они идти медленно, без всякий выражение детский веселость; один девочка прихрамывать, другой горько плакать. егоровна взглядывать на они и ужасаться. она в этот минута воображать, что несчастный младенец, который теперь покоиться на рука ее, обрекать этот же безотрадный судьба, что дочь князь алексей федорович и княгиня наталья васильевна, добрый, кроткий, великодушный, вырастать посреди сей несчастный существо, от который родитель отказываться в час их рождение. она решаться не отдавать ребенок, приносить он обратно домой и объявлять барыня, что не принимать на себя этот грех. действительно она воротиться домой, но, лишь только входить во двор, услышать голос алевтина михайловна:
       - федька! дуняшка! где это запропаститься пелагея! все пересекать, да это еще мало!
       несчастный мать опрометью бросаться со двор назад, но в страх забегать не в тот улица, не знать, где очутиться, бояться спрашивать, куда идти: она казаться, что, с один сторона, преследовать ее полиция, с другой - алевтина. начинать смеркаться: пора являться домой. в этот недоумение увидеть она дрожки, от который отходить кучер. на дрожки стоять большой корзина, прикрывать холстина; глядь под холстина, там лежать какой-то сверток, но быть еще место. егоровна полагать туда спать ребенок, а сам опрометью побежать в сторона. раздаваться стук дрожки; сердце у она сжиматься; она очутиться пред церковь спас на сенной; идти вечерня. бедный в отчаяние кинуться в церковь, пасть ниц пред алтарь и молить бог сохранять и призревать несчастный младенец.
       дома ожидать ее алевтина михайловна с великий нетерпение и допытываться о причина замедление. егоровна отвечать, что долго не мочь находить дорога, и то дело кончаться. она давать два рубль. сын она отдавать, по желание его, в учение к парикмахер, а дочь - в модный магазин, и вообще с тот пора начинать обходиться с она человеколюбивый. егоровна не мочь утешаться, проклинать злодейка, виновница свой грех, но, бояться гнев князь алексей федорович за потеря дитя, не дерзать он открываться, как прежде намереваться...
       кемский быть в оцепенение: он не слышать, не видеть ничего, что после то вокруг он происходить.
       - это еще недоставать! - произносить он наконец, поводить себя рука по лоб и как будто сомневаться еще в свой существование. фон драка отдавать он отчет и бумага.
       - на что это? - спрашивать князь.
       - не приказывать ли доставлять они вы после? - молвить фон драка.
       - очень хорошо, как угодно! - отвечать князь, взять шляпа и, не прощаться с хозяин, выходить из комната.
       фон драка, оставаться один, почувствовать весь неосторожность свой поступок. он сам не знать, как случаться, что он открывать князь весь злодеяние жена свой. старуха егоровна стоять еще в его кабинет и плакать. вдруг раздаваться под ворота стук алевтинина карета.
       - барыня приезжать! - вскричать старуха с ужас и бросаться из комната.
       - приезжать! - повторять фон драка с трепет. - что быть со я?
      
      
    LII
       князь воротиться домой поздно. все спать. он не спрашивать ни о больной, ни об алимарь. отдавать миша фуражка и шинель, он входить в спальня, садиться в кресло и сказать:
       - поди! я позвать ты, когда надобно быть.
       миша повиноваться, выходить в зала и приседать в ожидание звать. но князь не подавать никакой знак. несколько раз устрашать слуга подходить к дверь и смотреть в замочный скважина. князь неподвижно сидеть в кресло, уставлять глаз на портрет дочь берилов. в глаз его выражаться внутренний борение, мускул лицо иногда приходить в движение, но дыхание его быть свободно, и ни один вздох не вырываться из грудь. видно быть, что тело его здорово и спокойно, а страждать один душа, и страждать жестокий. миша долгий время бодрствовать, но наконец должный быть уступать природа - уснуть.
       просыпаться от действие яркий луч восходящий солнце, он испугаться при мысль, что барин, мочь быть, он не докликаться: подходить бережно к дверь и увидеть, что князь, все еще сидеть в кресло, покоиться тихий сон. на лицо спать изображаться спокойствие, даже удовольствие: казаться, сладостный мечтание утешать во сон его утомленный наяву душа. в самый дело, изнеможенный сильный впечатление тот день, он долго сидеть в какой-то тягостный забвение, но когда сила телесный отказываться он повиноваться, он впадать в дремота, и сон на легкое крыло свой перенести он в отрадный для страдалец мир таинственный мечтание. и там сначала носиться он над бездонный, темный пропасть, во мгла и туман, разрезывать молния, посреди страшный чудовище, зиять на он кровавый глаз, но мало-помалу это брожение стихия и враждебный дух улечься и стихать; воздух очищаться; солнечный луч освещать он на луг, подле овраг, где он играть во младенчество. наташа, в черный платье, идти подле он, взять он под рука, и вести за рука прекрасный дитя, год три. вдали, за овраг, стоять алимарь и берил и, казаться, звать они к себя. этот усладительный сновидение не прекращаться вдруг испуг или внезапный потрясение, а разливаться туманный видение в глаз мечтатель. сначала исчезать отдаленный лицо друг он, но тогда наташа и дитя прижиматься к он близко, близко, - он давно уже не спать, когда милый лик тесниться еще к его сердце. опамятоваться, он вставать, подходить к окно, взглядывать на земля, оживленный вечный солнце после временный ночной сон, обращаться к портрет дитя, приподымать покрывало.
       - надежда! - сказать он протяжно. - не обманывать я!
       искренний молитва к бог довершать ожидание душа и подкрепление сила он. когда алимарь входить к он в кабинет, князь быть твердый и спокойный.
       - что наш больной? - спрашивать он с участие.
       - не очень хорошо, - отвечать алимарь, - испуг подействовать на его тело и на душа сильный образ, но - странный дело! - действие этот потрясение являться в душа совсем не так, как в тело. физический состав он ослаблять, расстраивать, раздражать до чрезвычайность, но душа его, нежный и прекрасный, теперь являться во весь свой чистота - и это заставлять я опасаться дурной последствие для его здоровье и для сам жизнь. вчера, после обед, он заговаривать со я так доверчиво, откровенно, и притом так ясно, так отчетистый, что я усомниться, тот ли это берил, о который вы я рассказывать. он как будто спешить открывать свой душа, бояться умирать, не кончать расчет с здешний мир. я спрашивать, нет ли у он родственник. "нет! - отвечать он. - я вырастать в свет круглый сирота. я отдавать в академия на седьмой год: как это быть, что происходить прежде то, не знать. помнить только, что чувство сиротство терзать я с самый нежный год. наступать воскресение, праздник, к товарищ мой являться родитель, родственник, друг, знакомый. я быть один. я давать по экзамен золотой медаль. как охотно поменяться бы я этот медаль с мой товарищ: он получать серебряный, но показывать она свой мать; она в радость заплакать и обнимать сын свой с горячность. когда наступать время выпуск и я следовать получать свидетельство, я справляться в список воспитанник и увидеть отметка подле мой имя: "неизвестный происхождение, принимать по приказание высокий начальство". старик швейцар академия сказывать я, что я привозить туда старичок священник - и только. этот неизвестность мой рождение, мой звание очень я огорчать: не знать почему, я стыдиться свой безродность и бог знать что бы давать, если б я можно быть называть свой отец первый раб или нищий. только в тот минута, который я посвящать занятие художество, быть я свободный от преследование этот тягостный мысль. я не иметь дух сообщать она никто, даже благодетель мой, князь, и бегать по свет, чтоб уходить от она". - "так у вы нет и не быть никто родня?" - спрашивать я. "быть один существо, - отвечать он, - который я привязывать к себя, но он уж нет на свет". - "давать я взглядывать на она! - примолвить он. - велеть приносить ко я портрет ее". я снимать со стена портрет дитя и подавать он.
       "наденька! - сказать он с глубокий вздох, - бог давать я, бог и взять ты!" - "так она умирать?" - спрашивать я. "умирать - и не на мой рука. где я быть усматривать за ребенок! настасья родионовна, правда сказать, не очень хорошо и опрятно она держать. однажды приезжать ко я для заказ работа графиня елисавета дмитриевна лезгинов, увидеть наденька и влюбляться в она. ребенок в самый дело быть прекрасный, умный, ласковый. "что это, - говорить она, - держать вы дочка так неопрятно?" - "как я присматривать за она, ваш сиятельство? работать весь день, а иногда и по целый день дом не бывать". - "у я нет ребенок, уступать я дочь ваш. я быть воспитывать она, как родной. давно искать я такой дитя. давать вы честный слово, что не упускать ничто для ее воспитание, для ее счастие". что я быть делать? я взглядывать на наденька, подумать: "ты не вправе мешать ее счастие", - и соглашаться. мы она обмывать, вычесывать, принаряжать, и на другой день я свозить она к графиня. там она миг переодевать в тонкий белье, в новый, щегольской платье, надавать она сласти, игрушка и все, что только воображать можно. я от душа радоваться счастие бедный сирота. графиня оставлять я у себя обедать. в гость у она быть множество знатный человек. трудно и неловко быть я в этот компания, но я надеяться как-нибудь высиживать. только, на беда мой, один какой-то барон, недавно приезжать из италия, вздумать толковать о художество и понести такой вздор, что у я ухо завянуть. однако я скрепляться, молчать. "что ж вы ничто об это не сказать, андрей федорович?'' - спрашивать графиня. я почитать долг сказать правда и отвечать, что барон судить, как сторож в академия. барон рассердиться, начинать спорить, грубить; я вдвое, и кончаться то, что мы с труд рознимать. графиня крайне прогневаться на я за этот дерзость: барон быть она племянник. и если б она при все не объявлять, что брать к себя дочь мой, то непременно отсылать бы она назад. я пойти домой, проклинать глупый мой запальчивость. на другой день получать я уведомление, что графиня уезжать в ревель и увезти наденька с себя. признаваться в слабость: расставаться с бедный ребенок, я мало о он заботиться. чрез год место, получать я от графиня письмо, в который она просить я, чтоб я отказываться от наденька, чтоб никогда не предъявлять на она свой отеческий право и предоставлять она в полный воля графиня. я, мочь быть, и соглашаться бы, да к этот предложение она прибавлять обещание давать я, в случай мой согласие, тысяча рубль. что ж это значить? я должный быть продавать она, продавать этот ангел! нет, нет, ваш сиятельство! я написать к она письмо, то быть написать он, по мой слово, один мой друг, человек умный, ученый. письмо быть написать, вкладывать в конверт, но не запечатывать; я ждать почтовый день. вдруг получать от она, то быть от графиня, письмо с черный печать. что б это быть такой? она уведомлять я, что наденька скончаться. жаль я она быть, да делать нечего. письмо мой к графиня оставаться неотправленный. такой образ, лишаться я и один существо, который бог даровать я в этот жизнь. портрет этот, написать я очень счастливо, - вот все, что оставаться у я после наденька. этот портрет отдавать я то, кто я весь дорогой, князь алексей федорович. так! он дорогой я весь человек в свет, и если я приходиться умирать, то с он один я тяжело быть расставаться. благодетель, утешитель мой!"
       вдруг раздаваться крик акулина никитична в другой комната:
       - помогать! помогать! кончаться.
       алимарь и князь бросаться к берилов. он лежать в постел, на высокий изголовье, почти сидеть. рука его быть слагать крест. на бледный лицо вспыхивать краска. глаз выкатиться и на что-то глядеть пристально.
       - видеть, - говорить он протяжно, - видеть берег, конец. видеть этот картина, не я писать она, но я она помнить. вот они - бежать за мы, злодей! нянюшка, спасать я! не бросать - ах! страшно, страшно! падать, лететь! - он умолкать, зажмуривать глаз. чрез минута открывать они, увидеть, узнавать князь и сказать тихо: - ах! это ты, друг мой! прийти ко я в последний раз! - он протягивать к он рука. князь обнимать он. - как я рад, что еще раз ты увидеть, - слабый голос произносить берил, - теперь все кончать! прощать! - он покатиться на изголовье. послышаться хрипота предсмертный. бледность покрывать его лицо.
       князь закрывать он глаз со слеза искренний огорчение. алимарь выводить он в другой комната. князь, выплакивать первый горе, непременно хотеть еще раз взглядывать на лицо добрый берилов, пока перст тление еще он не касаться. он входить к он. алимарь провожать он. покойник лежать еще в постел. на лицо его изображаться спокойствие и удовольствие. уста сжатый быть с улыбка: казаться, он глядеть на прекрасный картина. князь смотреть на он с умиление и припоминать жизнь свой, проводить со время знакомство с добрый артист. крупный слеза катиться по его щека.
       - видеть ли, узнавать ли вы он, князь? - спрашивать алимарь.
       - кто?
       - ваш брат!
       - брат? вы полагать...
       - не полагать, а точно знать. и при жизнь его замечать я необыкновенный сходство с вы, возрастать с течение год, а теперь, когда смерть совлекать с лицо его случайный кора обстоятельство, воспитание, привычка - оно принимать свой истинный, первоначальный вид. если б вы мочь сам это видеть!
       князь бросаться на мертвый тело и облобызать охладевать уста.
       - и я любить он как брат! - сказать он. - но для что судьба не позволять мы при жизнь узнавать истина?
       - вы знать, вы любить друг друг! - сказать алимарь. - благодарить провидение.
      
      
    LIII
       один из этот сильный потрясение мочь бы взволновать, поколебать, истерзать кемский, но стечение весь они в один время производить в он какой-то сверхъестественный твердость, усиливать в душа его вера во всеблагой, неисповедимый провидение и давать он сила перенесть испытание еще сильный.
       мысль о дочь наполнять весь его душа, но в душа его быть простор и для любовь братский, для дружба и благодарность. он полагать похоронить брат свой на тот место, где его лишаться, и над прах любезный и драгоценный построить храм для принесение бог молитва благодарственный.
       по минование первый минута оцепенение, производить неожиданный жестокий удар, друг отправляться в комната берилов, чтоб привесть в порядок его имущество, принадлежать отныне дочь, который он почитать умирать.
       этот имущество состоять из множество рисунок, кончать и неоконченный, который во весь свой вид запечатлевать быть гений творческий и пламенный воображение. душа берилов жить именно в этот творение, производить они не по заказ другой, не по влечение нужда, но по свободный вдохновение, в час видение божественный.
       - как вы думать, князь, - спрашивать алимарь, перебирать прекрасный рисунок с наслаждение знаток, - обрадовать ли бы артист открытие его порода? в молодой лето, не спорить. но ныне, когда он свыкаться с свой благородный звание, оно быть бы он в тягость и преогорчать бы последний день его жизнь. он быть бы выдвигать из свой сфера, насильно перенести в другой, чуждый мир, а вы говорить, что он бояться и новый сюртук. один утешать бы его - открытие, что вы брат он, но этот открытие сделать он теперь и так!
       - это что? - спрашивать князь, подымать из куча рисунок, который быть наполнять ветхий сундук, два пакет: один, большой размер, запечатывать и надписывать на имя берилов. весь он покрывать быть глазок, головка, цветок, арабеска рука покойник, набросать карандаш, и, как видно быть, в разный время. кемский распечатывать этот пакет и находить в немой похвальный лист воспитанник академия берилов, свидетельство на золотой медаль и еще несколько другой бумага при следующий письмо:
       "любезный друг, андрей федорович! при выпуск наш из академия ты, взять свидетельство из рука президент, выходить в открывать дверь на свобода. по окончание акт начинать ты искать, чтоб отдавать ты аттестат и другой бумага, мочь быть, для ты важный, но не мочь доискиваться. я взяться доставлять ты этот бумага, но вот проходить пять год, что я не мочь находить ты дома и залучать к себя. отправляться завтра в италия, считать обязанность препровождать они к ты. оставаться верный товарищ и друг твой
       василий рифей.
18-го май 1796 год"
       - узнавать мой друг! - восклицать кемский. - он забывать в академия свой аттестат, получать они чрез пять год и в двадцать год не мочь удосуживаться, чтоб распечатывать пакет!
       в число бумага быть копия с прошение священник село берилов, вятский губерния, о принятие сирота в академия. священник говорить, что в 1772 год, спасаться на путь из астраханский губерния в вятка от преследование разбойничий шайка пугачева, он где-то, в какой губерния, не помнить, услышать крик младенец, останавливаться и находить на дно глубокий овраг мальчик, как казаться, от род менее год, подымать он, и в тот минута раздаваться вопль, крик, выстрел. он бросаться на повозка и поспешить далее. по прибытие в дом свой он решаться воспитывать найденыш наравне с свой ребенок и действительно содержать он пять год, но ныне, не иметь средство давать он приличный воспитание, просить о принятие он в академия художество, потому особенно, что ребенок большой охотник рисовать и исписывать дома уголь и мел весь стена. ребенок этот должный быть не из простой звание: на он быть тонкий белье, помечать слово анды. феда., и на шея золотой крест. он называть, поэтому, андрей федорович, а прозвище давать он от садиться, в который он воспитывать. на просьба быть и резолюция и.и. бецкой: принимать.
       - теперь нет никакой сомнение, - сказать кемский, - брат мой звать андрей, и, странно, когда я называть берилов по имя, я иногда чудиться, что брат я откликаться.
       алимарь развертывать другой пакет, незапечатанный и надписывать: "ее сиятельство графиня елисавета дмитриевна лезгинова" - и начинать читать его вслух:
       "милостивый государыня! я получать почтенный письмо ваш, в который вы, описывать чувство любовь и привязанность к мой надежда, изъявлять желание взять она на место родной свой дочь. что мочь б быть для я лестно и приятный! я не в состояние не только давать она порядочный воспитание, но и присматривать за она. и я, конечно, без всякий отлагательство соглашаться бы на ваш милостивый предложение, если б вы не присовокуплять к то обещание выдавать я тысяча рубль, в случай мой согласие отрекаться от мой дочь, не называться отец она, уступать вы весь право, никогда не видаться с она. милостивый государыня! подумать ль вы, что вы делать? можно ли быть предлагать сей отец? можно ли быть воображать, что находиться человек, который в состояние взять деньги за уступка свой детище? и вы сделать этот предложение художник, человек, обрекать себя на служение благородный в мир? если б вы знать, как это я огорчать, то, конечно, почувствовать бы в сердце свой жестокий угрызение совесть! оставлять при себя свой деньги! ради бог, забывать, что вздумать предлагать они я! после это вы, конечно, ожидать, что я становиться требовать у вы возвращение надежда, что взять назад слово, который отдавать она вы на воспитание! нет, ваш сиятельство! пусть она оставаться у вы, пусть пользоваться ваш милость, ваш любовь. я не иметь право лишать ее счастие, который давать она провидение, приводить вы в дом мой и внушать в вы с первый взгляд сострадание и любовь к несчастный сирота. я должный открывать вы тайна, который хотеть было сохранять до могила. надежда не дочь я. важный обстоятельство принуждать я скрывать это, и только крайность, только мысль о то, что дальнейший умолчание мочь быть вредно она сам, заставлять я сказать истина. воображать мой положение. когда она минуть два год, я, в один из тот счастливый минута вдохновение, который и у великий артист не часто случаться, вздумать написать она портрет - выходить один из хороший произведение мой кисть, и я выставлять этот произведение при открытие академия. президент наш, осматривать выставка предварительно, останавливаться пред этот портрет, восхищаться они и сказать: "прелестно, несравненно! это не мочь быть вымысел. конечно, это портрет ваш дочь?" я быть осчастливливать, восторженный привет этот почтенный любитель художество и в тот же время сердиться на один из его спутник, который, становиться между картина и окошко, загораживать свет и то лишать ее половина достоинство. "это, конечно, дочь ваш?" - повторять президент. "точно так-с, ваш сиятельство!" - отвечать я, запинаться. "прекрасный ребенок, - сказать он, - но вряд ли в натура он мочь быть так милый, как на картина". я хотеть прибавлять, что граф ошибаться, что именно в этот раз, в первый раз в жизнь мой, я не успевать поравняться с природа; но он пойти далее и уже не мочь бы слышать слово мой. день через два государь изволить быть на выставка, отличать мой работа, любоваться она, и чрез неделя я получать бриллиантовый перстень при записка, в который сказать быть, что я награждать за написать я портрет мой дочь. я душевно обрадоваться царский милость - такой внимание я не надеяться заслуживать. правда, перстень у я украсть из карман тут же на выставка, но бумага с подпись начальник, за нумер, оставаться у я. в она надежда именно называть быть мой дочь, называть так от имя государь. что я быть делать: объявлять, что я обманывать, оболгать начальство, или молчать? я решаться на последний. никто не знать в сие дело истина, кроме покойный мой хозяйка, настасья родионовна, и один друг мой, который писать этот письмо по мой слово. теперь, когда находиться случай давать надежда приличный воспитание, устраивать ее судьба в будущее, я не сметь долее скрывать истина, но просить вы убедительнейше сохранять тайна мой между мы. проходить несколько год с тот время, как я получать хвала и награда за портрет мой дочь. если узнавать правда, я погибать навсегда в мнение мой почтенный начальник и благодетель.
       вы теперь захотеть знать, чей дочь надежда: я сам это не знать. год четыре то назад, осень, я закупать краска и другой для себя снадобье в один лавка близ гостиный двор и весь свой закупка слагать в большой корзина. приезжать домой и отпускать извощик, я вносить корзина в комната, и, лишь только хотеть вынимать оттуда мой покупка, раздаваться крик младенец. я перепугаться до смерть. глядь в корзина, а там между сверток лежать спеленать ребенок. я призывать на помощь настасья родионовна; мы вынимать он из корзинка: в свивальник торчать бумажка, на который быть написать: "младенец незаконнорожденный, крещеный, имя он надежда". видно, ребенок полагать в корзина, когда я быть в лавка и извощик отходить от дрожки. мы, с настасья родионовна..."
       что-то грохнуть об пол. алимарь, прерывать чтение, оглянуться. кемский лежать в обморок. алимарь бросаться к свой друг. в этот время входить в комната вышатин и помогать он приводить князь в чувство.
       - где я? что со я? - спрашивать кемский, открывать глаз. - сон это или в самый дело? сказать, ради бог, петр антонович... и ты, вышатин, точно ли?
       - что такой? - спрашивать испуганный алимарь. - я читать письмо берилов о его дочь, а вы вдруг...
       - так это точно! - вскричать кемский. - так это не мечта? берил не отец надежда? он воспитывать дитя, нечаянно находить?
       - да! он это писать к графиня. но давать кончать...
       - нет-нет! - восклицать кемский. - довольно! надежда дочь наташа... дочь мой!
      
      
    LIV
       проходить три неделя. вышатин, приезжать по первый известие о болезнь берилов и не находить он уже в живой, сделаться свидетель открытие, который возвращать кемский жизнь и любовь к жизнь. в тот же время узнавать он и весь прочий обстоятельство жизнь свой друг, бояться дотоле обременять он свой горе: увидеть, что больший часть этот неприятность происходить от излишний кротость, терпеливость и нежность князь, и почитать обязанность вступаться за он, быть его помощник и руководитель. он без труд растолковывать и себя и друг свой действие и поступок графиня лезгиновый: муж она быть вышатина дальний родственник, и двоюродный сестра его, мария петровна васильков, иметь право на большой часть наследство, оставаться после покойный граф. графиня быть женщина добрый, умный, благородный, но в тот же время гордый, своенравный, повелительный: уважать внутренний достоинство человек, она, однако, еще более обращать внимание на внешность. с муж свой, человек добрый и почтенный, она расходиться за то, что он дурно говорить по-французски и нюхать зеленый табак. чтоб не встречаться с он никогда, хотеть она удаляться в чужой край, но, не иметь возможность исполнять этот предположение, удовольствоваться то, что жить в эстляндия. сердце ее искать пища, искать существо, с который мочь бы жить, - и находить его в надежда. дитя, прекрасный себя, приветливый, благодарный, вселять в она, можно сказать, страстный к себя любовь. неловкий обращение берилов, грубый его откровенность раздражать строгий чтительница этикет, вежливость и приличие, она непременно хотеть освобождаться от посещение артист, порываться было возвращать он дитя, но не мочь на то решаться: надежда овладевать ее сердце. этот обстоятельство усиливать в она желание выезжать из петербург, но и в ревель она беспрерывно страшиться, чтоб артист не вздумать как-нибудь навещать дочь свой. привыкать судить о человек и о вещь по наружность, она не мочь воображать, чтоб человек, небрежно одевать, небритый и нечесаный, который не уметь входить в комната и управляться за стол с серебряный вилка, засовывать салфетка за галстуха и плевать на паркет и на ковер, мочь быть благородный и нежный в душа свой. она решаться предлагать он, чтоб он отрекаться от свой дочь за хороший вознаграждение. он долго не отвечать. графиня приписывать этот молчание какой-нибудь с его сторона замысел: бояться, что он являться сам и, в надежда получать большой плата, становиться требовать возвращение ребенок. что быть делать! графиня употреблять последний средство - написать к он, что дочь его умирать. берил не отвечать и на это: то дело кончаться.
       между то графиня тревожиться мыслие, что отец надежда как-нибудь узнавать о существование свой дочь, но год чрез пять находить она в петербургский газета известие о продажа имение без весть пропадать живописец андрей берилов и успокаиваться. это случаться после один слишком долговременный отлучка берилов, в продолжение который скончаться настасья родионовна. его имение описывать и назначать было в продажа. в день аукцион он являться из-за тридевять земля и вступать в свой право. надежда вырастать в тот мысль, что она круглый сирота, а у берилов оставаться портрет ее и темный о она воспоминание. родственник граф лезгинов знать, что жена его воспитывать бедный сирота, но имя и порода она быть он неизвестный. тщеславный барыня подавать вид, что надежда дочь дворянин, офицер, убивать на война.
       вышатин взяться уведомлять графиня об открытие кемский и просить она о возвращение надежда истинный ее отец. кемский хотеть извещать об это ветлина, но не мочь написать ничто связный: несколько раз начинать он письмо, и, лишь только доходить до описание счастливый свой открытие, голова, глаз и рука он изменять. между то получать он от ветлина уведомление, что он отправлять на эскадра, идти во франция. бедный молодой человек, не получать ответ на свой признание, быть в самый мучительный недоумение. кемский наконец собираться с сила, написать к он, но уже быть поздно: эскадра сниматься с якорь накануне приход письмо в кронштадт.
       в этот время кончаться, к душевный удовольствие кемский, дело офицер, за который он хлопотать с лишек год. подсудимый получать прощение в уважение прежний его служба и ходатайство начальство; он зачитывать в наказание долговременный арест.
       - и знать ли, князь, - спрашивать вышатин, привозить кемский этот радостный весть, - кто ты обязанный счастливый развязка? никогда не отгадывать! волочков. жалкий этот лицемер запутываться в собственный свой сеть. в сумасбродный исступление беспристрастие он хотеть держать давать ты слово - судить виновный, не спрашивать о его имя. что ж выходить? весь член суд полагать прощать офицер, то более, что после его проступок объявлять быть милостивый манифест. только волочок и лютнин стоять на то, что измена в поле против неприятель не подходить под всепрощение.
       - и лютнин? - спрашивать кемский в изумление.
       - да, лютнин, то быть пелагея степановна. она, не знать за что, сердиться на ты и никак не позволять муж приставать к большинство. волочков давать свой мнение, но когда подносить он чистый определение для подписание и он прочитывать имя подсудимый, с он сделаться ужасный припадок. воображать: он сгубить быть свой родной сын! бедный офицер этот быть плод древний любовный связь лицемер, воспитывать в провинция под чужой имя и отдавать в военный служба. надобно быть видеть испуг, ужас и отчаяние волочков: он никак не хотеть признаваться в близкий родство с подсудимый и уверять, что только по прочтение определение вникать в точный существо дело. прочий член обрадоваться образумление волочков, но пелагея степановна стоять на свой, и он принуждать быть подарить она прекрасный картина, который висеть у он в кабинет, но, по соблазнительность изображать на она предмет, всегда завешивать быть покрывало. она сжалиться, и максим фомич подписывать определение вместе с другой.
    ревель
    LV
       надежда сидеть в свой комната и с унылый чувство смотреть на письмо ветлина, прочитывать она уже несколько раз. он уведомлять она, что находить друг и благодетель свой младенчество, описывать она князь кемский самый нежный, самый приятный краска: говорить о его ум и образование, о его сердце и правило, о безотрадный, одинокий его старость, услаждать утешение чистый совесть и пламенный вера. "князь алексей федорович, - писать он, - осуществлять предо я идеал благородный, великодушный, истинный человек. основательность суждение, поэтический мечтательность, равнодушие к благо земной и уважение ко весь духовный, сверхчувственный, строгость к сам себя, кротость к другой, безропотный перенесение весь страдание и искренний признательность к провидение за малый дар - весь это составлять самый благородный существо, какой только я мочь бы себя воображать. и наружность его являть уже человек необыкновенный: высокий чело, покрывать редкий седой волос, глаз томный, но выразительный, остаток юношеский свежесть на щека, свидетельствовать о свежесть душа его; уста, окружать какой-то неизобразить проявление добродушие, кротость и любовь к ближний; осанка благородный, воинский, не изменяться от изнурительный труд и тяжкий ран; всегдашний спокойствие, пристойность, вежливость прошлый век. ах, надежда андреевна! быть еще в свет человек истинно благородный, и человечество не перерождаться. увидеть мой благодетель, вы со я соглашаться". далее ветлин сообщать она, что решаться открывать князь свой положение, свой надежда и ожидание; что посылать к он длинный письмо, но проходить уже десять день, а нет еще ответ. в заключение он писать, что наряжать в поход, что теперь отправляться неохотно, что быть считать день и час до свидание с свой благодетель. в этот учтивый, равнодушный, холодный выражение надежда видеть совсем не то, что другой: любовь по-своему читать этот шифр, в который никакой посторонний дипломат не мочь бы доискиваться истинный смысл.
       - пожаловать скоро к графиня, - сказать она поспешно входить в кабинет горничная.
       - что это значить? не сделаться ли с она что? - спрашивать надежда в испуг: графиня несколько день быть очень нездоровый.
       - ничто-с, - отвечать девушка, - только они-с получать какой-то письмо из петербург, прочитывать и приказывать просить вы как можно скоро.
       надежда полететь. графиня, завидеть она, хотеть вставать с кресло, но не мочь, упасть на спинка и заливаться слеза. письмо выпадать из рука ее.
       - что это с вы, maman! - вскричать надежда. - верно, худой весть из петербург.
       - нет, душа мой! нет, друг мой! не худой - отрадный, утешительный... ты не сирота!.. вот письмо... прочитывать, что писать я о твой участь... прежний и будущий. наденька! бог награждать ты за любовь твой ко я.
       надежда, не знать, что это значить, что с она делаться, взять письмо и начинать читать. вышатин описывать в он весь история свой друг, брак его, несчастный кончина жена, судьба дитя, обстоятельство, заставлять берилов называть надежда свой дочь и не позволять он открываться графиня, наконец открытие кемский, что надежда быть дочь его, дочь, оплакивать с минута рождение. прочитывать письмо в первый раз, надежда не понимать он, становиться читать вновь - и завеса спадать с глаз ее. она побледнеть, задрожать и с громкий рыдание пасть ниц пред образ.
       чрез несколько час приходить она в себя: становиться припоминать, размышлять, сравнивать, тереть себя глаз, думать, что весь это происходить во сон, спрашивать графиня, что с она делаться, потом браться за письмо и повторять то, что уже знать. свет в глаз ее изменяться; она казаться, что она сам перерождаться. исчезать томительный чувство сиротство, одиночество, зависимость от человек. она принадлежать отныне семейство, у она быть свой, родной, у она быть отец, и этот отец человек благородный во весь отношение.
       - а маменька? - повторять она с чувство тоска и умиление. - маменька! ты быть жертва любовь к мой отец, ты не хотеть переживать я! маменька! теперь я ты знать! я гордиться ты! маменька мой быть таков, какой я она себя воображать... нет, какой я не в состояние быть воображать она себя. если б я быть на она похожий! если б мой отец... - весь этот разнообразный чувствование, помысел, страсть волновать попеременно и ум ее и сердце: она быть в неописанный исступление.
       графиня понимать ее восторг, но не мочь удерживаться от легкий укоризна.
       - теперь я не нужный ты, наденька! теперь у ты быть отец, быть имя, быть состояние.
       - Maman! - закричать надежда с выражение отчаяние. - не говорить я это! вы, вы давать я жизнь, вы она облагораживать, услаждать! вы обязанный я весь свой счастие, и если теперь мой отец находить я не недостойный свой имя, свой любовь, кто я это обязанный? вы быть всегда первый, первый в мой сердце, вы мой мать!
       она бросаться на колено пред графиня, взять ее рука, осыпать они поцелуй, обливать слеза.
       надежда в тот же день написать к отец свой: самый нежный и благородный выражение описывать она он свой сиротство, который не мочь услаждать никакой благо этот мир, изображать сладостный чувство детский любовь, возникать в душа ее не постепенно, а вдруг, во все свой объем, как прекрасный цветок, долго таиться в свой оболочка, разверзаться в мгновение от первый луч живительный солнце. она гореть нетерпение увидеть свой отец, который давно уважать и любить, по сказание ветлина, считать минута до тот блаженный мгновение, в который заплатить этот благородный человек за целый год страдание в одиночество, но не сметь показывать то свой благодетельница, и от этот борение священный чувство природа с глас обязанность и благодарность в она возникать дотоле неизвестный она жизнь, восторженный, напряженный; она иногда воображать себя, что лишаться рассудок от столкновение разнородный ощущение. "ах, если б ветлин быть здесь! - думать она. - он помогать бы я растолковывать сам себя этот бурный волнение весь мой чувствование и мысль; он выводить бы я на чистый, небесный воздух из этот удушливый атмосфера недоумение и борьба душевный!"
       графиня замечать беспокойство, тоска, принужденность надежда и сам освобождать ее из затруднительный положение. не иметь сила ехать в петербург с свой питомица, она решаться отправлять она без себя и объявлять она о то. надежда отвечать слеза: и совеститься показывать свой радость, и не уметь скрывать она. напутствовать благословение хранительница свой детство, она поехать в сопровождение графинина домоправительница.
       в продолжение дорога она ничто не видать и не слыхать: не замечать даже, как переезжать из эстляндия на русский земля, только считать станция и верста. на третий день въезжать она в петербург и останавливаться в ревельский гостиница. с пятилетний возраст проводить она весь жизнь свой в эстляндия и за граница. огромность, великолепие, блеск и шум столица ослеплять, оглушать она, но не изумлять, не восхищать; в ее душа быть один мысль: я приближаться к мой отец. отдыхать и переодеваться в гостиница, она бросаться с проводница свой в наемный карета и полететь на выборгский сторона. она казаться, что она никогда не доезжать.
       - скоро ли? близко ли? - спрашивать она у старушка.
       - скоро, скоро, барышня! - отвечать тот. - вот троицкий мост, петербургский сторона, самсониевский мост, а тут и быть!
      
      
    с.-петербург
    LVI
       кемский также терзаться сладостный нетерпение: порываться сам ехать в ревель, но бояться разъехаться с надежда, не сметь просить графиня, чтоб она привозить или присылать к он дочь, и желать, чтоб она догадываться сам. он написать надежда ответ, в который отражаться весь душа его, но этот ответ уже не заставать она. в ожидание ее приезд он устраивать для она комната, в который жить берил; над письменный конторка повесить портрет наташа, смятый французский пуля. графиня предуведомлять кемский, что отправлять к он дочь оно, но детский любовь опережать почта.
       алимарь сидеть в сад на скамья, подле любезный свой могила, и питаться живительный луч солнце. кемский в раздумье расхаживать по комната. раздаваться на улица звук ехать экипаж. сердце его сильно забиваться. звук утихать, когда карета взъезжать на немощеный двор. слышаться - отворять дверца, опускать ступенька. он останавливаться с трепет. растворяться дверь комната. в она появляться женщина в шляпка и вуал; она останавливаться, подымать вуаль, вглядываться в он.
       - наташа! - восклицать кемский и заключать дочь свой в объятие.
       год страдание, жестокий утрата, тяжкий рана сердце - все быть забывать в этот блаженный мгновение, все заглаживать, вознаграждать один взгляд! молитва, усердный, общий молитва счастливый отец, счастливый дочь - не красноречивый, но доступный и приятный вечный благость, заключать торжество отрадный свидание.
       надежда смотреть на отец свой с любовия и благоговение. "это мой отец, это мой друг, это благодетель, хранитель ветлина", - повторять она в ум, не сводить глаз с прекрасный, обновлять радость муж. князь глядеть на она с чувство, который нет ни имя, ни описание. он искать в лицо, в глаз, в осанка, в поступь она сходство с наташа - и находить при каждый взгляд. только надежда казаться он вообще живо, быстро, пламенный свой мать. когда же слеза останавливаться в ее глаз, они принимать в точность выражение небесный взгляд наташа.
       кемский познакомить она с друг свой, алимарь, открывать она, что он один она обязывать сохранение отец свой, потом поводить она в комната, для она назначать, указывать она портрет ее мать, бывший неразлучный его спутник, и портрет берилов, который, действовать во все по внушение неизвестный он тайный чувство, призревать сирота, дочь свой брат.
       радостный порыв вскоре уступать место тихий наслаждение счастие отцовский и детский любовь, день спокойный, богатый воспоминание и надежда. отец и дочь в один день свыкаться, как будто весь жизнь проводить вместе. князь вздумать сказать, сообщать, предлагать что-нибудь свой дочь: она об это уже думать, уже предупреждать он. веселый нрав ее, остроумие и прямота душевный восхищать старик.
       - ты наташа, - говорить он, - но наташа девятнадцатый век, беспокойный, торопливый. мы в старина жить тихо, едва успевать за время, а вы он опережать. так, милый наденька, ты я сообщать свой сердечный склонность, прежде нежели я ты увидеть.
       - как это? какой склонность? - спрашивать она, смущаться.
       - знать, знать! быть спокойный! - отвечать он улыбаться. - сердце твой находить отголосок в мой - ты быть счастливый!
      
      
    LVII
       вышатин разделять блаженство свой друг, но не носиться с он в пространство надзвездный: теперь, более нежели когда-нибудь, быть нужный кемский твердый защитник и ходатай; сам он, предаваться сладостный чувство свой новый существование, не заботиться ни о чем земной, ничто не помнить, ничто не видеть. вышатин взяться приводить в порядок дело он.
       сначала отправляться он к алевтина михайловна. там успевать уже оправляться от первый испуг, причинять болтливость иван егорович. "показание, признание его быть сделать не при свидетель, - толковать тряпицын, - следственно, никакой законный действие иметь не мочь. свидетельство крепостной женщина равномерно сила не иметь". вышатин приезжать к алевтина в тот время, когда она быть окружать весь свой домашний: муж, ребенок, тряпицын и горс. он быть принимать учтивый и холодно. на извещение он, что князь находить дочь свой, отвечать улыбка недоверчивость и жалость, а на воспоминание об отсылка дитя в воспитательный дом гордый взгляд оскорблять добродетель. "постоять же, - думать он, - вы должно образумливать геройский средство: нежность здесь не у место".
       - вы, как дама, - сказать он алевтина, - вероятно, не знать ни степень преступление, ни положенный они по закон наказание. но вы, иван егорович, конечно, известно, что за подделка акт закон определять ссылка в сибирь?
       все побледнеть.
       - но земский давность, - произносить вполголоса тряпицын.
       - а за продажа и залог чужой имение, за составление фальшивый свидетельство о смерть человек, помниться, положено закон тот же наказание. не так ли, господин тряпицын?
       - ей-ей, запамятовать, ваш превосходительство! - сказать тряпицын трепещущий голос.
       - вы все в мой рука, - произносить вышатин твердо и равнодушно. - князь алексей федорович иметь, мочь быть, побуждение щадить вы, но у я они нет. пора кончать ваш злодейский подвиг. давать вы неделя срок. изволить вносить все, что вы у он забирать, как это видно из бумага, получать князь от иван егорович, и тогда я давать вы честный слово, если хотеть и письменно, что вы оставлять в покой. но малый противоречие или замедление повлечь за себя уголовный суд и наказание.
       тряпицын разевать рот:
       - ваш...
       - ни слово! кончать добро или ступать в сибирь! - сказать вышатин, выходить и хлопнуть за себя дверь.
       все быть в оцепенение.
       - это что такой? - спрашивать горс.
       - сибирь! ссылка! - закричать китти. - ужасно! вот что вы наделать, маменька!
       - для кто ж я это делать, как не для вы! - произносить алевтина с выражение отчаяние.
       - слуга покорный! - сказать григорий. - осрамить весь фамилия, испортить весь мы карьера! а вы что, яков лукич?
       - сметь уверять вы, григорий сергеевич, - отвечать тряпицын, - что во весь сей действие соблюдать законный форма и указный порядок. и если б не откровенность иван егорович...
       платон расхохотаться:
       - находить виноватый! это бык, на который теперь все взваливать свой грех. но толковать и медлить нечего. должно все отдавать, чтоб кончать этот неприятный история. я ничто не нужно. я никто не знать и знать не хотеть: кто плутовать и мошенничать, тот пусть и отвечать.
       он выходить из комната. григорий за он последовать.
       оставаться молчать, глядеть друг на друг в недоумение.
       горс прерывать этот безмолвие вопрос иван егорович:
       - господин драка! сказать я, это все равный в россия: сибирь или кнюта?
       - ужасно! - возопить алевтина и кинуться в свой комната.
       еще до истечение неделя тряпицын являться к вышатина с настоящий расчет и банковый билет. вышатин принимать он свой манер: взять бумага, деньги, давать расписка и, позвать слуга, сказать:
       - выпроваживать этот господин со двор и впредь не впускать.
       но от что происходить такой благородный равнодушие платон к семейственный достояние? видеть запутанность дело свой фамилия и невозможность ограбить дядя, он взяться за крайний средство - решаться жениться на богатый купеческий дочь, на который давно он сватать. глупый родитель пожертвовать счастие свой детище пустой тщеславие выдавать она за благородный. авдотья кузьминична, девица миловидный и не глупый, быть воспитывать в модный пансион, то быть, выучивать весь, что можно выучивать за деньги. она взять оттуда накануне сговор и объявлять, что она выходить замуж. являться платон сергеевич, обходиться гордо и дерзко с тесть, грубо с теща; но старик воображать, что благородный иначе с они обращаться не мочь, и, когда, по отъезд платон сергеевич, бедный дуняша со слеза объявлять, что не в состояние выходить замуж за такой ужасный человек, нравоучительный пощечина, отвешивать рука нежный мать, заграждать она уста. на другой день быть сговор; чрез неделя сыграть свадьба. платон взять триста тысяча рубль наличный деньги и два дом. тесть и теща объявлять он, чтоб они не дерзать являться у он в дом, а жена запрещать не только видеться с свой родитель, но и упоминать об они. не быть унижение и оскорбление, который бы не подвергаться несчастный жертва тщеславие родитель и жадность муж.
      
      
    LVIII
       кемский предаваться весь наслаждение любовь родительский и, как ребенок, радоваться поправление дело свой старание вышатин, иметь теперь возможность окружать милый дочь свой весь удовольствие свет. являться великолепный экипаж, блистательный прислуга, отборный гардероб, весь тот разнометальный звено, из который составляться электрический столб, приводить в трепет женский сердце. надежда плавать в океан развлечение и удовольствие и не так уже часто, как прежде, помышлять о друг сердце, плавать по море действительность. кемский примиряться с свет, с его забава, причуда и предрассудок. при помощь вышатин сводить он знакомство с дом, в который дочь его мочь проводить время приятный образ. из новый знакомый более все быть он по сердце мария петровна васильков, главный участница в процесс с графиня. надежда воспользоваться этот знакомство, чтоб примирять свой благотворительница с родственник ее муж, и успевать в это хорошо всякий мирный судья, потому что повод к раздор и требование быть не столько жадность к приобретение, сколько гордость и упрямство, не позволять уступать имение в чужой род. надежда подружиться с мария петровна, познакомить она заочно с противница ее, который она не знать и никогда не видать, успевать уверять, что графиня желать сохранять только законно причитаться она часть имение, а остальное отдавать беспрекословно родня свой муж. мария петровна, полюбить надежда, убеждаться ее довод и склонять прочий участник к мир и к уступка более против то, что графиня причитаться действительно. надежда, восхищать мыслие, что успевать отчасти возблагодарить свой благотворительница, привязываться к мария петровна, женщина умный, образованный и добродетельный, бывать у она ежедневно, ездить с она в общество, проводить с она и час уединение. кемский радоваться этот знакомство и с удовольствие душевный следить дочь свой во весь ее дело, помысел и чувствование: во все проявляться чистый душа, светлый ум, добрый сердце.
       но этот удовольствие быть непродолжительный: посещать светский собрание, князь не мочь не встречаться с свой злодей-родственник, который, как дракон лаокоон, обвивать змеиный голова свой он и все его семейство и смертоносный жало дощупываться сердце, чтоб изливать в он весь яд свой. мучительный свидание происходить в один большой собрание, на дача, куда кемский поехать с дочь в сопровождение вышатин и мария петровна. погода сделаться ненастный, холодный; молодой человек затевать танец, старик располагаться за карта. кемский беседовать с вышатин и еще некоторый приятель в отдаленный комната и, слышать веселый звук фортепиан, порываться отправляться в танцевальный зала, чтоб взглядывать на веселиться надежда. при первый перерыв разговор он исполнять свой желание: входить в зала, отыскивать надежда, прыгать в кадрил, и провожать ее глаз и сердце. кончать тур, она садиться на стул и, оглянуться назад, с улыбка отвечать один дама, который с она заговаривать. кемский всматриваться в этот дама и обмирать: это быть алевтина михайловна. она давно искать случай видеть надежда и невзначай находить она в этот дом, уметь завлекать она в разговор, заинтересовывать она, не давать знать, кто она сам. надежда понравиться она тон, образованность, ум, приветливость: она влечься к она, как птичка в пасть удав. князь, избегать гласная сцена, отыскивать мария петровна и просить она, ради бог, увезти надежда домой; но это быть невозможно: надлежать оставаться несколько время. кемский, терзать самый мучительный чувство, становиться за стеклянный дверь и наблюдать, что происходить в зал. алевтина рассказывать надежда что-то забавный и приятный. простодушный княжна, слушать она внимательно, смеяться от душа. в противоположный конец зала сидеть китти и с выражение злоба и бешенство на лицо смотреть в лорнет на надежда. подле она сидеть жена платон, погружать в грустный дума, а сам платон стоять позади стул сестра, посматривать на надежда, наклоняться и говорить что-то сестра на ухо: его замечание производить на уста китти ядовитый улыбка. надежда быть словно жертва, привязывать очарование к столб и служить целий тупой стрела свирепый дикарь. при первый возможность мария петровна подходить к надежда и сказать она, что отец она хотеть ехать домой. кемский видеть, как алевтина уговаривать они оставаться еще несколько время, как надежда извиняться; наконец алевтина, видеть она непреклонность, прощаться с она, обнимать она; они поцеловаться. удар кинжал в сердце не мочь бы поражать кемский так, как этот лобызание невинность, добродетель и простодушие с порок, злоба и коварство. надежда выходить из зала и подавать рука отец с слово:
       - как мила этот дама, с который я познакомиться! жаль, что я не знать, кто она!
       - узнавать! - сказать кемский голос, который приводить она в трепет.
       она взглядывать на отец, увидеть, что он бледный, смущать, расстраивать, воображать, что он нездоровый, и спешить отправляться домой. в другой комната должно быть дожидаться мария петровна, который заговариваться между то с хозяйка. кемский гореть нетерпение бежать из это дом, как будто за он гнаться неприятель. надежда молчать, робко посматривать на отец. вдруг раздаваться за они громкий голос платон элимов:
       - не дивиться, что он, увидеть вы, бежать отсюда! воображать, он иметь дерзость приводить в порядочный, благородный дом свой побочный дочь! и после это вы спрашивать, почему мы с он расставаться? вот добродетель волтеровский век!
       терпение кемский лопнуть; он оборачиваться, чтоб давать ответ, но, к счастие, увидеть пред себя вышатин с сестра:
       - владимир павлович! - сказать он с выражение сильный негодование. - вы знать я, знать, с кто я сюда приезжать и почему бег из это дом. вы предоставлять оправдывать я перед хозяин! - сказать этот слово, он поспешить с надежда и мария петровна из дверь, садиться в карета и велеть гнать что быть сила.
       дорога открывать он надежда, что она сидеть подле виновница ее сиротство и весь бедствие ее родитель. надежда узнавать в этот минута весь подробность страдание свой отец и злоба его родственник, узнавать, что на щека ее гореть поцелуй губительница она мать!
       ночь быть ненастный и бурный, ветер выть, дождь и град бить в окно карета. князь завозить домой мария петровна и отправляться на выборгский сторона, но воскресенский мост быть разводить, и он должный быть дожидаться в карета. надежда, испугать и встревожить неожиданный случай, не говорить ни слово, прижиматься в угол карета и уснуть от утомление. кемский долго не мочь приходить в себя. в туман, окружать его, чудиться он страшный видение, они рассеиваться при первый свет утренний заря, и ангельский лик наташа с улыбка утешение на уста затрепетать пред усталый его веждь.
       - готовый! - закричать мостовая унтер-офицер; карета полететь по мост, и мечта исчезать.
       по удаление кемский вышатин, огорченный и раздражать до крайний степень, пойти за платон элимов, но этот гнусный человек, по благой обычай весь дерзкий подлец и трусов, искать спасение в бегство. вышатин громогласно объявлять хозяин и хозяйка о причина удаление князь и поспешный бегство платон, рассказывать в короткий слово история свой друг и просить все и каждый из присутствовать стараться о разглашение истина, для оправдание добродетель и обличение порок. все слушать он со внимание, как обыкновенно слушать всякий скандалезный история; но действие пламенный речь не соответствовать его намерение и ожидание: половина присутствующий не понимать он, другой находить, что рассказ платон элимов вероятный и интересно, и на другой день неприятный для кемский сцена расходиться по город в тысяча разный издание, с перемена, опущение и прибавление. вышатин, выводить из терпение, изменять в сие случай всегдашний свой благоразумие и осторожность и наделать друг свой более вред, нежели сколько мочь сделать польза.
       платон не униматься этот урок: напротив то, хотеть оправдываться дерзость и бесстыдство, стараться везде встречаться с кемский и его дочь, смотреть на она с гордость и презрение, смеяться в глаз дядя. к довершение свой преследование вздумать он поселяться подле они, чтоб измучивать, истерзать они свой беспрерывный присутствие. вышатин, узнавать об это, поклясться, что проучивать негодяй, хотя б это стоить он собственный его жизнь.
       кемский увидеть себя в самый неприятный, в самый тягостный положение. дочь его, жить сирота в довольство и спокойствие, сделаться ныне предмет клевета и жертва злодей. друг он, вышатин, подвергаться самый жестокий неприятность. а ветлин! счастие, что он не быть в петербург: он не кончать бы добро с элимов. алимарь видеть недоумение и страдание свой друг и стараться ободрять, успокаивать он свой участие, но не успевать в то. наконец подавать он он совет уклоняться от свой враг, оставлять петербург на несколько время, и если нужно он жить здесь, то воротиться не прежде замужество свой дочь. этот мысль понравиться и князь, и вышатина, и надежда, который терзаться страдание отец свой более, нежели он сам. кемский решаться исполнять давнишний свой желание - отправляться в симбирский свой вотчина и проводить там лето. ветлина ждать с час на час. кемский оставлять письмо к он у вышатин: извещать он о свой отъезд, просить взять отпуск и ехать к он; говорить, что, в ожидание его, оставаться несколько время в москва... все трудно быть для кемский разлука с любезный он алимарь.
       - увидеть ли вы еще в этот жизнь? - говорить он, прижимать старец к свой сердце.
       - это известно бог, - отвечать алимарь, - с радость увидеться бы я с вы еще раз, но если это не случаться, утешаться мыслие, что в тот время, когда вы вздыхать о разлука со я, быть я у антигона и ребенок мой. там мы увидеться наверное!
      
      
    москва
    LIX
       надежда в этот обстоятельство охотно оставлять петербург; жаль она быть только, что свидание с графиня лезгиновый отлагаться на долгий время, и еще, что разлука с ветлин продолжаться сверх обыкновенный, но весь этот сожаление заглушаться мыслие, что спокойствие отец зависеть от ее добрый воля.
       чрез месяц после неприятный сцена с элимов быть они уже в москва. надежда находить там еще более пища свой сердце и воображение, нежели на берег нева. переселение она в петербург происходить так внезапно, посреди такой сильный душевный волнение, что она не мочь ни подивиться северный столица, ни наслаждаться она. в москва быть иной: она приезжать туда довольный, спокойный, счастливый. видеть москва быть давнишний ее желание. воспитывать на чужбина, далеко от родной сторона, пламенный патриотка не знать ничто высоко, любезный, святой русь православный и не понимать, как можно говорить равнодушно о кремль, об успенский и архангельск собор, о новодевичий монастырь, даже о большой московский пушок. летний время благоприятствовать ее поэтический наблюдение и мечтание: никакой собрание, вечеринка, спектакль не развлекать ее наслаждение. с один знакомый мария петровна, всегдашний жительница москва, ездить она по город и его окрестность и осматривать весь их достопамятность. отец радоваться ее развлечение, но сам не мочь разделять они: он хлопотать в московский присутственный место по запутанный дело свой. надежда, набожный и благочестивый, начинать весь свой прогулка и поездка слушание обедня в который-либо из монастырь московский или загородный. служба в монастырь женский, который она дотоле не видать, преисполнять она душа неизъяснимый сладость. когда она быть в первый раз у обедня в вознесенский монастырь, в кремль, она казаться, что она перенести в другой, хороший мир. тихий пение монахиня настраивать душа ее к благоговение; строгий, но спокойный лицо старица, осенять флер, выход они пред священник со свеча в рука, падение их ниц пред алтарь в безмолвный молитва - весь это возносить ее чувство к небо и переселять воображение в давно минуть время. в отшельница от здешний мир чудиться она царевна софия алексеевна, царица евдокия федоровна или иной из древний россиянка, испытывать тщета земной величие и в тишь уединение находить отрада свой страдание. сердце ее трепетать при взгляд на сей жилица иной мир. она остерегаться близко знакомиться с монахиня, чтоб не разрушать свой набожный очарование, избегать случай говорить с они о предмет жизнь обыкновенный и только немногий старица посещать в их келие; к два, к три питать она душевный уважение и искренний дружба. но нигде ум, воображение и сердце ее не быть так очаровывать, как в один загородный монастырь, верста в сорока от москва. посреди густой лес возвышаться древний здание, посвящать уединение и молитва; с один сторона простираться прекрасный вид на несколько верста, внизу, под гора, течь река. церковь монастырский, сооружать в средний веко, мрачный и угрюмый, едва освещаться скудный лампада. келья инокиня устраивать в стена, служить в старина ограда монастырь, и ныне во многий место обрушиваться. игуменья монастырь, почтенный и умный старушка, принимать княжна и ее спутница ласково и радушно. пение в церковь быть необыкновенно приятный и гармонический. надежда не мочь удерживать слеза свой при звук, который отшельница от мир среди глухой пустыня возвышать хвала и молитва к бог-сердцеведец. умиление она не укрываться от монахиня. один из они, стоять подле клирос, поглядывать на она с особенный участие, радоваться, как видно, излияние благоговейный чувство в молодой, светский девица. надежда, замечать этот внимание, вглядываться пристально в лицо ее. монахиня быть женщина не молодой, но прекрасный себя; не безусловный обречение себя вечный одиночество, а глубокий благоговение изображаться в правильный черта лицо она, в томный глаз, изменять скрытый повесть долголетний страдание. благородный осанка, величественный взгляд, нежный рука, весь прием и движение обличать женщина светский, образованный.
       обедня кончаться. монахиня, выходить с сестра, взглядывать еще раз на княжна с ласка и любовь. игуменья приглашать посетительница в свой келья, где ожидать их трапеза скудный, приправлять искренний гостеприимство и простительный в самый отшельница любопытство узнавать, что делаться в свет. гостья удовлетворять этот желание хозяйка и, в свой очередь, становиться расспрашивать она о житие-бытие монастырский. игуменья подробно описывать он немногий достопамятность свой обитель, собственный свой жизнь в свет и в монастырь, свойство и обычай свой старица и белица, жаловаться на некоторые, хвалить другой. надежда полюбопытствовать узнавать, кто тот прекрасный, почтенный монахиня, который стоять подле она в церковь.
       - это, к сожаление мой, - отвечать игуменья, - не из мой, гостья. она приезжать издалека в москва за семейный дело; привыкать к тишина, не мочь оставаться в шумный город и переезжать к мы. вот уже два неделя, что она жить у я, и с каждый день я привязываться к она много и более: набожный, добродетельный, скромный, умница. звать она елена, более я о она ничто не знать. несколько раз пытаться я расспрашивать она, кто она таков, откуда и зачем приезжать, но не мочь собираться с дух: она внушать я такой почтение ко весь существо свое, что я не мочь обращаться с она запросто, как с другой. по все видно, что она воспитывать в знатность и в богатство, что жестокий потеря и страдание заставлять она покидать свет, но кажется, какой-то надежда на примирение с судьба еще не совершенно она оставлять.
       словоохотливый старушка, осыпать хвала сестра елена, нечувствительный переходить к прежний рассказ о свой монахиня, который составлять для она весь мир.
       после обед поводить она посетительница свой в келья, входить к монахиня; они разговаривать с надежда и ее спутница, но молодой княжна, без ведомо свой, стремиться мыслие к сестра елена.
       - вот она келья, - сказать вполголоса игуменья, проходить мимо дверь, - но я не сметь она беспокоить.
       в этот минута дверь растворяться. сестра елена, послышать голос игуменья, выходить к они и приглашать они к себя. надежда с какой-то неизъяснимый трепет входить в укромный жилище благочестие и добродетель. елена приветствовать гостья свой голос, который проникать до глубина ее сердце - так он быть нежный, приятный, выразительный.
       - я не думать принимать в этот уединенный обитель такой милый гость, - сказать она.
       - ах! если б вы знать, - с живость отвечать надежда, - как я восхищать этот уединение! я вырастать на чужбина, посреди человек добрый и почтенный, но не русский. русский отечество, русский вера, москва, волга - с детский год быть предмет весь мой мысль, мочь сказать, мой обожание. и теперь я увидеть весь это на самый дело. теперь узнавать в отечество мой человек, с который желать бы породниться, если б рождаться англичанка или италиянка. а они я свой, родной!
       она бросаться в объятие елена и с детский нежность поцеловать она рука.
       - там, где я воспитывать, - прибавлять она, - это называть бы предрассудок, суеверие; но я чувствовать, знать, уверенный, что так быть должно.
       - так быть должно! - сказать елена свой очаровательный голос. - чтить этот предрассудок, хранить это суеверие! беречься привязываться к то, что в свет называться существенный. все для мы святой религия, отечество, любовь к отец и мать.
       - к мать! - восклицать надежда. - у я нет мать! я она не видать, но нет - я она знать! я носить образ она в мой сердце; в толпа человек искать тот, который желать бы иметь мать, с который она, невиданный, незабвенный, иметь сходство душевный.
       - и конечно не находить? - сказать елена.
       - не находить до нынешний день! - восклицать надежда, приникать к монахиня и покрывать рука ее жаркий поцелуй.
       сестра елена прижимать она с нежность к грудь свой.
       - милый, милый дитя! - повторять она, лобзать она щека, гореть пламень искренний чувство и орошать слеза душевный восторг. - да утешать ты бог в твой сиротство!
       и игуменья, и спутница княжна быть тронуть этот умилительный сцена. они пробыть у елена несколько время в кроткий усладительный беседа. наконец спутница напоминать надежда, что пора ехать в город, что отец она мочь потревожиться продолжительный ее отсутствие.
       - ах, точно! - сказать надежда, испугаться. - он не знать, где я. сохранять я бог быть причина его беспокойство!
       елена смотреть на она с выражение искренний любовь.
       - счастливый отец такой дочь! - произносить она протяжно.
       надежда прощаться с она, обещаться посещать она как можно часто, и поспешить в город. во весь дорога она то говорить о сестра елена, то задумываться и мечтать о она: "и этот почтенный, прекрасный женщина обрекать на вечный затворничество! и свет не знать, какой сокровище обладать в она!" спутница замечать, что елена не постригать, что она еще не вовсе отрекаться от мир.
       приезжать домой, надежда с радость узнавать, что отец она еще не возвращаться домой, следственно, не мочь обеспокоиться ее продолжительный отсутствие. он к вечер приезжать и быть встречать привет милый дочь. кемский садиться у окно, посадить дочь свой себя на колено и с сердечный наслаждение слушать ее рассказ о сестра елена.
       - ах! какой прекрасный существо! - сказать надежда с восторг. - такой я воображать свой маменька!
       князь поцеловать дочь свой, обращать взор в окно и вдруг задумываться. что-то грустный, страшный мелькать у он в глаз. надежда испугаться, смотреть на он пристально, не сметь спрашивать о причина внезапный его задумчивость. он вставать; не говорить ни слово, выходить из комната в сени, с крыльцо на улица... надежда последовать за он с трепет и останавливаться в ворота.
       что сделаться с князь? в тот минута, как надежда с беспечность юный год тронуть самый нежный струна его сердце и звук ее глубоко отзываться в душа его, он выглядывать в окно на улица. что-то знакомый, давно видать просыпаться в душа его. он становиться всматриваться и увидеть, что находиться в прежний жилище свой родитель, что сидеть у окно, который с младенческий любопытство отворять в страшный время чума, что насупротив этот окно дом с балкон, с который бросаться на мертвый тело черный женщина. он вставать в раздумье и, сам не знать зачем, выходить на улица, подходить к дом с балкон и смотреть вверх; только балкон, в младенчество казаться он высокий, теперь представляться гораздо низко. балюстрада быть снимать...
       вдруг растворяться дверь на балкон. в они появляться женщина в черный платье, взглядывать на кемский и бросаться к он с громкий крик.
       он подхватывать она, взглядывать она в лицо.
       в его объятие лежать наташа!
      
      
    с.-петербург, октябрь 1799
    LX
       несколько неделя не получать в петербург никакой известие из армия наш: оставлять италия, она двинуться в ущелие альпийский гора и там бороться с враждебный человек и стихия. в этот время обнародоваться быть список офицер, ранить и убитый в разный сражение знаменитый кампания. в число последний быть князь кемский. иван егорович фон драка, прочитывать список в газета, приказывать навязывать флер на шляпа, на эфес шпага и на левый рукав свой мундир и в траурный форма являться к алевтина михайловна за приказание.
       - это что? - вскричать она в радостный изумление.
       - к общий сожаление, - начинать иван егорович, - в цвет год, храбрый защитник отечество (на этот слово риторика он спотыкаться)... то быть отечество-с, - мямлить он в замешательство.
       - договаривать! - кричать алевтина. - братец, что ли?
       - точно так-с! жребий война-с...
       - убивать?
       - именно-с! - произносить он протяжно.
       - счастливец! - тихо прошептать алевтина, опускать взор и выдавливать из глаз слеза. - желание его свершаться: он пасть на поле брань! мир его прах!
       - еда к княгиня-с, - продолжать фон драка, - к ее сиятельство-с, извещать она-с, что отечество-с...
       - что ты! что ты! - закричать алевтина. - да ты убивать ее бедный! такой ли время, чтоб пугать она? несчастный! предоставлять это я! она должно поберечь, приготавливать. а то и бог знать что злой человек сказать.
       иван егорович должный быть снимать траур и предоставлять свой почтенный супруга исполнение печальный родственный долг. алевтина принимать весь средство, чтоб жестокий удар наносить быть со весь сила и тяжесть. княгиня, несколько неделя не получать письмо, извещать она о приятный новость: один знакомый она человек получать из армия письмо от свой сын, и в этот письмо сказать, что князь алексей федорович, слава бог, живой и здоровый, что он представлять к мальтийский крест и не писать, вероятно, по тот причина, что он посылать в командировка. этот письмо быть отправлять вечер, а на другой день утро алевтина посылать записка, в который просить у княгиня позволение приезжать к она за важный дело. наташа, восхищенный радостный весть с вечер, проводить ночь в тихий сон, расцвечивать усладительный мечта, и вставать поутру счастливый, оживленный любовь и надежда. прочитывать записка алевтина, она воображать, что она ожидать еще какой-нибудь приятный известие, что, мочь быть, хотеть она уведомлять о скорый приезд муж; поспешно одеваться и отправляться к она сам. пойти докладывать о ее приезд; она входить в гостиная и, увидеть на стол раскладывать в порядок газета, бросаться к они, схватывать первый лист, начинать читать, вдруг закричать и лишаться чувство.
       расчет алевтина быть верный: быстрый переход от радость к печаль, от надежда к отчаяние сильно поражать наташа, но злодейка не рассчитать, что в жизнь женщина быть минута, в который природа беречь она непостижимый образ назло весь удар судьба: наташа наступать время сделаться мать, и убийственный весть только несколько час ускорять ее разрешение. она быть в беспамятство: ее снести в спальня алевтина. крик дитя разбудить она.
       - что это? - спрашивать она. - где я? что со я?
       - вы дома, у себя, - сказать она незнакомый женщина, - а вот дитя, вот дочь ваш!
       - мой дочь! его дочь! - восклицать она. - подавать я она. - она взглядывать на дитя темный взор, в который изображаться и страх, и любовь, и вера, и отчаяние.
       - здесь и священник, чтоб давать молитва новорожденный, - сказать женщина, - как приказывать называть она?
       - надежда! - произносить наташа слабеть голос.
       с она сделаться жестокий горячка. в течение девять день она быть без память, бредить безостановочно, звать отец, муж, дитя... на десятый день она очнуться.
       - где дочь мой? - быть первый слово она.
       - успокаиваться, - отвечать она печальный голос врач, сидеть у постель, - она спать.
       - нет, не спать! не обманывать я! а если спать, подавать спать.
       - не тревожиться, - примолвить алевтина михайловна, - да быть воля божий!
       - так она нет в живой? - вскричать наташа, подниматься с постель.
       - точно так, - отвечать врач, - ради бог, успокаиваться.
       наташа, почувствовать весь ужас свой одиночество, предаваться жестокий отчаяние, но этот отчаяние вскоре превращаться в тихий уныние: она не жаловаться, не тосковать, не плакать, не говорить ни слово. сила ее возвращаться. на пятый сутки, когда уже переставать бдительно присматривать за она, она вставать ночь с постель, одеваться кое-как, набросить на себя салоп, повесить себя на шея портрет князь, взять бумажник с деньги и тихонько прокрадываться из дом. с необычайный твердость доходить она до застава город: увидеть часовой, воображать, что она останавливать, отводить домой как сумасшедший, и воротиться, но не домой, а проходить по весь литейный улица к берег нева. ночь быть темный и бурный; река волноваться; ветер выть.
       - не свозить ли куда, барыня? - спрашивать гребец маленький ялик.
       - на шлиссельбургский дорога, к фарфоровый завод! - сказать наташа, оглядываться. - вот ты рубль.
       - изволить садиться! - отвечать гребец.
       в этот минута она почудиться, что за она гнаться; она поспешно бросаться в ялик и уронить платок на пристань.
       какой быть ее намерение? что побуждать она к бегство и куда хотеть она бежать? в первый час после открытие весь свой утрата она решаться было лишать себя жизнь, умирать с голод, бросаться в вода - только бы не жить одинокий в этот свет. с этот мыслие вставать она в один ночь и молитва начинать готовиться к смерть, но молитва не идти она на ум, не согревать сердце пред совершение тяжкий грех. и слеза она останавливаться, и отрадный надежда, что она свидеться на тот свет с любезный ее сердце, ее оставлять. в она возникать мысль:
       "они в райский обитель, мой великодушный, благородный, добродетельный друг, мой невинный дочь - а я, самоубийца - отлучать быть навеки от их светлый лик!" она обращать вопрошать взгляд на икона, освещать слабый свет лампада, и увидеть маленький эмалевый образ, подарить она тетка ее, монахиня; вспомнить последний слово отец свой, упоминать в час смерть о сестра, и решаться удаляться к она, решаться бежать тайком, чтоб никто не мочь догадываться, куда она скрываться, чтоб она счесть погибший. не терять ни минута, она исполнять свой намерение. и тело и душа ее быть в необыкновенный, сверхъестественный напряжение: она едва себя помнить, но твердо стремиться к свой цель. разный неведомый она путь, посреди тысяча опасность и лишение, она достигать конец свой странствие. монастырь, в который удаляться тетка она, лежать далеко от большой дорога и жилой место, посреди густой лес и непроходимый дебри, на граница курский губерния. чрез три неделя по выход ее из дом алевтина сверкнуть перед она из-за густой бор золотой маковка монастырский церковь. она удваивать шаг и вскоре очутиться в келья старица екатерина, бросаться к нога ее и восклицать:
       - тетушка, принимать я под свой покров! спасать я от отчаяние и самоубийство!
       екатерина с любовь и сострадание встречать, призревать, утешать страдалица. кроткий беседа, истинный соучастие, тихий общий молитва мало-помалу возвращать наталия к жизнь и рассудок. она сообщать тетка повесть свой счастие и свой утрата и молить она о позволение обрекать себя монашество. екатерина выслушивать она с терпение, но на просьба ее отвечать:
       - еще не время, дочь мой! бог не угодный обет отчаяние и бурный страсть, возмущенный светский жизнить.
       наталия повиноваться, жить у екатерина, исполнять весь обязанность иночество, и ждать только ее позволение, чтоб постригаться. волнение отчаяние утихать в ее сердце; оставаться кроткий, усладительный воспоминание о предшедший друг и благоговейный чувство благодарение бог: он даровать она в жизнь несколько счастливый день, неделя, месяц, озарять свой отрадный свет остальной темный час ее существование. проходить три год. она повторять просьба свой и получать прежний ответ:
       - рано, дочь мой!
       еще протекать несколько год. наталия возобновлять вопрос: ответ быть тот же.
       - когда ж наступать этот пора? - спрашивать она.
       екатерина поглядеть на она с горестный улыбка и отвечать:
       - не знать. но доколе сердце твой привязывать не только к благо, но и к воспоминание о благо здешний мир, ты нельзя, по совесть, произносить вечный обет. бог требовать сердце чистый, гореть один любовия к он, а твой сердце трепетать при мысль о твой друг, пить отрада в воспоминание о прошедший день любовь - мочь ли оно исключительно принадлежать бог? не осуждать твой чувство и помышление: помнить, любить друг свой, жить их память, наслаждаться мыслие о свидание с они на тот свет - но притом не постригаться.
       - так неужели вы, тетушка, забывать свет, забывать друг свой, забывать благо, который провидение награждать вы в жизнь, забывать с тот минута, как обрекать себя на служение бог? нет! ваш сердце биться еще для ближний, для прежний друг!
       - так, друг мой! - отвечать екатерина с глубокий вздох. - сердце мой еще привязывать к свет, и по этот самый причина, по собственный опыт я не советовать ты спешить обречение себя на вечный затворничество. год иссушать мой тело, волос мой побелеть, глаз померкнуть, сердце биться тихо, тихо; но быть воспоминание, который приводить он в волнение, возмущать душа мой, переселять в мир былой и невозвратный и прерывать нить мой иноческий помышление и занятие. ты сказать я, друг мой: я любить; я лишаться то, кто быть я дорогой жизнь; заключаться в стена монастырская, но не уходить от свой одиночество, от свой мучение, и в тот время, когда окружать я славить мой набожность, мой смирение, ставить я в пример мой сестра, я в душа свой чувствовать, что не достойный их хвала. и в сей минута, когда я говорить с ты, лик милый и незабвенный, давно истлевать под гробовой покров, жить в сердце, носиться в глаз мой. знать, наташа: я любить пламенно, страстно, любить человек, который быть достойный мой сердце. мы быть обручать. совершение брак откладывать быть на три месяц, до окончание траур по один мой дальний родственница. вдруг открываться в москва чума. мой жених, пламенный и усердный к общий благо, сострадательный к бедствующий человечество, бросаться помогать заражать и сделаться жертва свой великодушие. ужасный болезнь открываться в он, когда он сидеть у я, отдыхать от тягостный труд свой, - и в несколько час прекрасный юноша превращаться в безобразный труп. при самый начало его болезнь весь домашние я оставлять, дом наш оцеплять, и, лишь только он испускать дыхание, вламываться в дверь страшный человек, я дотоле незнакомый, исторгать бездушный тело из мой пламенный объятие и бросать на улица. я кинуться за он с балкон на груда мертвый. бесчувственный, свозить я в чумный лазарет. я не заражаться. по минование опасность я выпускать. я скрываться в монастырь и чрез год постригаться. но страшный обет пред алтарь божий не исторгать из мой сердце любовь к жених мой. тридцать восемь год платить я по он в келья мой, откуда должный возноситься к бог молитва чистый и бесстрастный! наташа! не брать на душа свой этот грех! только тогда, когда угасать в твой сердце и воображение последний искра любовь земной, посвящать себя служение небо. а это время еще далеко!
       наталия повиноваться страдалица. не давать вечный обет, она облекаться в одежда монашеский, чтоб забывать имя свой, который так сладостно для ее сердце уметь произносить друг она, принимать имя елена (так называться тетка она в свет) и проводить день свой в труд, пост и молитва. душа ее укрепляться, тело не ветшать, сердце биться тихо, но биться еще для кемский, она не постригаться.
       протекать семнадцать год жизнь в этот обитель. елена не знать и не хотеть знать ничто, что происходить в свет. в двенадцатый год едва явственный отголосок буря, опустошать россия, касаться слух отшельница в пустынный обитель - и уже молебствие благодарственный раздаваться в стена церковь монастырский. екатерина скончаться. пред смертие свой повторять она елена свой увещание и просить она поехать в москва, отыскивать дом, в который умирать жених она, и там, в день смерть его, отслуживать по немой панихида.
       елена, закрывать она глаз, исполнять ее желание: отправляться в москва, долго искать этот дом в разрушать и обновлять столица. наконец находить он, находить там дальний родственник, наследовать этот дом по пострижение ее тетка. в ожидание наступление заветный день елена, отвыкать от городской шум, удаляться в загородный монастырь, где дочь находить она.
       приветливость, любезность, милый откровенность надежда восхищать елена; она влечься к она непостижимый сочувствие, с непонятный любовь прижимать она к сердце, с восторг слушать из уста ее наименование мать. по отъезд надежда она спрашивать у игуменья, кто быть этот милый и прекрасный девица. игуменья, знать надежда из беседа с ее спутница, отвечать, что этот девица долгий время не знать свой родитель, что, лишась мать при сам рождение, быть бросать жестокосердый и жадный родственник, что отец, давно она оплакивать, случайно находить она.
       - а кто она такой? - спрашивать елена, не догадываться об истина.
       - княжна надежда алексеевна кемский! - отвечать игуменья.
       наташа бросаться в москва, останавливаться в дом свой родственник, подходить к дверь балкон...
      
      
    с.-петербург, октябрь 1817
    LXI
       срок отпуск ветлина кончаться; он возвращаться в петербург с молодой жена.
       надежда, по приказание отец, поспешить к друг его, алимарь, но уже не заставать он в живой: он заснуть тихо, за пять день до ее приезд, и быть погребать, по свой желание, на кладбище за самсониевский ограда.
       на письменный его столик надежда находить неконченный письмо его к кемский:
       "бог еще в здешний мир вознаграждать вы, друг любезный и единственный! для человек добродетельный сделаться исключение в обыкновенный порядок дело человеческий. но истинный, нетленный, достойный награда не здесь мы ожидать...
       чувствовать приближение мой пробуждение. когда вы быть читать этот строка, знать, что я увидеть свой. отец мой, мать мой, антигона, ребенок...
       там находить я конечный решение мой здешний недоумение. но они не много. и здесь уверяться я, что духовный, божественный начало преобладать в мир. растение привязывать к земля неподвижно и темный корень пить жизнь из неведомый недра она. одушевленный творение питаться произведение земля, двигаться по она, но подниматься, отторгаться от она не мочь. душа человек жить пища небесный, невидимый узы совокуплять с вечный источник жизнь; здесь казаться они в отдельный тело особый, розный существо, но незримый нить от родной, близкие душа сходиться там, в таинственный вертоград, ветвь и древо. искать здесь родные свой, искать и подле себя, искать и отдаленный гора, море, океан; любить они здесь любовь неземной - там вы с они увидеться вблизи; там, по пробуждение, сказать: "какой я сниться страшный, тягостный сон! слава бог - это быть мечта! вы здесь, со я, милый мой сердце! теперь мы никогда не расставаться".
      
      
      
    
