    дмитрий васильевич григорович
    пахотник и бархатник
    (повесть)
    
    1860
    
    
    не быть пахатник, не быть и бархатник.
    русский пословица
    глава первый
    пахатник
    I
       такой продолжительный, нестерпимо жаркий лето не мочь запоминать даже самый старый человек. с половина июнь до конец июль ни раз не освежать дождь воздух; раскалять земля трескаться, превращаться в камень или пыль, который лежать тяжелый рыжеватый пласт на дорога. каждый утро солнце восходить багровый шар и, подыматься высоко в сверкающий, безоблачный небо, совершать свой круг, никто не давать отдыхать от зной. весь жить словно умаиваться и повесить голова. цветок, не защищать лес или тень роща, пересыхать; горох пожелтеть преждевременно; проходить поле, слышно быть, как лопаться его стручья, рассыпать, словно дробь, свой зерно. трава, скашивать утро, начинать к полдень пучиться, подыматься ворох и звонко хрустеть, когда брать она в рука. стадо упорно жаться к ручей и речка; во всякий время день корова и лошадь по целый час недвижно стоять по брюхо в вода; можно быть бы принимать они за окаменелый, если б не двигать они хвост, стараться отогнать муха и овод, который рой носиться и жужжать в воздух.
       во весь природа, который как будто изнемогать и тяжело переводить дыхание, один насекомое бодрствовать; чем горячий жарить солнце, тем много они появляться и тем громко раздаваться жужжание и шорох. там, где полуиссыхать ручей впадать в речка, рой стоять коромысло, блистать на солнце свой кисейный глянцевитый крылышко и зеленый, словно стеклянный головка; запылить шмель и бесчисленный миллион всякий муха и мошка облипать каждый, кто только останавливаться.
       в поле весь этот шелест заглушаться трескотня кузнечик; из-под каждый травка, из-под каждый стебелек, немолчно дребезжать тот жесткий, металлический звук, который всегда как бы дополнять впечатление страшный засуха; в сырой время кузнечик петь не так звонко. в поле час к два-три пополудни зной особенно быть чувствительный. солнечный луч, насквозь пронизывать рожь до корень, нагревать, казаться, самый стебель; даже там, в глубина колос, бросать в испарина; чувствоваться, что пыхать от почва, как от жерло раскалять печка. васильков совсем не быть; они давно пересыхать, оставлять тощий зеленоватый стебель; один повилика, туго оплетать подошва колос, разливать в воздух тонкий миндальный запах и пестрить свой бело-розовый колокольчик жаркий, лучезарный сияние, наполнять глубина поле.
    II
       несмотря, однако, на удушливый зной, от который сохнуть в горло и потом обливать тело, весь пространство поле покрывать быть народ, куда ни обращаться глаз, отягчать солнечный сверкание, всюду над море колос мелькать, то опускаться, то подыматься, белый рубашка баба; перегибать в три погибель спина, прикрывать мокрый сорочка, они вязать сноп; муж их, отец и брат выступать между то один за другой, звонко размахивать коса.
       работа кипеть; время быть такой, что нельзя быть ни на один час откладывать покос; благодаря жаркий июль, едва успевать откоситься и убирать сено, как рожь поспевать; там совсем уже наливаться и дозревать овес - то и смотреть сыпаться становиться. изредка останавливаться тот или другой работник, отирать рукав загорелый лоб и приниматься точить коса, издавать при это сухой, острый звук, вторить как нельзя хорошо дребезжание кузнечик. изредка тот или другой баба разгибать спина, оглядываться и торопливо направляться выпивать квасок из серый кувшинчик, спрятать в укромный место, или идти к люлька, скрывать ребенок. но едва мать успевать раскрывать холстяной полог люлька, едва припадать грудь к губа младенец, голос староста снова призывать она к работа.
       -- эй, баба, баба! - покрикивать он, являться то тут, то там, - что-то уж больно часто бегать! покормить раз-другой - и шабаш! главный причина, не надо бы вовсе таскать с себя ребятишки - вот что! оставлять бы дома хорошо старуха да бабки!..
       -- хорошо, гаврило леоныч, коли быть такой, - возражать молоденький живой бабенка, - коли не на кто оставлять, поневоле тащить...
       -- все же так часто бегать не приходиться, - возражать староста. - говорить: покормить раз-другой - и шабаш!.. ну ступать, ступать, полно разговаривать!.. - довершать гаврило леоныч, направляться в другой сторона.
       немного погодя посреди звяканье коса и шум падать ряд рожь голос его раздаваться на дальний конец поле.
    III
       в голос это не быть, впрочем, ничто повелительный или грозный; с появление староста никто не бросать в его сторона боязливый взгляд. коса, правда, начинать скоро двигаться, и баба усердный приниматься вязать сноп, но это, очевидно, происходить не столько от страх, сколько от жалкий привычка русский простолюдин жить и действовать не иначе, как с помощь понукание. гаврила слушать точно так же, как становиться бы слушать любой мужик, поставлять в староста главный управляющий.
       гаврило ничто не отличаться от остальной мужик свой деревня; он только знать счеты и разбирать грамота; основываться на это, он выбирать в начальник и выдавать он ежегодно пятнадцать рубль жалование из главный контора, который находиться верста в семьдесят, в соседний уезд. гаврило сильно даже скучать свой должность; пуще все сокрушать староста, что, быть сам человек домовитый и хозяин, он принуждать быть поминутно отрываться от дело и ездить в контора из-за каждый безделица, иногда даже так, безо всякий надобность. случаться, самый нужный дело на рука, - нет, бросать все и отправляться! кроме то, всякий раз надо быть неизбежный стоять с глаз на глаз перед управляющий, который внушать гаврила, точно так же, как и весь, находиться в зависимость от контора, страх непобедимый. короче сказать, староста готовый быть ежегодно приплачивать еще свой деньги, лишь бы освобождать он от должность; то же самый готовый быть сделать каждый крестьянин, принадлежать деревня антоновка.
       не только в нравственный отношение, но и по наружность гаврило во все быть сходный с мужик, работать в поле. он быть год пятьдесят; на лицо его, покрывать мелкий морщинка, явно проглядывать нрав мягкий, сговорчивый и веселый. он носить на голова шапка на манер гречишник, из-под который с тот или другой сторона всегда выглядывать кончик клетчатый платок; платок служить скоро для то, чтобы утирать лицо, чем для настоящий употребление. выходить в поле, гаврило постоянно вертеть в рука палочка, служить он бирка; на она-то надрезывать он нож число копна, скирд, сноп и проч. как потом мочь он добираться толк и распутывать на свой бирка весь этот насечка, зарубка и крестик - это оставаться вечный неразгаданный тайна.
    IV
       -- ну, братец, подкашивать, подкашивать! - понукать гаврило, переходить от один ряд косарь к другой, - по-настоящему, к вечер решать бы надо!.. вот разве баба не успевать сноп довязывать...
       -- нет, сват гаврило, нонча не управляться, - замечать коротенький кудрявый мужичок, останавливаться, чтобы снимать шапка и отирать лицо, - добро уж оченно парить; раз три махнуть коса, так инда весь ты размочаливать. невмоготу даже...
       -- не один ты, весь жарко!.. ну-ка, сват, полно, брать коса-то, брать! - подхватывать гаврило, - оттого, что жарко, оттого и откоситься скоро надобно; погодить-ка денек три, в колос совсем ничто не оставаться... эку сухмень сотворить господь!.. эку сухмень!..
       -- везде сухо, везде зерно сыпаться, - промолвить высокий рыжий мужик с коротенький, крутой, кудрявый бородка. - вот уже третий день никто в свой поле не заглядывать! - присовокуплять он, не оборачиваться к староста и продолжать косить, - значит, здесь справляться, а со свой добро как знать, - пропадать должно!..
       -- это точно, - проговаривать старый мужичок, усыпать веснушка, - хотеть бы на один день ослобонить!.. здесь хлеб уберегать, а со свой управляться, как бог велеть.
       -- толковать, точно первинка рассказывать, точно про то никто не знать! - перебивать гаврило, встряхивать шапка, - опять-таки, я, что ли, то причина?.. так велено; кто велеть - сам знать; поди-тка слаживать с он! "чтобы все поле, говорить, на мирской магазин который отрезать, убирать, говорить, к воскресение; убирать, говорить, тогда за свое пускай приниматься!" сам обещаться наведываться; сам до все доходить. а я что? мой дело сторона; как велеть, так и делать...
       -- надо, значит, сам идти просить в контора, - сказать рыжий мужик.
       -- поди-ка сунуться, - много взять! - замечать гаврило.
       -- значит, - продолжать опять рыжий мужик, размахивать так сильно косой, что звон она сделаться вдруг слышно другой коса, - значит, оброк только для вид для один; слава только: вот, дескать, на оброк отпускать! поглядеть - выходить плохой барщина! барщинный по крайность оброк не знать; у мы деньги оброчный отдавать сам себя, а там еще плетень плеть вокруг сад, луг косить господский, дорога починять; приходить пора рабочий, хоть бы вот теперича - идти бы убирать свой хлеб, - нет, сюда ступать... день, вишь, такой выговаривать!.. сосчитать-ка этот выговаривать день - много ли время на свой дело оставаться?.. право, барщина сходный...
       -- знамо так; филипп правда сказывать... это точно как быть!.. - отзываться близкий мужик.
       -- поди-ка столковывать с управитель, поговорить он, что он ты сказать, - произносить гаврило с сердце, - уж быть такой дело, из другой вотчина приезжать, говорить он, - с то и уезжать! ты свое - он свое: "знать, говорить, ничто не хотеть; мой дело, говорить, быть бы прежде все исправно!.." а что насчет работа, какой теперь справлять, - продолжать рассудительный гаврило, - надо правда сказать - браниться да жаловаться не за что: поле не господский, "мирской"  - становиться, весь единственно, для себя трудиться!
       -- главный причина, дядя гаврило, - заговаривать опять мужичок с веснушка: - не ко время работа - вот что! это пуще все народ обижаться; у сам хлеб сыпаться, а ты здесь валандаться; оно хоть и мирской дело - а свое все жалчея упускать.
       -- потому и говорить вы: братец, велено! как ни биться, сделать надо; работать дружный, не тормозить рука; здесь скоро отделываться, за свой скоро приниматься... ну, дружный, ребята, подкашивать, подкашивать - к вечер чтобы совсем убираться!.. - подхватывать гаврило, возвышать голос и приниматься снова ходить по поле. - эй вы, баба, - полно вы бесперечь к люлька бегать!.. ох, этот баба пуще все!.. авдотья, ты никак с самый обед торчать у люлька, ни один сноп не связывать... бросать, говорить!.. эки, право, ни стыд в они нет, ни совесть!..
    V
       во время этот разговор с тот сторона, где деревня заслоняться пологий холм, показываться мужик. с первый взгляд легко быть замечать, что он не принадлежать к число обыватель антоновка или если принадлежать, то по какой-нибудь обстоятельство освобождать быть от работа.
       длинный нога его, обувать в довольно плохонький сапог, передвигаться безо всякий поспешность; он рассеянно посматривать направо и налево, время от время посвистывать и вообще иметь вид человек, который лишать всякий забота и выходить в поле единственно затем только, чтобы прогуливаться. он быть год под сорок; рубашка он начинать просвечиваться на локоть, и шов во многий место пообсекаться; но зато подпоясывать он быть новый гарусный шнурок и на голова его, покрывать реденький черный завиток, красоваться совершенно новый картуз с козырек, вроде тот, какой носить подгородный мещанин и фабричный. сам он скоро похожий быть на мещанин, чем на обыкновенный поселянин; несмотря на знойный лето, загар едва касаться его лицо и шея; на лицо его, довольно еще красивый, не быть след тот морщина, тот загрубелость, который преждевременно накладывать тяжелый, трудовой житие. взгляд его, обращаться как-то сверху вниз - точно он считать себя значительный весь тот, с кто встречаться, - не быть лишенный живость, точно так же, как и остальной черта лицо; в движение заметно, однако, проглядывать лень, вялость, сонливость.
       человек этот не быть совершенно чужой и незнакомый лицо в здешний место; едва поровняться он с первый косарь, многий его окликать:
       -- федот, здорово! откуда?
       -- с люблинский мельница...
       -- дело, что ли, быть?
       -- да,-лаконически отвечать федот, слегка приподымать картуз и продолжать идти далее.
       замечательно, что в голос каждый, кто обращаться к федот, звучать веселость; каждый почти, заговаривать с он, прищуривать глаз и осклаблять зуб. случаться, что иной мужичок - особенно из молодой и который быть просто, - видеть, как осклабляться другой, схватываться попросту за бок и громко начинать смеяться. в такой случай федот выше только подымать голова, весь как словно от макушка до пятка преисполняться чувство собственный достоинство и идти мимо, сохранять такой вид, как будто на путь попадаться муравей, не стоить никакой внимание.
       приближаться к место, где сосредоточиваться главный деятельность и куда сходиться почти весь народ, федот спрашивать, как бы находить он дядя карп? карп, оказываться, косить в число передовой косарь и находиться на дальний конец поле. федот медленно, как бы желать похвастать свой -неторопливость, направляться в указанный сторона. проходить мимо подвода, который приезжать за сноп, мимо баба, вязать сноп, и мужик, шуметь коса, - федот снова осведомляться, где отыскивать дедушка карп.
       признавать, наконец, тот, кто отыскивать, федот встрепенуться и ускорять шаг; он словно вдруг вспомнить о что-то; лицо его выражать озабоченность, суетливость; он пойти так скоро и начинать так размахивать рука, что пот выступать на лицо и даже шея; подходить к карп, который продолжать усердно косить, не замечать приближаться, федот, и без то запыхаться, стараться еще показывать вид, что едва переводить дух от усталость.
    VI
       -- дядя карп, здорово! к ты... - озабоченный тон проговаривать федот, снимать картуз и отирать плоский белый лоб с прилипать к он жиденький кудри.
       -- а, федот! - восклицать седой как лунь старичок, быстро повертывать к федот сухощавый лицо, изрыть глубокий морщина, - как ты здесь?..
       -- к ты, дядя карп... ух, умаиваться! - давать дух перевести, - сказать федот, стараться показывать вдвое много усталость, чем быть на самый дело. - примерно такой дело... переговаривать надо...
       тут федот нахмуривать бровь, покоситься на сторона и, замечать, что близкий мужик останавливаться и посматривать в его сторона, начинать мигать карп на соседний нива, где не быть еще ни один косарь.
       -- говорить здесь - все один, - сказать старик.
       -- нельзя, - суетливо перебивать федот, - никакой то быть манер... дело такой... отходить, говорить...
       он дернуть старик за рукав рубаха и сила почти отводить его шаг за десять.
       -- аксен андреев присылать, - произносить он, быстро оглядываться и как бы желать убеждаться, что никто не слушать.
       -- это зачем?
       -- насчет изба; ты изба приторговывать... присылать: "сказать, говорить, карп - он ты родственник, часто видаться, - сказать: задаток надо прибавлять!.."
       -- ведь я давать он задаток, и дело совсем порешить; что же еще? - произносить старик нетерпеливо.
       -- говорить, много на изба охотник...
       --ну...
       -- много очень народ изба торговать и деньги сейчас отдавать... "коли, говорить, карп прибавлять задаток, я обождать, пожалуй, а то, говорить, несходный!" я затем и приходить к ты; ты, дядя, нонча же беспременно сходить к аксена. он так и наказывать: сегодня переговаривать с он; дело, примерно, такой, никакой манер нельзя оставлять! - примолвить рассудительный тон федот и даже зажмуривать глаз. - изба я видеть: изба знатный; и цена небольшой... упускать никак невозможно!..
       старик не слушать последний слово федот; с досадливый, беспокойный выражение лицо смотреть он в земля.
       -- когда видать ты аксена? - спрашивать он.
       -- нынче утро, в самый обед. как сказать он об это - "дело такой, думать себя, упускать нельзя; карп иваныч сродственник, оставлять не годиться", - прямо к ты бросаться....
       -- как же попадать ты туда, к аксена? - спрашивать карп, медленно направляться к прежний свой место.
       -- встречаться по соседство... я теперь на люблинский мельница... вот уже с неделя жить в работник...
       -- как! ты, становиться, уж не на фабрика у василье иванова?
       -- нет, рассчитываться!.. хозяин добро оченно уж зазнаваться... я здесь сходный: хозяин - хорошо быть нельзя, обходительный такой, и жалование много... в неделя три целковый получать...
       карп недоверчиво покачать голова.
       -- ей-богу, три целковый! - с живость подхватывать федот.
       -- ты никак на мельница-то прежде не живать... - промолвить карп рассеянно.
       -- как не живать? - возражать федот с уверенность, - вот тот раз! перед то как на фабрика поступать, только и работать, что на один мельница!... дело привычный... весь статья примерно знать; другой мельник то не сделать.
       хотя старик вполовину слушать федот, но снова покачать голова.
       прийти на свой место, он далеко не быть так бодрый и веселый, как когда подходить к он федот; седой бровь старик не оставлять нахмуренный положение; несмотря на несколько минута отдых, он дышать тяжело, чем когда без усталь размахивать косой.
       -- подсоблять, федот, - сказать он, - подсоблять маленько, чтоб упущение не быть; я тот время доходить до сноха, квасок выпивать..
       -- давать, давать!.. мы не впервые! - бойко и с великий готовность проговаривать федот. - ступать, дядя, справляться!..
       федот выпрямляться, молодецкий поправлять картуз, поплевать в ладонь и взять коса.
    VII
       -- никак подсоблять хотеть?.. - произносить соседний мужик.
       -- мы этот дело в привычка! - хвастливый возражать федот, - в наш место - мы на ока жить - луг такой: конец край не видно, глаз не обвести! месяц целый косить: весь мир косить, а все оставаться верста на десять нескошенный место... так и оставлять... скот травить.
       сказать это, федот снова поправлять картуз, снова поплевать в ладонь и молодецкий махнуть косой; но луг косить, видно, не то, что рожь; под косой федот жнивье оставаться вдвое много, чем следовать, и колос, захватить он, ложиться не в ряд, а раскидаться на сторона. два молодой парень, работать слева, громко засмеяться.
       федот повертываться к они спина и осматривать коса.
       -- ну, уж коса! - сказать он с усмешка, обращаться к мужик, который начинать разговор, - диковинный дело, как только карп управляться... как быть ничто не брать! давать-ка, братец ты мой, точило... эх, быть у я коса - вот так уж точно коса! - подхватывать федот, приниматься водить брусок по лезвие, - и теперь еще два такой же дом оставаться - вот так коса! случаться, находить на такой место - конятник зарастать, - такой место быть, - махнуть косой - словно трава валиться! в наш место все такой-то коса; по два рубль платить; этот, какой вы косить, у мы в завод нет, впервые видеть...
       -- слышь, брат, - сказать словоохотливый мужичок, - ты этак по один-то половина не водить точило... этак совсем коса затуплять.
       -- ничто, ладно, жить! - возражать федот, возвращать он точило.
       не повертываться к два смеяться парень, федот снова приниматься за работа: но дело попрежнему не клеиться; чем много он храбриться, чем сильно махать косой, тем дело мало спориться, - выходить и кривой и косо.
       -- а, федот! отколь бог приносить? - неожиданно спрашивать гаврило.
       -- к карп за дело приходить... он отходить квасок испивать; подсоблять попросить...
       -- да что ты, брат, коса, что ли, в рука не брать? - сказать гаврило. - смотреть-ка, что натворить!..
       молодой парень опять засмеяться; даже словоохотливый мужичок начинать ухмыляться.
       -- натворить поневоле! - возражать федот, тыкать с сердце коса в земля, - вишь, у вы коса-то какой... я не в привычка...
       -- а как же карп-то косить? ведь ладно же выходить, не по-твоему!..
       -- не такой мы косьба видать! -- сказать федот тон надменный пренебрежение, скрывать обиженный чувство. - в степь жить приходиться, рожь-то вдвое высоко ваш, - косить не плохой другой!.. по два целковый в день получать... становиться, не даром; дело свое знать...
       он замолкать, увидеть приближаться карп. гаврило и соседний ребята начинать было трунить над федот, указывать карп на работа его родственник; но ни карп, ни федот ничто не отвечать. первый молча взять свой коса и продолжать работа, который пойти как по масло; второй, поправлять картуз, обращаться к старик и громко вымолвить:
       -- приходить же, смотреть, как я сказывать...
       -- ладно, прийти, - отвечать карп, не повертываться. такой невнимательный выходка со сторона старик, - и еще при человек, - вконец, повидеть, разобижать федот; куда ни обращаться глаз, он всюду встречать ухмыляться лицо. помяться с минута на место, как человек, который искать угол, чтобы спрятаться, федот вдруг повертываться спина и, никто не поклониться, никто не сказать слово, пускаться мелкий, пристыжать шажок в обратный путь.
       по мера то однако, как удаляться он от место, где претерпевать столько неудача, стан его заметно выпрямляться -и глаз снова начинать посматривать сверху вниз; проходить мимо подвода и баба, он выступать уже величественный, сдержанный шаг; далеко он начинать насвистывать; еще далеко - весь фигура его принимать беззаботный вид человек, который выходить прогуливаться для собственный удовольствие; наконец федот окончательно пропадать из вид.
    VIII
       известие, сообщать федот, сильно, казаться, встревожить старый карп. до тот время болтливый и разговорчивый, он впадать вдруг в крайний несообщительность; на расспрос сосед, желать узнавать, зачем быть федот, старик отделываться, говорить, что родственник приходить безо всякий цель, а часто все отмалчиваться. он точно так же усердно продолжать косить, хотя уже видно быть, что работа идти теперь машинальный и косой водить не столько сознание, сколько привычка такой занятие. пот лить с он ручей; он оставаться, однако, к этот менее прежний чувствительный; он редко даже останавливаться, чтобы давать себя отдых, остыть и порасправить спина.
       несмотря на то, что солнце совсем уже скатиться к горизонт, в поле быть почти так же душно, как в полдень. воздух, напитывать испарение, быть неподвижный; самый тонкий стебелек, приходить в колебание без всякий видимый причина, стоять теперь, как околдовывать; облако пыль, подымать стадо, который полчаса назад прогнать в деревня по отдалять холм, стоять так же высоко и только постепенно менять свой цвет, превращаться из золотистый в багровый, по мера то как низко опускаться солнце.
       наконец солнце скрываться.
       -- дядя карп, народ по дом пойти! - сказать соседний мужичок.
       -- шабаш! - послышаться в отдаление. - шабаш, домой! - подхватывать близкий косарь.
       карп молча подбрасывать коса на плечо и подымать голова.
       в разный конец поле народ направляться к деревня; то тут, то там раздаваться скрип навьючивать сноп телега, который тяжело покачиваться, пробираться по пашня.
       карп направляться ускоренный шаг в надежда догнать сноха свой; но она нигде не быть; она не кормить ребенок, и как весь баба, избавлять от такой забота, успевать, вероятно, отходить очень далеко. попадаться только тот баба, который поневоле должный быть отставать, потому что еле-еле передвигать нога, нести на спина люлька, а в рука серп и кувшинчик.
       при поворот с поле на дорога карп встречаться с гаврила.
       -- ну, брат карп иваныч, разобижать мы твой федот, - смеяться, заговаривать староста, - пойти от мы - никто даже слово не промолвить; что за человек такой урождаться! сказывать, опять переменять место; на люблинский мельница наниматься теперь... зачем это приходить он? ты, что ли, проведывать?
       -- эх! - произносить старик, махнуть рука.
       -- разве что неладно?
       -- такой дело, совсем даже в сумление приводить; зарецкий аксен, что лес торговать, присылать он ко я...
       -- зачем?
       -- сказывать я ты, приторговывать я у он изба, - начинать карп такой голос, как будто у он накипать в сердце и он рад быть, наконец, высказываться, - задаток взять он с я семьдесят рублевый; дело совсем слаживать; теперь присылать федот, говорить: "прибавлять надо к прежний задаток"; очень, вишь, много народ на тот изба охотиться и деньги все сейчас отдавать; "несходный, говорить, ждать до осень!" сам судить, гаврило леоныч, откуда взять теперь деньги? хлеб не убирать, и хотеть бы и убирать быть - все один не время он продавать; только в убыток продавать... вот дело какой - шут он взять! я третий год за изба гоняться; так быть обрадоваться; мой совсем плохой; насилу прозимовать... коли аксен заартачиться, не знать, право, где уж искать изба; в свой зима никак не проживать; весь круг как быть промерзать... эх, шут он взять! скручивать он я этот по рука и нога...
       -- почем за изба-то просить?
       -- уговор быть двести тридцать рублевый, совсем уж быть поладить...
       -- сходный; по теперешний цена на что сходный.
       -- об то и сокрушаться; сходный не находить; потому много и жаль, гаврило леоныч... - вымолвить старик, насупливать бровь.
       немного погодя сквозь сереть сумерки открываться деревня; входить в околица, карп и гаврило расставаться.
    IX
       антоновка выстраивать быть под самый скат, на плоский луговина, который огибать небольшой речка: во всякий время на улица стоять топь непроходимый; только теперешний лето мочь вполне просушивать она и превращать грязь в слой пыль. изба идти в два порядок, со множество узенький проулок; в глубина деревня, там, где речка делать поворот и пропадать, высоко подыматься несколько старинный ветла; далеко, за ветла, снова идти пологий холм, исполосовывать овраг и темный клин сосновый перелесок.
       изба карп выходить угол в проулок и на улица; она действительно никуда больше не годиться, как в лом; бок ее, смотреть на улица, круто выпучиваться и, без сомнение, давно бы повалиться, если б хозяин не позаботиться подпирать он два осиновый плаха; весь паз быть вымазывать глина, который истрескаться от жара и во многий место отваливаться. изба быть один из самый старый в деревня; карп, доживать уже седьмой десяток, не помнить, когда она ставить. ветхость изба еще заметно бросаться в глаз от соседство с плетень, который отличаться плотность, стоять прямо на толстый высокий кол. карп не осиливать только с изба; весь остальное, что зависеть от его рука и средство, смотреть как нельзя приглядный и обличать домовитый, деятельный хозяин.
       входить на двор. карп встречать быть блеяние овца, фырканье три лошадь и глухой чмоканье корова, который в сумерки принимать вид огромный белый камень, бросать посреди двор. старик повесить под навес коса, вступать в темный сени, но наткнуться на кто-то и поспешно отступать на шаг.
       -- ай, дедушка, чуть васька не уронить! - раздаваться тоненький голосок.
       при это на крыльцо выступать девочка год семь, держать на рука толстый, как пузырь, ребенок, который кряхтеть и отдуваться, как словно не он тащить девочка, а он нести она на рука свой.
       -- а сам что под нога лезть! - проговаривать ворчливый дедушка, входить в изба.
       в изба царствовать уже тьма кромешный; от жара едва можно быть переводить дух; муха, биться на потолок и в окно, наполнять она глухой журчание. заслышать шум у печка, карп обращаться в тот сторона.
       -- старуха, ужинать собирать; я чаять, все уж у вы готовый...
       -- сейчас, батюшка; сейчас сноха вынести стол на крылечко; здесь пуще жарко... нонча печь топить; новый хлеб, из новый мука печь; мука белый, хороший, на скус хлеб прошлогодний хороший...
       но и этот обстоятельство, всегда почти тешить душа простолюдин, столь бедный на прихоть и радость всякий род, не производить никакой действие на карп.
       он повесить голова, выходить из изба и снова в сени чуть было не сшибать с нога девочка, который, весь изгибаться на один бок, тащить толстой васька.
       -- ох! - крикнуть девочка, с труд пятиться назад, - ох, дедушка, - васька! васька чуть не уронить!..
       -- а ты опять под нога лезть!
       -- что ты он взаправду все таскать - садиться поди с он, дуня! садиться, - проговаривать сноха, являться на крылечко собирать ужин.
       -- здорово, батюшка! - раздаваться голос из-под навес, и на двор показываться рослый мужик, лицо который невозможно быть рассматривать за темнота.
       это быть сын карп и муж молодой женщина, хлопотать с ужин. карп год уже семь освобождать быть, за старость, от всякий работа: он постоянно, однако, ходить в поле и исполнять весь мирской и господский повинность; старик находить расчет работать за сын, который в этот время управляться в собственный поле или заниматься дома; расчет быть верный: петр (так звать сын) быть один из хороший работник антоновка.
       выходить из-под навес, петр махнуть рука и погнать лошадь к ворота.
       -- погодить, петруха, - сказать старик прежде еще, чем сын касаться ворота, - кто нынче у мы в ночной? чей черед?
       -- андрей воробей с ребята поехать.
       -- смотреть, молодой серый меринок не спутывать: он не сильно боек, не уходить от табун; бояться, как спутывать, зашибать его копыто... у гаврила кобыла бойкий такой, скольким уж зашибать!
       -- ладно, батюшка!
       серый этот меринок дорогой быть карп весь остальной скотина; в продолжение десять год старик, несмотря на весь старание, никак не удаваться вывести ни один лошаденка свой завод; все или дохнуть, или оказываться слабый; этот конек вознаграждать он, наконец, за весь неудача: серый меринок, который пойти уже четвертый год, удаваться во весь статья; старик не мочь на он нарадоваться и берег его пуще глаз.
       петр отворять ворота и выходить с лошадь на улица. немного погодя он вернуться, подниматься на крыльцо и садиться подле отец на лавка, который поставлять жена.
    X
       -- что, как нонкий день? - спрашивать старик.
       -- ничто, батюшка, ладно; рожь совсем решать, завтра возить становиться.
       --сыпаться, чай?
       -- сыпаться, только не много; в пора захватить; умолот быть знатный!..
       в этот минута старуха поставлять на стол чашка с тертый горох, приправлять масло.
       -- ты, касатик, хлебец-то новенький отведывать, - сказать она, подавать муж полновесный ломоть и крепко нажимать он палец, как бы желать доказывать это мягкость и доброкачественность хлеб, - отведывать, батюшка: с прошлый год новенький хлебец не, есть...
       --ой! бабушка, пропускать! ой, не пролезать; ох!.. - отчаянно прокричать вдруг дуня, стараться пролезать между стол и лавка и весь сила упирать живот васька в край лавка, а собственный затылок в стол. - ой, не пролезать! бабушка, пропускать! - повторять она, но уже со слеза в голос.
       -- ступать, родной; ступать, христос с ты... - промолвить бабушка, торопливо отодвигать лавка,
       -- ой, тятька, пропускать... ой, уронить васька! - снова закричать дуня, увязать на этот раз между стол и колено отец.
       петр привставать и подсоблять дочка усаживаться с васька между себя и дед.
       во время этот переход и неудача, повторяться сто раз в день, на доля васька выпадать всегда большой число испытание, даром, что сидеть он постоянно на рука сестра и казаться вдвое ее сильно. часто тоненький рука дуня туго обхватывать васька поперек живот; часто, заигрываться на улица с подруга и поспешать на зов мать или бабушка, она второпях брать васька такой образ, что он совсем перевешиваться набок, цепляться ручонка за ее рубашка; случаться даже васька висеть голова вниз и болтать в воздух нога; но все это быть он решительно нипочем; в какой бы трудный положение ни приводить он дуня, он казаться совершенно довольный и никогда не пищать; но зато стоить сестра попробовать посадить он на лавка или на трава, - васька мгновенно багроветь, начинать трясти рука, наливаться весь кровь, так что даже кожа его лосниться, - и разражаться вдруг пронзительный вой, который сей же минута привлекать и мать и бабушка.
       усаживаться со свой неизбежный спутник, который открывать рот, как только услышать запах еда, - дуня придвигаться к чашка; ложка девочка ни раз не касаться ее губа без то, чтобы сначала не попадать в рот брат; она пичкать он с такой усердие, васька так уписывать, что отец и мать только посмеиваться.
       один бабушка не разделять они веселость.
       -- есть, батюшка; кушать на здоровье, касатик, христос с ты! - повторять старушка озабоченный голос.
       после ужин карп обращаться к восток, перекрещиваться и потребовать шапка.
       -- куда ты? никак идти собираться? - спрашивать старуха.
       -- да; дело такой выходить... шапка давать! - повторять карп, усаживаться на ступень крыльцо, чтобы снимать лапоть.
       -- куда ты, батюшка? никак взаправду идти хотеть? - спрашивать в свой очередь петр.
       -- да, на река надо сходить...
       -- ты бы завтра; не то я вести-я сбегать.
       -- нет, дело такой, надо сам идти, - прийти, отдыхать потом.
       карп взять шапка и выходить за ворота, плотно запирать они за себя.
    XI
       темный звездный ночь давным-давно обнимать небо.
       выходить за околица, карп несколько раз шмыгать босой нога по трава; нога его оставаться почти сухой; воздух, не освежать роса, быть тяжелый, душный, точно перед гроза; нигде, однако, не видно быть признак туча: только зарница, вспыхивать поминутно, обливать окрестность красноватый свет.
       дорога на око идти весь время по берег маленький речка; сделать крутой поворот за антоновка, речка протекать дно плоский долина и верста три далее впадать в око. место бок долина суживаться, место расходиться, образовывать по оба сторона речка более или менее пространный луговина.
       приближаться к первый из этот луг, карп услышать лошадиный фырканье, сопровождать визг и глухой удар копыто. при блеск зарница различать он табун, который только что выгонять в "ночной". старик свертывать с дорога и пойти к лошадь. почти в тот же минута он окликать:
       -- кто идти?...
       -- я, - отзываться карп, направляться прямо к длинный человек, который так же скоро идти к он навстречу.
       -- ты, карп иваныч? - заговаривать длинный человек тоненький, надрывать фистула, который заслуживать он еще с детство прозвище воробей, - я вечор еще собираться поговорить с ты...
       -- об что это?
       -- сродственник твой федот, что женатый на твой племянница, наниматься теперь на люблинский мельница...
       -- знать: ну так что ж?
       -- сказать он, - произносить воробей, неожиданно оживляться, причем голос его сделаться еще пронзительный, - сказать он, коли становиться он шляться у мой рига или заставать оно опять у себя в огород - он так не сходить; там что ни выходить, на себя пусть пенять!..
       -- что ты, андрей; в другой чем не постоять за он, а насчет то быть баловство такой, чтобы на чужое добро польститься, - это за он никогда не водиться; никогда об это слух даже не быть...
       -- я не насчет то говорить, - подхватывать воробей тот же раздраженный голос, - я знать, что он надо; он, собака, к сестра мой подлащиваться, вот что! она хотеть и солдатка, человек вольный, а пока с мы жить, не хотеть я это срам брать... не хотеть, чтобы ходить он к мы! ей-богу, проваливаться на место, - коли еще раз заставать в рига или увидеть в огород, - ей-богу, мы с брат наминать он бок так, что не вставать!.. так и сказать, коли увидеть; так и сказать! ей-богу, исколачивать всего в один синяк! так и сказать!
       в ответ на это карп только тряхнуть шапка и досадливо кряхивать. рассуживать, что при теперешний настроение воробей нечего думать поручать он присматривать за мерин, старик прощаться с андрей и, обещать поговорить федот, поплестись далее.
       вскоре шум табун начинать удаляться и, наконец, совсем пропадать.
       мертвый тишина стоять над река и склон долина, который то озаряться зарница, то погружаться в темнота непроницаемый.
       карп услышать шум небольшой мельница, который также содержать богатый люблинский мельник. люблинский мельница находиться уже при сам впадение речка в око. миновать плотина и проходить вдоль забор, ограждать мельничный двор, за который раздаваться сиплый лай цепной собака, карп продолжать путь другой берег река.
       с этот сторона бок долина неожиданно изменяться; склон она подыматься крутой, и весь, сверху донизу, покрывать быть густой орешник; место, как основа великан, возвышаться над чаща сухой столетний дуб, простереть к небо черный, причудливый изгибать ветвь. немного далее, лес, как словно насильственно раздвигать, оставлять с вершина холм донизу совершенно голый почва, покрывать ряд яма и бугор, который, каждый раз как вздрагивать зарница, придавать перелесок особенно мрачный, пустынный характер.
    XII
       место это считаться вообще "недобрый" в околоток. тут, сказывать, находиться когда-то деревня, который до последний щепочка выгорать от громовый огонь. носиться также слух, будто в давний время око при весенний разлитие приносить сюда росшива, нагружать татарский золото; барка застревать именно в этот место, после что она доверху занести ил. год тридцать назад находиться одинокий старый мужичок (карп помнить он очень хорошо), который не шутя прельщаться сокровище, скрываться будто бы в этот место. он становиться ходить сюда часто и часто; сначала ходить он так, ради любопытство; осматриваться, что ли, он прежде хотеться - неизвестно; потом начинать брать с себя скребок и уже каждый день с утро до вечер, с заря до заря, провожать время, взрывать и ворочать земля. так проводить он целый лето. он с каждый день заметно много и много впадать в раздумье; мало-помалу переставать он с человек разговаривать, начинать дичиться и бегать от близкий знакомый. раз, - это быть уже осень, - батрак люблинский мельница, проходить мимо этот место холодный морозный заря, находить старик распростирать навзничь с лопата в рука: становиться он окликать, подходить близко, - он быть мертвый.
       множество баба и даже некоторый, повидеть, степенный человек положительно утверждать, что сам он случаться, проходить мимо глинище (так звать место), слышать подземный жалобный стон, от который сам себя начинать шевелиться ухо и холод пробегать по спина и волос. короче сказать, место считаться "проклятый", и редкий человек даже средь белый день не проходить мимо, не ускорять шаг.
       но карп, надо полагать, не верить такой слух; быть мочь также, чувство страх ослабляться в немой привычка; много шестьдесят год ходить он мимо глинище, и во весь этот время ни раз с он ничто не случаться. мудреный нет тоже, мысль карп слишком сильно занимать быть предстоящий беседа с аксен, чтобы мочь он обращать на что-нибудь внимание.
       по мера приближение к ока лес редеть, и щека долина расходиться, оставлять место просторный луг. в непроницаемо темный глубина сверкнуть, наконец, око; по мера то как река открываться, удушливый воздух заметно освежаться. слева, над берег, возноситься черный неправильный угол строение большой люблинский мельница. дорога делать неожиданно поворот и прямо вести к паром. в тот время, когда карп проходить мимо пристань, паром не быть; недвижный темный точка стоять он, казаться, на гладкий поверхность река, отражать мириада мигать звезда. далее, шаг во сто от пристань громоздиться куча бревно; тут же насупротив возвышаться несколько новый, непокрытый сруб.
       проходить мимо один из они, карп невольно приостанавливаться и оглядывать он сверху донизу; это быть тот самый изба, который он приторговывать у аксена.
       карп прямо пойти к маленький крытый избушка, в который летний пора помещаться обыкновенно аксен.
       у вход, на трава, раскидываться на войлок и прикрываться полушубок, лежать человек, который храпеть "во весь ивановский".
    XIII
       -- аксен! - сказать карп, нагибаться к спать и слегка подталкивать он. - аксен андреев!..
       -- а? - проговаривать аксен, высовывать из-под овчина голова и прерывать свой сон безо всякий затруднение, с легкость, свойственный вообще тот деятельный простолюдин, для который первый жизненный вопрос - дело, барыш, и который отдаваться отдых не в условный час, не когда захотеться, а когда свободно и где приходиться.
       -- к ты, аксен андреич! - вымолвить старик не совсем уверенный голос, - в другой время недосуг ходить; ты присылать ко я нонкий федот.
       -- посылать - не посылать, только велеть сказать при случай: ты бы ко я как-нибудь понаведаться.
       -- сказать он... я все в толк не взять, аксен, право, в толк не взять; ведь я ты семьдесят рубль задаток отдавать...
       -- отдавать.
       -- тогда уговор у мы быть: семьдесят рубль задаток, а в осень, после уборка, остальной деньги... совсем быть тот - поладить; теперь что ж это быть такой? ведь этак, аксен, не годиться, право, не годиться...
       -- экий ты, братец мой, чудный какой! - право, чудный! я от задаток твой разве отказываться? говорить только: надо как-нибудь слаживать, потому выходить дело совсем несходный. всякий свой барыш наблюдать; ты норовить себя потрафлять - я себя... вот теперича человек двадцать напрашиваться на изба-то! - и деньги все сейчас отдавать, как быть до копейка. на прошлый неделя выселковский мужичок приходить ко я; так тот тридцать рубль лишек давать, в упрос просить, отдавать только! рассуживать сам таперича: человек деньги выкладывать; барыш давать; за ты надо ждать еще два месяц, пожалуй что и тогда не разделываться с хлеб, - не собираться с деньги... судить, сходный ли? а насчет задаток говорить нечего, взять он хоть завтра...
       -- что ж ты прежде я об это не сказывать? - произносить старик досадливый голос, - вишь, время какой - самый уборка! сам знать: где наш брат доставать деньги?.. где они взять!
       -- деньги у ты не спрашивать; мочь, так как-нибудь, без деньги, сходиться.
       карп ясно понимать, что аксен неспроста отказываться от деньги, что, верно, держать на ум какой-нибудь намерение. старик не показывать, однако, вид свой недоумение; он сделаться только внимательно прежний.
       -- вот к осень корова становиться бить на мясо, - проговаривать аксен, - не находиться ли у ты лишний скотина?..
       -- всего один корова.
       -- ну, в другой чем сходиться... у ты меринок серый трехгодовалый... его отдавать; цена, какой полагать, тот и пойти в счет изба...
       предложение аксена поражать карп самый неожиданный образ. он знать очень хорошо, что аксен не тот человек, чтобы становиться говорить зря и наобум касательно приобретение лошадь, что, верно, он иметь свой вид, что все давно быть у он обдумывать.
       несмотря на свой наружный простота и сговорчивость, аксен принадлежать к число самый тонкий, самый пронырливый и хитрый мужик уезд. способность его пронюхивать барыш там, где другой барыш не подозревать, мочь только равняться с его оборотливость и неутомимый деятельность. аксена видеть всюду, на весь ярмарка, базар, по пристань в торговый день; он вести торговля сплавной лес, доска, солить солонина, торговать говядина, жечь кирпич и известка, скупать роща, сымать сад у помещик. нельзя сказать, чтобы товар его быть хороший и отличаться доброкачественность; все делаться спешно, зря, на живой рука: говядина быть тощий, яблоко сниматься незрелый, срубать лес продаваться всегда сырой, кирпич быть недопекать. "ничто, сходить!" - говорить всегда аксен. и точно, крестьянин и помещик уезд поневоле должный быть обращаться к аксена, который сила деньги и деятельность завладевать мелкий торговля уезд.
       карп знать также - и это все более приводить старик в расстройство, - что, при простота свой и сговорчивость, аксен - человек крепкий, как кремень: если уж что забирать в голова, ни за что не отступаться. нечего, значит, быть и разговаривать; надо быть тут же решаться или уступать серый меринок, или взять назад задаток и отказываться от изба. то не менее карп обидно как-то показываться уступать сразу, с первый слово.
       -- рассуживать теперь и ты, аксен андреич, - произносить он внушительный, - у я два лошадь: хорошо, отдавать я ты меринок, как же я при один оставаться?..
       -- скоро осень, а там и зима приваливать; большой один лошадь держать тогда незачем; у вы же все на оброк, не справлять, зачем два лошадь? куда они? только корм травить понапрасну... пожалуй, я и на то согласный: до то время, как в поле работа не кончаться, оставлять у себя меринок, я за это не погнаться.
       -- кто ж ты об он сказывать? - спрашивать карп, у который при это словно подступать к сердце.
       -- мало ли сюда ходить всякий народ... из ваш деревня, из другой также; пуще, признаваться, хвастать сродственник твой федот...
       -- он-то, собака, из что? - промолвить старик, быстро сжимать кулак и так же скоро разжимать они, чтобы не замечать это собеседник.
       -- уж это я не знать; только каждый день прийти, и давать хвалить... заезжать, говорить, поглядеть да поглядеть! быть я к вы по дорога, я и подъезжать к ваш табун... федот со я ввязываться; он и лошадь указывать... точно, лошаденка складной; шестьдесят рублевый можно давать.
       подвертываться в этот минута федот, старик разругать бы он на весь бок, мало то, вцепляться бы, кажется, в жиденький бородка родственник и трясти бы ее до тот пора, пока волосок не оставаться.
       тут между карп и аксен завязываться сильный торг, который кончаться то, что аксен прибавлять за мерин еще четыре с полтина; на то дело и останавливаться. этот шестьдесят четыре с полтина, прикладывать к прежний семьдесят рубль, составлять сумма, который, в качество задаток, совершенно удовлетворять аксена; с карп оставаться получать около сто рубль; аксен соглашаться ждать этот деньги до осень, как прежде быть условливать.
       -- когда же за мерин-то присылать? - спрашивать аксен.
       -- хотеть завтра, хотеть послезавтра - когда хотеть! - проговаривать карп отрывисто.
       он поправлять шапка, который во время этот разговор совсем скашиваться на сторона и, прощаться с аксен, повертывать на дорога.
       -- эй, слышать, карп! - крикнуть аксен, делать шаг вперед, - слышать - федот ко я проситься; взять он, что ли?
       -- проваливаться он совсем! - нетерпеливо возражать карп.
       -- не брать, становиться, что ли?
       -- ведь он, собака он есть, два неделя весь наниматься на люблинский мельница - что он еще? - спрашивать карп, останавливаться. - три целковый в неделя жалование один получать, что ж еще - собака!
       -- он, что ли, ты сказывать? - смеяться, вымолвить аксен, - ну, здоровый, значит, врать-то! всего за четыре рубль в месяц жить: за тот же цена и ко я проситься; так как же, по-твоему, взять он, что ли?
       -- а пес он взять совсем! - с сердце сказать карп, удаляться.
    XIV
       когда карп подходить к окраина тот часть берег, где находиться пристань, пар стоять уже на причал. фигура два перевозчик смутно обозначаться на песок берег; сколько можно судить по голос, тут, кроме перевозчик, находиться еще несколько человек. весь они сидеть у самый вода и громко разговаривать. проходить мимо, карп явственно услышать голос федот.
       первый движение старик быть сходить по скат берег и тут же, при человек, осрамить федот и разругать он на чем свет стоять: но он удерживаться, рассудить тотчас же, что этот дело не поправлять. к то же степенный нрав старик противиться всякий шум и брань, - особенно на мир, при чужой человек.
       "ну его, поганец! подвертываться где-нибудь в одиночка - я он. тогда все припоминать!" - подумать старик, отводить глаз от паром.
       голос федот громко раздаваться: заметно было, он говорить с жар и увлечение.
       карп невольно замедлять шаг; минута спустя он останавливаться и настораживать слух; любопытно становиться он послушать, о что это так горячо тараторить он родственник.
       -- этот невидаль пять пуд подымать! как жить я на крупчатый мельница под коломна, такой у мы батрак быть, мешок по четыре пшеница в третий верх таскать! значит, пуд по десять! сам, бывать, не однов случаться... известно, быть я в тот пора молодой!.. да это что, братец, - вот дед быть у я, так точно быть силища! супротив он такой теперь и человек нет! пойти, бывало, на пристань в базарный день, распоясаться: "выходить!" кричать; первый, кто покуражиться, хлобызнуть, бывало, под сусол либо под микитки - тут то и конец... бывало, час по три без отдых биться, ведь даже синий сделаться, словно чугунный котел; а все, кто ни подвертываться, - так и класть лоск. "нет еще, говорить, человек такой, кто бы побеждать я! быть бы только, говорить, крест на человек, со всякий быть драться, никто не бояться!.." такой быть крепкий скотина!.. а насчет то, о чем прежде спрашивать, братец, - это я наплевать! я быть и сам у герасим (так звать люблинский мельник) - ни за что не оставаться! наниматься я у он потому больше, что надо как-нибудь время проволочить неделька еще на четыре! - с уверенность продолжать федот, - такой уговор быть у я с купец бахрушин... прокофий андреевич - знать... вы, чай, об он слыхать? первейший купец в коломна, мильонщик, торговать на первый сорт, и в москва также лавка свой содержать... такой уговор, быть у мы: "как поделиться, говорить, с брат, ты, федот васильич, ко я поступать, и жалование, примерно, и весь такой, говорить, быть ты по самый настоящий положение..." он сродни я доводиться... по жена... потому жена мой купеческий звание... ждать, значит, теперича этот раздел промеж брат; по тот самый причина и поступать сюда... главный причина, мы к этот мельницкий должность не приучать; жить все по торговый часть, этот больше сызмалетство заниматься, и родитель мой также... упокойный родитель трактир содержать; также лавка с красный товар.
       -- вы, значит, в город жить? - спрашивать один из слушатель.
       -- нет, дома; только у мы село много другой город; церковь один семь, и весь каменный; дом также весь каменный; фабрика один никак пять или шесть... все богач содержать, купец московский и серпуховский... мы к торговля с малый год приобучивать... во все, значит, привычка требоваться... посадить теперь любой из вы, братец, в лавка либо в трактир, как быть ни один не управляться, - в лес все единственно!..
       -- где! куда ты! уж это как есть! - отзываться несколько слушатель.
       -- главный причина, прокофий андреич потому и звать я; знать, я ихний дело насквозь происходить... хозяйка мой тот время свой дом становиться управляться... у она два батрачка... да еще девочка нанимать для подмога.
       -- что ж много? - спрашивать кто-то.
       -- а ты думать, как? - еще словоохотливый заговаривать федот, - у я дом-тот немалый количество: в три сруб выстраивать!.. в наш место все так строить; нет этот здешний изба... внизу стряпать; работница и батрак жить...
       -- ты разве и батраков держать?
       -- а то как же? два нанимать... кто ж бы земля-то становиться пахать?.. у мы земля и луг не то, что здесь... ну, внизу батрак, вверху горница - мы с жена занимать... вот, братец, коли кто из вы в москва пойти, заходить дорогой... я не быть - весь единственно, к хозяйка мой зайти; сказать: "федот, мол, присылать"; сам посмотреть наш житие... прошлый год дом мой под трактир нанимать, только не отдавать; несходный... и хозяйка так говорить: "не отдавать, говорить, федот васильич; сам потом нанимать надо, один на один выходить..." заходить же, братец; посмотреть на мой житие, сам сказать: из какой, мол, дьявол таскаться так-то федот по мельница!
       -- то-то и я так думать... - проговаривать тон недоверие и насмешка один из слушатель, - хотеть бы теперича набиваться ты к аксена в работник... из какой такой неволя?..
       -- эх, братец ты мой! - произносить федот с такой выражение, что можно быть думать, он обращаться к пустой и вздорный малый, который соваться в разговор затем только, чтобы противоречить. - говорить вы, братец, пуще все надо проволочить время. пока прокофий андреич с брат не поделиться - все же один, делать нечего, деньги свой понапрасну проживать, что ли?
       -- денежки-то, становиться, водиться?
       -- да, - проговаривать федот с какой-то густота в голос, - после упокойный родитель тысчонка два, может, оставаться... и, теперича быть...
       -- врать! - отзываться почти все в один голос.
       -- приходить, показывать... и больше быть, только дом дорого становиться, на стройка много пойти...
       -- где ж у ты этот деньги? - спрашивать кто-то.
       -- известно, в сундук спрятать; где ж они больше быть?..
       -- уж подлинно: охота пуще неволя! - снова замечать собеседник, обращаться с недоверчивость... - быть у я такой деньги, становиться бы я, как же, по чужой человек шляться...
       -- говорить, так, братец ты мой, потому, - деньги у ты нет свой, - вот что! быть бы, становиться бы беречь они, все единственно... коли сила быть в ты, почему ж и не поработать? - рассудительный продолжать федот, - беречь пуще к старость, быть бы тогда чем проживать, вот что! хоронить также деньги из осторожность; человек бы не зариться, взаймы не просить: показывать только; тот: "федот васильич, ссужать"; другой: "федот васильич, ссужать"... давать - поди искать потом, не то и вовсе пропадать... уж ведь бывать статья такой! у я сродство большой... быть богатый, быть и бедный... всякий быть!.. вот бы хотеть теперь в антоновка, мочь знать, старик жить, карп звать?.. сродни приводиться... также немало он от я деньги-то перепадать... почитай, я он и поправлять... теперь изба новый торговать... показывать только деньги, вынимать они, сейчас приставать: "давать, да давать!.." потому больше они и хоронить!..
    XV
       карп слушать-слушать и только качать голова, пожимать губа и время от время ударять ладонь по колено. при последний слово федот он только плюнуть.
       -- ах ты, провал ты взять! собака ты этакий непутный!.. - проговаривать он, выходить на дорога и ускорять шаг.
       перебирать все, что приводиться теперь слышать, старик невольно забывать на минута свое горе; ой начинать даже усмехаться.
       действительно, быть над что потешиться. во все, что говорить федот, не быть правда на маковый росинка. жить он в маленький разорять деревушка, где не быть даже часовня; дом его состоять из полуобвалиться дымный лачужка, иметь вид заплата даже в соседство невзрачный избенка; не быть у он ни соха, ни лошадь, ни корова; земля свой отдавать он за девять рубль в год один из сосед. жена федот доводиться, как известно, карп, племянница; она быть круглый сирота, и сам же карп снаряжать она, по сила свой, кой-какой приданое. она существовать то, что ходить работать то к один соседка, то к другой, и жить в страшный бедность. федот не заглядывать домой по целый полгода. к какой бы место он ни прилаживаться, он нигде не уживаться; он сам отходить, или он рассчитывать.
       в первый два-три день он приводить в восхищение сам взыскательный хозяин: расторопность он и усердие в работа - не иметь граница; он разом хвататься за весь, и все кипеть и выправляться в рука его; не только прикладывать он старание к тот часть, для который собственно он нанимать, но радеть и надсаживаться там, где, казаться, он вовсе не спрашивать; он выметать двор, чистить хозяйский самовар, приколачивать жердь или доска там, где они доставлять удобство; и вдруг, на третий или четвертый день, весь это радение плашмя падать; он ни с то ни с сие насупливаться, переставать говорить, словно он что обижать, и, наконец, вовсе бросать заниматься дело: проводить день-деньской сидеть у ворота или так бить баклуши. и весь это происходить вовсе не потому, чтобы действительно находить он повод быть что-нибудь недовольный; такой уж, видно, каприз нападывать. вдруг казаться он, что хозяин не довольно он ценить и не отдавать он должный уважение; или выходить весь из то, что он вдруг обижаться, зачем, при возвращение с работа, хозяин не поставлять он самовар, тогда как он прежде вовсе не думать об это, никогда это не случаться, никогда даже не думать уговариваться насчет самовар ни хозяин, ни сам федот. как только такать дурь попадать федот в голова, он делаться невыносимый. он начинать смотреть на весь свысока, делаться недоступный-гордый и уже с этот минута никто не удостаивать словом; едва-едва даже отвечать хозяин, когда тот спрашивать о самый важный дело.
       рассказ федот недолго, впрочем, занимать карп; посылать его мысленно к нечистый, старик снова обращаться к настоящий свой дело и снова отдаваться прежний тревожный дума; к они присоединяться теперь мысль об утрата серенький меринок, который он так долго ждать, берег и холить с такой заботливость.
       такой образ карп незаметно почти возвращаться в антоновка; он не пойти к околица, но повертывать зад деревня, проходить к себя в рига, помолиться и растягиваться на солома, прикрывать лицо шапка.
    XVI
       в сельский трудовой жизнь, особенно с апрель до октябрь, время пролетать с неимоверный быстрота; не успевать кончать с один работа, смотреть, уже другой наготове; в иной пора скопляться вдруг столько занятие, что длинный летний день кажется короткий. несмотря, что дело, повидеть, очень немногосложный: все ограничиваться овес, рожь и сено, - рука неутомимо работать, и пот литься ручей в продолжение целый шесть месяц.
       самый этот занятие так разнообразный и несхожий один с другой, что каждый из они не только вносить новый условие в жизнь простолюдин, но совершенно даже давать новый физиономия деревня и окрестность. всего какой-нибудь четыре неделя назад деревня и садиться быть пустой и оживляться только по праздник или к вечер, после солнечный закат. жизнь сосредоточиваться в поле; там кипеть полный деятельность; там от заря до заря неумолкаемый звенеть коса, скрипеть воз и раздаваться говор. теперь все перемениться; теперь в свой очередь опустеть поле; самый стрекоза и муха неизвестно куда вдруг деваться; изредка слышаться протяжный посвистывание пастух, который лениво подгонять тощий крестьянский стадо.
       время и дождь немало также содействовать к то, чтобы давать окрестности другой характер; жара миновать, и вместе она то побледнеть лучезарный небо, на который нельзя быть взглядывать не прищуриться. роща смотреть теперь бодро, хотя по опушка, начинать кое-где показываться желтый лист; луг сбросить болезненный вид и снова стлаться яркий зеленый бархат; темный увлажнять десятина, только что засеивать под озимь, резко отделяться от бледножелтый жнивье, придавать картинность местность, который прежде затушевываться скучный, однообразный серый тон. с речка также происходить перемена; она становиться полно, так что седой лист лопух, который покрывать быть песчаный откос берег, казаться теперь плавать над вода. ручей, едва заметно пробираться между каменья, звонко греметь теперь, уносить с быстрота обломок древесный кора и сухой лист; но уже в укромный место, густо обрастать заря и трава, там, где ручей впадать в река, - не роиться коромысло со свой стеклянный головка и кисейный крыло.
       но что особенно бросаться в глаз, так это перемена в антоновка. она словно обновляться. весь почти изба покрывать новый солома; на зады деревня неуклюжий рига заслонять скирд, который, привлекательно круглиться в сжимать пространство гумно, гордо возносить свой остроконечный макушка. со весь сторона раздаваться учащенный удар цепов или слышаться шум подбрасывать на воздух зерно, который звонко падать на гладко убивать ток.
       в этот деятельность, сосредоточивать в деревня, всегда как-то маленький суетливость, чем в поле, даром что там она сжимать, здесь рассевать на большой пространство. в поле чувствоваться всегда присутствие что-то спешный, судорожно-хлопотливый, - словно весь работать люд находиться под влияние тревожный какой-то ожидание; в деревня совсем не то; прислушиваться осень, в будничный день, к деревенский звук - в они нет ничто беспокойный. со весь сторона бить цеп, шуметь рожь, а между то нет тревога, нет суетливость; отовсюду веять мир и кротость - что-то такой, что сообщать душа спокойный, удовлетворять чувство.
       тайна это не заключаться ли в тот высокий скирда рожь и овес, который заслонять гумно каждый почти крестьянин?..
    XVII
       хотя ворота карпова рига - тот ворота, который отворяться на ток, - быть настежь раскрытый, нечего быть думать приступать с этот сторона. из ворота вылетать, клубиться и подыматься кверху, целый облако пыль; перед вход громоздиться ворох куколь, мякина и всякий сор; кроме то, легкий лететь пыль ослеплять бы глаз. надо быть огибать строение и входить в другой ворота, также настежь отворять, но обращать к поле, откуда тянуть легкий ветерок.
       при вход в рига сначала решительно ничто нельзя быть рассматривать от резкий переход из свет под темный крыша, но это проходить скоро. прежде все выставляться гора взбивать солома и между они сквозь облако пыль виднеться карп, его сын и сноха, который, стоять друг против друг, неистово махать цеп, стараться, повидеть, истреблять друг друг; потом, при взгляд наверх, постепенно выясняться кривая стропило и пучок солома, из который поминутно вылетать ласточка, стремительно пропадать в светлый пятно ворота. под конец глаз совершенно привыкать, начинать даже любоваться коричневый полусвет, который наполнять рига и постепенно темнеть, приближаться к ворота, как бы для то, чтобы еще резко выставлять весь миловидность светлый пейзаж с клочок голубой небо, зеленый лужок и сверкать белый облако, отражаться в поворот речка.
       судя по солнце, время приближаться к полдень, когда за плетень неожиданно раздаваться чей-то охи; вслед за то в светлый пространство ворота показываться дуня.
       проходить от дом до рига, она совсем уже запыхаться и через сила поддерживать васька; выпучивать глаз и засовывать в рот указательный палец, васька так же мало, по-видимому, заботиться о рука сестра, как паша какой-нибудь о диван, на который покоиться.
       -- ух! - вымолвить дуня, переваливать васька на другой плечо. - дедушка, староста звать! - подхватывать она торопливо, - стучать под окно, народ собирать... под ветла на улица народ собираться!..
       -- что они там надо! - произносить карп, опускать цеп.
       -- не знать, дедушка! - отзываться внучка, думать, что вопрос к она относиться.
       -- гаврило никак в контора не ездить... - замечать петр.
       -- оттуда, мочь, приказ присылать, - сказать карп, надевать шапка и утирать рукав лицо, совсем почернеть от пыль. - скоро время обедать, - вымолвить он, останавливаться в ворота, - вы, как копна домолачивать, домой ступать, я скоро прийти.
       -- ладно, батюшка! - отзываться сын, приниматься снова за цеп.
    XVIII
       народ действительно собираться к ветла, бросать тень на тесовый крыша мирской магазин. еще издали карп услышать шумный говор. судя по то, с какой поспешность крестьянин идти к сборный, место, надо быть думать, причина сбор быть немаловажный и слух о она успевать уже обежать деревня.
       карп ускорять шаг.
       -- карп, слышать? - обращаться к он старый мужичок, толкаться вместе с другой.
       -- ничто не знать...
       -- оброк требовать!
       -- как так?
       -- теперь, говорить, требовать...
       -- срок к кузьма и демьян; всегда так отдавать... еще семь неделя до срок оставаться...
       -- теперь, говорить, требовать! из контора писарь с бумага приезжать; сказывать, наказ такой из питер барин присылать...
       -- кто сказывать-то?
       -- гаврило; он и бумага читать...
       карп, приводить в смущение такой известие, начинать протискиваться в кружок, чтобы узнавать что-нибудь верно: но толк нельзя быть добиваться никакой; все говорить в один и тот же время, и все говорить разный, перетолковывать каждый по-своему. теперь, как и всегда, впрочем, в случай мирской сходка, первый действующий лицо являться рыжий филипп, тот самый, который смело другой выражать когда-то в поле свой мнение.
       голос его на этот раз не покрывать остальной голос; то не менее плечистый фигура его, целый голова почти превышать толпа, появляться то в один конец сборище, то в другой; шапка его тот и дело пригибаться к ухо товарищ, с который не переставать он втихомолку, но с одушевление разговаривать.
       -- где ж староста? куда он носить! все никак собираться... кто еще надо? - громко, наконец, произносить филипп, выпрямлять голова. - эй, гаврило! - крикнуть он еще громко, поглядывать на улица и обращаться к староста, который обходить последний изба, постукивать в окно. - эй, староста! ступать! все уж здесь!..
       -- идти! - отзываться гаврило, торопливо направляться к магазин.
       толпа расступаться и замыкать в свой круг староста. человек десять, из который один только разбирать печать, но не мочь читать писаный, ложиться гаврила почти на спина.
       -- что вы, братец! - сказать староста, ворочаться на место, - думать, что я от вы утаивать хотеть, что в грамота писать... брать, читать сам, кто хотеть...
       -- ну, читать, читать! - нетерпеливо вымолвить филипп, становиться к староста близко все. - помолчать только, братец, ничего как есть не слышно.
       вмиг все замолкать.
       гаврило вынимать из-за пазуха письмо и прочитывать довольно внятный и толково следующий:
       "гаврило андреев, с получение сей приказывать ты собирать мирской сходка и объявлять о немедленный сбор оброк; в случай если выходить какой замедление, приказывать ты не медлить являться в контора и доносить я об это.
       старший управляющий контора попов".
       громкий ропот пробежать в толпа; все заколыхаться и приходить в движение.
    XIX
       -- что ж мы, братец, делать теперича? - спрашивать гаврило с недоумевать вид.
       -- а то делать - не отдавать оброк, - вот и все! - сказать филипп, оглядываться вокруг и стараться уверяться, не торчать ли где-нибудь писарь, присылать из контора. - сказать: срок к кузьма и демьян, - то, становиться, и быть! - прибавлять он решительно.
       -- писарь сказывать я, - начинать гаврило, - из питер в контора такой приказ приходить; сам барин велеть оброк представлять...
       -- господин наш положение не ведать; это все вертеть этот мошенник управитель! - заговаривать опять филипп. - православный! - восклицать он, неожиданно обращаться к толпа, причем лицо его сделаться вдруг такой же красный, как волос и коротенький курчавый бородка, - православный! что ж вы стоять, молчать? надо все ответ держать!.. что ж это такой! один, выходить, разорение! до оброк целый семь неделя срок оставаться? откуда теперь взять он? у многие хлеб еще в поле; а хотеть и обмолотиться, куда он продавать? цена нет никакой теперь. даром, что ли, отдавать?
       в толпа опять разом все заговаривать, так что в первый минута невозможно быть разбирать слово.
       -- погодить маленько, братец, давать слово сказать! - крикнуть гаврило.
       снова наступать молчание.
       -- обо все это, что ты говорить, филипп, сам мы знать, - начинать гаврило, - надо, примерно, не об это... настоящий дело рассудить надо... оброк, говорить, не платить... велеть - так заплатить... надо настоящий говорить... потому словеса один ничто не сделать...
       -- изволить, я и настоящий сказать... давно бы сказать... ты же перебивать! настоящий то, что в контора надо ехать к управитель! - возражать филипп. - велеть мир собираться - и собираться; мир и полагать: время такой - нет сила возможность отдавать оброк; к кузьма-демьян отдавать, как следовать по положение... теперь нет цена на хлеб... продавать теперь - значит разорение один... так и сказать надо!..
       все в один голос подхватывать мысль филипп. напрасно гаврило убеждать в бесполезность поездка к управитель с такой поручение, напрасно приводить из опыт разный пример, - мир поставлять на то, чтобы гаврило ехать.
       решать такой образ, толпа становиться расходиться, собираться на улица маленький кучка, в который громко говорить.
       карп вернуться домой чуть ли не из последний.
       входить во двор, он заставать жена и сноха под навес, где стоять лошадь; оба женщина, припадать к плетень лицо, жадно к что-то прислушиваться. до слух старик долетать в тот же время крик, раздаваться у сосед.
       скрип ворота заставлять баба обертываться; оба побежать к карп.
       -- батюшка, касатик, - заговаривать старуха, - сейчас воробей с брат сестра свой, солдатка, бить... так бить - у мы даже слышно быть... приходить они, как народ становиться расходиться, - и давать колотить... слышать, кричать... что такой, думать?.. подходить послушать: уж так-то кричать - и-и-и!...
       карп сейчас же смекать, в что дело; но он быть слишком не в дух, чтобы вступать в разговор и давать жена и сноха объяснение то, что происходить у сосед. он сделать вид, как будто не обращать никакой внимание на слово жена.
       подниматься на крыльцо, он сказать только баба, чтобы скоро собирать обедать.
    XX
       несмотря на то, что заря по утро начинать быть довольно холодный, карп все еще продолжать спать в рига. в ночь, который следовать после сборище у магазин. карп, начинать уже засыпать, внезапно пробуждаться и становиться прислушиваться. слух его явственно различать шорох; но где он раздаваться, внутри или снаружи рига, - это в первый минута не мочь разбирать старик... наконец слышно становиться, что кто-то царапаться вдоль плетень и перебирать нога в высокий крапива, окружать рига. немного погодя чей-то рука ощупывать деревянный засов и бережно начинать отворять ворота.
       -- кто тут? - крикнуть карп, торопливо приподниматься с солома.
       -- я... дядюшка карп... - проговаривать кто-то, шмыгнуть в рига.
       -- кто ты? - еще громко крикнуть карп, делать шаг вперед.
       -- не признавать, что ли?.. я, я, - федот! - произносить голос, явно стараться принимать характер примирительный, заискивать.
       -- так это ты! - мочь только выговаривать старик, озадачивать такой неожиданный появление.
       -- быть я по дорога, думать отдыхать у ты, - подхватывать федот скороговорка и как бы стараться заминать речь старик, - аксен просить сходить в андреевский... насчет, то быть, - корова там у барыня продаваться... так посмотреть просить... я у он жить теперича... ну, запаздывать маленько... дело не спешный, думать; давать зайти к дядя карп, отдыхать до заря...
       -- врать, врать! бесстыжий твой глаз! - заговаривать сквозь зуб и как бы с озлобление старик. - врать! знать я, зачем ты сюда шляться! знать, с какой корова ходить... собака ты этакий!..
       -- за что ж ты ругаться...
       -- ах ты, непутный ты этакий! - продолжать карп, все много и много разгорячаться. - быть я молодой, - я бы в ты место целый не оставлять!..
       -- не тот я человек, чтобы я трогать! - обиженный тон возражать федот, - никто еще я не трогать... это уж я видеть: значит, ты на я наговаривать...
       -- нет, не наговаривать!.. кто разбалтывать аксена про мерин, а? - кто?.. говорить, через кто, коли не через ты, лошадь отходить от двор мой?..
       -- слушать, карп иваныч, - снова скороговорка начинать федот, - проваливаться я на этот место, отсыхать мой рука, лопнуть мой глаз...
       -- молчать, бесстыжий! не божиться хорошо, не грешить... сам я про все знать. - стоять, погодить! - восклицать карп, думать, что федот хотеть улизнуть, тогда как федот отступать только в сторона, бояться, чтобы карп он не ударять. - сказывать, благо придавать к случай: какой и когда давать ты я деньги? а? говорить, когда я брать у ты? зачем же ты рассказывать, что ссужать я деньги, и теперь хоронить, который оставаться, - бояться, не становиться бы я просить на изба...
       -- отсыхать мой рука, лопнуть мой глаз... - начинать было федот, но карп не давать он договаривать.
       -- молчать, окаянный, не божиться, сам слышать!
       -- ничто я это не говорить.
       -- врать! как идти я намедни ночь от аксена, сам слышать, как ты на паром...
       -- что ты? - перебивать федот, - нога мой никогда на паром не быть! все это, карп иваныч, один сплетка про я путать, - подхватывать он невинный голос... - и охота только слушать ты... я все знать!.. не тот я человек совсем.
       -- ну, теперь, - продолжать карп, не обращать внимание на оправдание свой родственник, - сказывать, зачем приходить? что надо?.. сестра воробей, солдатка, приманивать!.. на себя бы ты поглядеть!.. ты ли, лысый чорт, такой дело заниматься?.. хоть бы человек-то постыдиться, коли в ты ни стыд нет, ни совесть! ведь через ты ссора только в семья да брань: и то сегодня, через ты, брат ее таскать... да и ты так не сходить... воробей с брат сам я сказывать; попадаться только они - тут ты и голова полагать! они и день и ночь на сторожба, как бы только поймать ты; мочь, и теперь уж укарауливать...
       -- весь это сплетка один; как пред бог, сплетка... - неуверенно и даже плаксивый проговаривать федот.
       -- ладно, сплетка!.. а пока ступать от я! проваливать! чтоб дух твой здесь не быть!..
       -- дядя карп, пускать переночевать, - сделать милость... что ж я, чужой, ты, что ли? - робко промолвить федот.
       -- вон ступать, бесстыжий твой глаз! вон!
       -- дядя карп, сделать милость...
       -- не пускать! - заключать карп, выталкивать федот, который пятиться назад. - вон ступать, говорить; вон, - и на глаз я не показываться!..
       карп запирать ворота и возвращаться на солома. шум никакой не быть теперь слышно за плетень; изредка, - и то едва приметно, - раздаваться треск сухой стебель, ломаться под нога, который, очевидно, переступать с большой осторожность. наконец все замолкать, кроме петух, который начинать вдруг драть горло, почуять полночь.
    XXI
       но не успевать карп заснуть, шум в ворота снова привлекать его внимание; на этот раз кто-то смело стучаться.
       -- кто тут? - с досада крикнуть старик.
       -- я, дядя карп! - отзываться голос филипп. карп подниматься на нога и отворять рига.
       -- я затем к ты в такой пора - не видать теперича... не становиться, значит, болтать... - сказать филипп. - слышь, дядюшка, вот дело какой: я, почитай, уж со все перемолвить, все в один утверждаться: до кузьма-демьян не отдавать оброк! тут толковать нечего; знамо, не барин нужно; господин человек понятный; один тут управительский воля. "как, мол, хотеть, так и вертеть!" вот что! управитель у мы новый; взять такой привычка - житие мы не быть... мы вот на что полагать: известно, один человек упираться, ничто не сделать, - в рог сгибать! а как мир что сказать, коли весь мир в согласие, - тут хотеть не хотеть, ничто не взять; с целый деревня ничто нельзя сделать; все к становой не отправлять.
       -- так-то так, филипп, - отзываться старик, - не выходить бы только худо из это...
       -- эх! братец ты мой, говорить ты - весь мир в согласие; главный причина, крепко только надо друг за дружка держаться! мы что добиваться? хотеть держаться до пора возможность, чтобы время протягивать до срок; устанавливаться на хлеб цена настоящий, хлеб продавать, тогда и оброк брать... так, что ли?
       -- хорошо, как бы так-то...
       -- главный причина, - подхватывать филипп с воодушевление, - не выдавать друг друг! примерно, хоть ты спрашивать: "зачем не продавать хлеб?" - "я, говорить, ничто... мир не велеть, весь мир так полагать ждать до осень!..". так все уговариваться, я со все перетолковывать; все на один стоять: не продавать хлеб до кузьма-демьян, пока цена не уставляться... смотреть, карп, не выдавать; говорить заодно со все...
       -- кто убыток - я разорение, - сказать карп, - коли я продавать хлеб теперь, без цена, да из тот деньги оброк отдавать, ничто на изба не оставаться... надо также и на зима малость деньги оставлять...
       -- то-то же и быть!.. у ты изба, у другой свой дело; у всякий так-то!.. так слышь: как другой, так и ты делать; такой уж уговор; я затем и зайти к ты, чтобы как, то быть, верно... ну, прощать, время идти... - заключать филипп, суетливо выходить из рига.
       карп снова отправляться на солома; но сколько ни ворочаться он с бок на бок, на этот раз долго не мочь заснуть; сон смаривать он тогда только, как пропеть второй петух.
    XXII
       на другой день вечер карп, осматривать свой озимый поле и оставаться очень довольный всходы, возвращаться в антоновка, когда недалеко от поворот в околица услышать за себя трескотня тележка. он оглянуться; узнавать по гнедой вислоухий лошадь владелец телега, карп останавливаться; лицо его заметно оживляться любопытство. немного погодя телега с сидеть в она староста гаврила поровняться с карп.
       уже один наружность гаврила свидетельствовать, что поездка его быть крайне неуспешный; он сидеть нахохливаться, как воробей после дождь; глаз его против обыкновение мрачно, недоброжелательно как-то поглядывать из-под шапка, пропускать большой клин клетчатый платок, который он не думать поправлять.
       -- что, как? - спрашивать карп, следовать рядом с телега, который продолжать приближаться к околица.
       -- эх! - быть только ответ староста.
       -- худо, становиться быть?
       гаврило тряхнуть только шапка.
       -- напрасно, значит, съездить?
       -- говорить тогда - нет, не верить! - вымолвить, наконец, староста. - выходить все по-моему, как я говорить: ничто этот, о что мы толковать, не брать в рассуждение!.. только ругаться... грозить еще становой присылать...
       карп зачмокать губа, отнимать рука от перекладина телега и также нахохливаться.
       такой образ вступать они в околица.
       появление гаврила на улица производить ожидать действие; многий увидеть староста - и слух о его возвращение миг распространяться по деревня. едва подъезжать он к изба свой и вылезать из телега, он окружать толпа еще многочисленный тот, который стоять у магазин.
       все, что быть взрослый в антоновка, знать более или менее причина отъезд староста, и все любопытствовать узнавать, какой быть ответ из контора.
       в первый два-три минута гаврило не мочь выговаривать слово - его решительно затормошить; наконец, когда старый человек подавать голос, призывать все к молчание, - гаврило передавать мир почти то же, что сообщать карп.
       -- писарь, который вечор приезжать сюда, не соврать мы, - продолжать гаврило, - точно, грамота такой приходить из питер! я земский оказывать; он и письмо барин видеть...
       -- да ты сказать ли управитель, о чем мир просить? - неожиданно вмешиваться филипп, просовываться вперед.
       до тот минута он молча стоять в толпа и только прислушиваться.
       -- ругаться, кричать, - вот тот и все тут! ничто не сделать! - отвечать гаврило, разводить рука, - знать только кричать: "становой присылать!.."
       -- эка невидаль! - перебивать филипп, - присылать, пожалуй! мы становой то же скажем...
       -- как же, становиться он слушать! он, знамо, управительский рука держать, - вымолвить гаврило, - что сказать он управитель - то и быть...
       -- это как быть!.. что он сказать, - то и быть!.. эх-ма... - послышаться отовсюду на разный тон.
       -- православный! - заговаривать опять. филипп, с живость обращаться к толпа, - неужто взаправду разоряться? по-моему, вот что делать: сам к управитель ехать; выбирать из мир человек пяток и ехать... а коли не помогать, написать тогда письмо к барин; из коломна, по почта, чрез пять день в питер доставлять... это все вернее... помирать я, коли весь это дело не от управитель; помирать - коли барин об это ведать...
       одобрительный говор пробежать в толпа.
       -- православный! - крикнуть ободрять филипп, все много и много воодушевляться, - выходить, братец, кто к управитель поехать! савелий, ступать сюда в круг, - обращаться он к рослый смуглый мужик, стоять близко другой.
       -- охотник без я много... - проговаривать савелий, запинаться и пятиться назад.
       --стегней, выходить! - крикнуть филипп другой мужик с оживленный, решительный выражение лицо.
       живой и решительный лицо быстро скрываться в толпа.
       -- кум демьян, поехать! опаска никакой нет; удаваться - ладно, не удаваться - письмо написать можно; поехать! выходить, становиться в круг!..
       но кум демьян, шуметь до сей пора столько же, сколько сам филипп, быть, повидеть, другой мнение. он глухо пробормотать что-то, и с этот минута никто уже не слыхать его голос.
       филипп, у который побелеть губа, обращаться еще к три-четыре человек, но так же безуспешно.
       толпа, где плечо один чувствовать плечо другой, все надсаживать горло, выказывать смелость, решимость - и, казаться, готовый быть город брать; но, странный дело? как только дело касаться каждый личность порознь, - едва требоваться проверять сила убеждение целый общество по сила убеждение каждый лицо отдельно, - каждый, к кто ни обращаться, напрямик отказываться действовать и даже назад пятиться.
       -- полно, филипп! ничто из то не быть, - проговаривать гаврило, поглядывать на филипп, который, казаться, с труд удерживать кипеть в немой негодование.
       -- известно, ничто не быть, когда сначала все заодно, а как приходить к дело - все врозь, - сказать филипп. - испугаться, что ли?.. - примолвить он, мрачно озираться вокруг.
       -- что ты храбриться-то! ехать бы сам, коль охота быть! - иронически замечать гаврило.
       в толпа многие засмеяться. это окончательно взрывать филипп.
       -- что ж, и поехать, - сказать он, обмеривать глаз гаврила, - ты, мочь, ничто это не сказать, как надобно, управитель... добро уж оченно страх взять!.. потом приезжать, рассказывать! такой-то, мол, решение, - а тут ты и поверять...
       -- поверять! поверять! - перебивать староста, передразнивать филипп, но вместе с то из предосторожность отодвигаться назад. - поехать сам, говорить, - авось слаживать...
       вместо ответ филипп снова обращаться к толпа:
       -- что ж, православный, никто, становиться, не ехать?.. весь от слово отступаться!..
       каждый раз, как взгляд его куда-нибудь устремляться, там тотчас же воцаряться молчание и в толпа заметно редеть.
       филипп плюнуть наземь, рвануться вперед и быстрый шаг пойти к свой дом.
       -- экий горячий! бедовый!.. рыжий и все такой-то!.. куда бравый какой!.. - раздаваться в толпа.
       общий мнение быть таков, что филипп нахвастать, - хотя до сей пора никто еще не мочь приводить случай, когда бы филипп поступать такой образ. вскоре об он совсем забывать. везде во весь отдельный кружок только и толк быть, что об известие, привозить гаврила, - о то, что такой уж, знать, напасть приходить, - и делать нечего: наступать, знать, время такой тяжкий!
    XXIII
       между то брат филипп и другой член его семейство, который быть очень многочисленный, спешивать возвращаться домой.
       у видеть, что филипп не шутя приготовляться в путь, все приступать к он, убеждать он не ехать. но филипп ничто не хотеть слушать; он велеть баба идти в изба и оставлять при себя только брат, с который жить всегда очень дружно; они до сей пора ни раз даже не поссориться.
       брат начинать в свой очередь убеждать филипп оставлять свой намерение.
       -- вот вздор какой! чего ты опасаться? - возражать филипп голос, который показывать, что сердце его еще не улечься и кипеть остаток негодование.
       -- бояться, брат, не выходить бы худо из это...
       -- это насчет я, думать? ничто не быть! каков ни быть управитель, он весь же свой рассудок иметь; увидеть - не пьяница я, не бунтовщик какой; приезжать просить об настоящий дело.
       -- хорошо, как послушать; сказывать, не такой человек...
       -- врать гаврило! - нетерпеливо перебивать филипп. - отсыхать правый мой рука, коли не врать! сам рассудить: статочный ли дело, чтобы человек, какой он ни быть, слушать не становиться, коли толком, настоящий говорить? побожиться рад - гаврило ничто это, что надо быть, не сказать управитель; такой уж душа соломенный! не токмо перед управитель, другой раз и перед свой-то брат, - кто бойкий, - и то молчать... ты ничто это не опасаться. приезжать, сказать: так и так, повременить только просить до срок, - как по положение... цена уставляться, - к кузьма-демьян все как быть представлять...
       -- делать, как знать; я бы не поехать, - сказать брат.
       -- это почему?
       -- потому, если и ладно сходить, послушать ты управитель, - не стоить они то, чтобы хлопотать...
       -- думать, за мир просить ехать?... - с живость произносить филипп. - нет, подождать теперича! пускай опять гаврила посылать, - чорт с они! как знать, так пускай сам разделываться... как только к дело приходить, весь один за один отступаться... ехать за себя просить - за семья свой. мы все накладный приходиться; хлеб продавать вдвое - деньги выручать тот же: по семейство по наш, давать бог, чтоб, при настоящий-то цена, на зима хлеб доставать, покупать не приходиться; потому больше и ехать. нет, разделываться они как сам ведать!.. я теперь, что хотеть я давать, - палец не сгибать для мир - шабаш!..
       брат, побеждать отчасти такой довод, не стараться более удерживать филипп и помогать он даже запрягать лошадь.
    XXIV
       как только узнавать в деревня об отъезд филипп, мнение об он тотчас же перемениться. даже тот, который на сходка подтрунивать над он заодно с гаврила и говорить, что филипп только храбриться и хвастать, не переставать теперь выхваливать он, величать он самый толковый, деловой и вместе с то самый смелый мужик деревня. все домохозяин, повесить быть голова, снова исполняться надежда и воспрянуть дух - точно так же, как в тот время, когда ждать возвращение гаврила. деревня снова громко заговаривать.
       гаврило, переходить из изба в другой, напрасно убеждать весь, что поездка филипп не приносить никакой польза, кроме тот разве, что он сам хорошенько проучивать и сделать смирный, - что управитель, - если б даже не понуждать он к то письмо барин, - совсем не таковский человек, чтобы становиться кто-нибудь слушать; напрасно убеждать он покоряться и приступать к сбор оброк, - никто не трогаться с место; отовсюду встречать он один ответ: "торопиться некуда; время терпеть; давать филипп приезжать, что филипп сказать!"...
       на другой день вечер напрасно, однако, прождать филипп: он не возвращаться.
       -- что ж бы это значить?.. - спрашивать друг друг сосед.
       в дом сам филипп начинаться между то тревога: мать, жена и сестра его один за другой выбегать на дорога за околица; часто тот или другой выжидать он там по целый час. беспокойство заметно также начинать овладевать брат. на следующий день в дом филипп раздаваться всхлипывание.
       проходить и этот день. филипп все-таки не возвращаться. всхлипывание в его дом превращаться в громкий вопль. брат начинать было уговаривать мать и сестра, стараться всячески они обнадеживать, - ничто не помогать; к жена брат он уже не приступаться; она лежать ничком на двор и голосить, словно по покойник.
       наконец на четвертый только день, поздно вечер, распространяться слух, что филипп приезжать. немного погодя становиться разглашать по деревня странный весть: говорить, будто филипп, как только выходить из тележка, прямо отправляться к себя в рига; ни с кто из домашние он не поздороваться, никто даже слово не промолвить. обрадовать жена, с который жить он всегда ладно, бросаться было к он с вопль, - он грубо отводить она рука и сказать только: "что ты... давно, что ли, не видать?.." после то пойти он в рига. жена, мать и сестра последовать за он, желать добиваться какой-нибудь толк, - он все разгонять, все велеть идти домой и допускать к себя один брат. входить в рига, филипп с сердце бросать наземь полушубок, бросать шапка и ничком повалиться на солома. два-три человек, который потом удаваться говорить с брат, спешивать сообщать, что филипп велеть брат везти хлеб и продавать он за первый цена, какой давать.
       -- становиться, и мы тот же делать! - быть общий отзыв. слух обо все это не замедлять, конечно, достигать ухо карп.
       -- оброк не пуще большой, а много приходиться теперь за он хлеб отдавать! - задумчиво промолвить старик, обращаться к сын, который передавать он общий весть. - хлеб, который оставаться, - только на зима хватить для семейство... сколько ни считать я весь этот день, не выручать деньги тот, что за изба отдавать надобно... так, становиться, то и быть! - довершать он угрюмо.
       карп, точно так же как и остальной обыватель антоновка, лишаться всякий надежда на благоприятный поворот дело, упасть вдруг дух и толковать теперь о то только, чтобы насыпать воз и везти хлеб на продажа.
       так как пятнадцать рубль, получать гаврила в вид жалование, засчитываться он ежегодно в оброк, - староста на свой счет не очень сокрушаться. он тревожиться то только, что управитель тот и смотреть присылать за он и потребовать отчет за медленный сбор мирской оброк. движимый такой мысль, он еще неусыпный начинать убеждать все и каждый, что если уж выходить такой невзгодье, - откладывать нечего; что скоро отдавать деньги, тем скоро отвязываться от управительский надзор и неприятность, который грозить мир в случай промедление.
       -- главный причина, в спокойствие тогда оставлять, вот что! - повторять староста, - становиться оттягивать - осерчать, уж это наверное так; пожалуй, еще становой присылать... расправа начинаться... что ж хороший??
       на этот раз никто не возражать он; вместо смелый, бойкий ответ он встречать один молчаливый покорность.
       решать быть весь мир понаведаться завтра же утро к дроздов и уславливаться с он насчет цена. впрочем, это быть один только пустой разговор; никто не сомневаться, что все равный надо быть отдавать хлеб за тот цена, который назначать дрозд.
    XXV
       то же самый ожидать крестьянин, если б они повезти теперь хлеб в близкий уездный город. купец очень хорошо знать, что если мужик в такой пора приезжать с хлеб, - видеть дело, он прижимать, он дозарез надобный деньги; они спешить воспользоваться такой благоприятный обстоятельство и в свой очередь он прижимать. городской кулак еще плутоватый, еще неумолимый деревенский. уже один то, что крестьянин насыпать дома рожь настоящий мера, а купец принимать она по свой мера, несравненно больший объем, - заставлять всегда первый избегать продажа в город.
       на этот основание антоновец решаться прибегать к дроздов; к то же он проживать от деревня верста в пять все-на-весь.
       дроздов, или, хорошо, никанор, потому что так обыкновенно называть его народ, - быть простой откупиться на воля мужик, содержать большой миткалевый фабрика.
       в некоторый уезд средний россия такой фабрика разводиться - особенно в последний год - такой множество, что нет почти деревня, где бы не возвышаться неуклюжий бревенчатый строение, из который с утро и до вечер слышаться шум разматывать бумага и щелкотня ткацкий стан. над этот фабрика не существовать ни присмотр, ни контроль; хозяин, обеспечивать себя ежегодно домашний расчет с мелкий местный власть, - приобретать положение, который ничто почти не отличаться от положение начальник дикий племя на самый отдаленный архипелаг тихий океан. самоуправство являться здесь в полный свой безобразие. хозяин по произвол изменять заработный плата; назначаться такой-то цена за основа; основа готовый - хозяин переменять цена, и работник получать мало то, на что рассчитывать. бедный крестьянин соседний деревня посылать на фабрика свой девочка и мальчик для размотка бумага; нет возможность приходить всякий день за несколько верста и уходить вечер; ребенок ночевать на фабрика; весь это спать где ни попадать и вповалку; мочь судить о то, что здесь происходить и как, по мера процветание фабрика, должный процветать нравственность. мало то, хозяин редко или, вернее, никогда не рассчитываться с народ на чистый деньги. они покупать в город залежалый партия сапог, опт скупать шапка, подмачивать соль, годовалый мука, перепревать крупа и т.д. и рассчитываться такой материал, ставить за он всегда втридорога против то, что стоять он они сам. народ, следовательно, обутый и одетый скверный, есть худой пища и постоянно без грош деньги.
       многие из этот хозяин владеть большой капитал. никанор принадлежать к число последний. впрочем, он продолжать только дело, начинать еще покойный его родитель.
    XXVI
       взглядывать на лицо фабрикант, нельзя быть поверять, чтобы мочь он так успешно вести дело свой. наружность никанор ставить в тупик - так резко противоречить она его действие. на все свет не быть, казаться, тупоумный человек. бесцветный навыкате глаз, как у разварной рыба, смотреть мутно, как будто угасать в они способность осмысливать предмет; плоский, как щепка, волос мертвенно висеть по оба сторона пухлый, но крайне болезненный лицо, окружать редкий бакен и такой же чахлый, жидкий бородка; весь черта выражать один сонливость, вялость, неспособность. все в он быть один к один; говорить он вяло, словно клещи хомут натягивать; нога свой, обувать в башмак, передвигать медленно, словно против воля. ходить он всегда, запахиваться в длинный бумажный набивной халат такой же почти грязноватый-больной цвет, как и лицо его. словом, не быть возможность поверять, чтобы такой человек быть на что-нибудь годный. дело он между то идти блистательный; он ворочать такой деньги, что ничто не значить он усадить в свой приход пятьдесят тысяча на постройка огромный кирпичный церковь с круглый зеленый купол.
       это не мешать, однако, сам никанор жить, как говориться, свинья-свинья. дом его, очень поместительный, с нижний этаж кирпичный, а верхом деревянный, быть крытый железо и выкрасить зеленый краска, оставаться от церковный купол. внизу помещаться подвал для склад товар и контора. верхний этаж из шесть - семь комната занимать никанор с свой семейство.
       жить он собственно в один только из этот комната; остальной стоять пустой; кое-где разве попадаться скамья или стоять кадушка с квашеный капуста, прижимать кирпич. в комната никанор рама не выставляться со время постройка дом; там с труд можно быть переводить дыхание; все смотреть до невероятность грязно - начинать с самый хозяйка и ее засусливать, золотушный ребенок и кончать зеленый, как словно прокислый, самовар и стекло окно, почти до темнота засиживать муха.
       у дверь, в высокий бурый футляр, доходить до потолок, чикать часы с циферблат, размалевывать цветок; в угол стоять не прислонять к стена диван, покрывать обдирать кожа: но боже быть упасти садиться на он; особенный опасность угрожать гвоздика и тесемка, обшивать кое-где кожа; под каждый гвоздь и складка сидеть, мирно приютиться, целое гнездо клоп. все это, кроме, впрочем, диван, который постоянно, год целый, оставаться на свой место, чиститься и переставляться раз в год - именно на страстной неделя перед светлый праздник; тогда целый ушат вода разом проливаться в этот второй этаж; хляск вода раздаваться повсюду; вода, не находить себя выход, скоро все утекать в широкий щель кой-как сколачивать пол, удобрять земляной настилка и этот способ разводить мириада блоха, который несметный легион появляться уже к святой.
       но никанор и его семейство так сживаться со весь это, что всякий другой место показываться бы они крайне неудобный. незачем быть, следовательно, изменять порядок, начинать блаженный память упокойный родитель, - порядок, который удовлетворяться сын и, верно, быть удовлетворяться золотушный потомство.
    XXVII
       карп быть один из первый, который являться к никанор. входить в контора, старик заставать там хозяин. в контора никто почти не быть; стоять только два баба и оборванный девочка, приходить за бумага для размотка.
       то не менее никанор сделать вид, как будто не замечать входить. он никогда не кланяться первый простой мужик. никанор прежде быть просто; гордость нападывать на он с тот самый пора, как воздвигать он церковь и к конец каждый обедня поминать он, как строитель храм, и подносить он просвира.
       карп подходить к прилавок, разделять контора на два половина, и поклониться.
       -- что надо? - спрашивать никанор, едва повертываться.
       -- хлебец привозить, никанор иваныч... десять четверть: не взять ли?.. - задобривать голос сказать карп.
       -- не надыть! - возражать фабрикант как бы сквозь сон.
       -- что ж так?.. взять, сделать милость!..
       -- столько хлеб навезти - девать некуда.
       -- всего ведь десять четверть!
       -- к тот же деньги теперь нету... - начинать было никанор, но карп перебивать он:
       -- у ты?.. у кто ж и быть деньги-то!.. взять, пожалуйста!
       -- пять с полтина, - короче и сухо проговаривать, наконец, никанор.
       -- как, за четверть? - восклицать карп, между то как фабрикант повертываться к он бок и, казаться, переставать даже он слушать. - побояться бог! к кузьма-демьян четверть-то девять рубль стоять; три рубль с полтина на четверть хотеть наживать... бог ты побояться!
       на мутный лицо никанор промелькнуть тень пренебрежение.
       -- чего ты приставать ко я, - произносить он, не возвышать, однако, голос, - говорить, не надо: везти куда знать... где сходный...
       в этот минута батрачка позвать хозяин наверх; почти в тот же время в контора входить еще мужичок из антоновка.
       карп передавать он свой разговор с фабрикант.
       -- делать, знать, нечего, карп иваныч; отдавать надо, - отвечать тот, - много не давать; вечор уж трое из наш к он приезжать; за тот же цена отдавать.
       -- знать, сказывать я, - вымолвить старик. - я думать, посовеститься, не надбавлять ли какой случай; потому и разговор такой поводить с он.
       -- как же, ждать от он совесть, эк захотеть!.. и я свой два воз за тот же деньги ссыпать, делать-то нечего!..
       с возвращение никанор дело карп быть кончать. фабрикант, поручать приказчик сходить и смерить привозить рожь, говорить так же сонливый, вяло и неохотно; казаться, он не подозревать даже, какой огромный оборот делать, скупой в настоящий время хлеб из антоновка.
       получать деньги, карп садиться в пустой тележка и вместе с сын, помещаться на другой подвода, отправляться домой.
       путем-дорогой старик приниматься в сотый раз сводить свой счеты; он как будто все еще не доверять прежний свой соображение и думать - авось-либо выходить как-нибудь по-другому.
       нет, по-другому не выходить! прежний расчет быть совершенно верный. отдавать пятьдесят два с полтина оброк, откладывать десять четверть на зима для семейство, карп мочь продавать все-на-весь шесть четверть рожь и четыре четверть овес. как ум ни раскидывать, не быть возможность, даже при самый счастливый обстоятельство, выручать из это столько деньги, чтобы добавлять аксена за сруб, отдавать плотник за постановка изба, печник за печь, - и мало ли еще сколько деньги требоваться при сооружение новый дом!
       касательно первый задаток, отдавать аксена, карп не беспокоиться; аксен быть известный свой честность; старик ни на минута не сомневаться, что получать свой деньги. но вот что неотступный он тревожить - тревожить мысль о второй задаток, о серый меринок, который, как на зло, приглянуться аксена так, что последний он не нахваливаться. тут как быть? как тут рассчитываться? верно все, аксен оставлять он за себя; ведь он надо получать вознаграждение за убыток; на изба много быть охотник; не случаться карп, аксен давно бы продавать она с барыш.
       карп так углубляться в свой соображение, что подымать голова тогда только, как лошадь останавливаться перед его ворота.
       после дождь, лить весь ночь и все утро, избенка как нарочно представляться такой кислый, так грустно поглядывать на улица свой крошечный окно, полусгнивать угол и выдаваться мокрый стена, что вчуже забирать жалость.
       понятно, такой вид не мочь порадовать и развлекать ее владелец.
    XXVIII
       время между то идти свой черед, свершать в природа обычный, неумолимо неизменный переворот. давно ли, кажется, поле, луг и роща дышать такой оживление? все это миновать! первый возвестник наступать холод быть, по обыкновение, ласточка; они отлетать с первый морозный утренник. за они в похолодеть воздух пронестись длинный белый нить тенетник; потом в светлый, хотя уже бледнозеленоватый небо, пролететь журавль, возбуждать отдаленный крик свой громкий возглас деревенский мальчишка.
       давно ли, наконец, антоновский роща, одевать с макушка до корень зелень клен, береза, орешник и разный род кустарник, наполняться веселый треск, свист и пение каждый раз, как проникать в она первый солнечный луч? давно ли, кажется, быть все это!.. теперь, от маковка до корень, стоять она обнаженный, и хотя бы три раз в сутки начинаться день, не посылать уже он, навстречу веселый, приветливый звук. в серый, сквозить глубина роща мелькать один голый ствол и перекрещиваться во весь сторона почернеть обнаженный ветвь. вместо прохлада отовсюду нести сырость и крепкий запах опадать лист, который наполнять глубина кустарник и густо устилать дорога. изредка кое-где тоскливо, в разлад, чиликнуть краснобрюхий снегирь или вдруг в сторона зашуршукать лист и через дорога пугливо пробежать заяц. весь остальное, куда ни обращаться глаз, носить тот же печать опустение. окрестность словно состариться; колея, который изрыть дорога, казаться глубокий морщина; речка, так долго отражать в последний время свинцовый, серый туча, усваивать навсегда как будто цвет их, отвечать, впрочем, общий тон печаль, который окутываться не только окрестность, но и самый небо.
       куда деваться также веселый вид деревня, когда, бывать, при заходить солнце ослепительно сверкать соломенный крыша избушка; когда старый ветла, бросать через река на луг длинный густой тень, постепенно зарумяниваться, покрываться багрянец закат; когда весь деревенский люд, высыпать в этот пора на улица и - то уходить в сизый тень, бросать избушка, то выступать на свет - начинать петь песня и водить хоровод, играть на солнце яркоалый и синий платок и рубашка... куда все это деваться! антоновка узнавать невозможно. она также отживать, как будто вдруг состариться. стена избушка, вымачивать беспрерывный дождь, так же почти черный, как улица, который превращаться в грязь, замешиваться и становиться непроходимый; старый ветла обнажать свой головастый пень, и ветвь на они торчать кверху, как волос на голова взъерошивать человек. солома на крыша сделаться совсем серый и едва-едва отделяться теперь на серый небо.
       небо пока не слать еще дождь, но в отдаление начинать уже клубиться тяжелый, мрачно-сизый туча.
    XXIX
       дядя карп, который ненастье отрывать поминутно от начинать работа, спешивать воспользоваться этот время. обрадовать, что переставать, наконец, дождик, он с помощь сын с утро еще выкатить два пустой кадка; они служить старик козел для подмосток; приставлять к наружный стена изба и устилать доска, кадка давать карп возможность доставать рука почти до крыша.
       взгромождаться на подмостки, карп старательный набивать глина в паз и трещина избенка; он то и дело обращаться к сноха, который тут же в сторона мешать лопата сырой глина. бедный бабенка едва успевать управляться; с один сторона кричать свекор, с другой поминутно высовываться из окно свекровь с хозяйственный расспрос, с третий - приводиться гнать дуня, который, несмотря на холод, никак не хотеть идти в изба. по весь вероятность, дуня согреваться васька; крепко перехватывать брат поперек живот, она переносить он с один плечо на другой; но как терпеть васька - это делаться решительно непонятный! мальчик переходить уже от багровый цвет в синий; но ничего однако; васька не плакать; он только кряхтеть и пыжиться, и то, повидеть, не столько от стужа, сколько от то, что вздрагивать сестра слишком уж сильно нажимать он живот.
       подле другой стена, со сторона улица, происходить также работа; петр приваливать к стена солома, укреплять ее жердь.
       по мера то как с тот и с другой сторона подвигаться работа, избушка принимать вид больной, хилый старушонка, который обкладывать пластырь и кругом обвязывать и кутать.
       на улица никто почти не быть, кроме семейство карп. изредка проходить кто-нибудь. так проходить баба с ворох неразматывать бумага на спина. поровняться с изба карп, она останавливаться, поздороваться со старик и его сноха.
       -- карп иваныч, - сказать она, - ты сродственник твой федот велеть кланяться!
       -- ну он совсем! - ворчливый проговаривать старик, продолжать шлепать глина.
       -- ты, дарья, откуда? - спрашивать сноха, - я думать, ты от никанор.
       -- и то, оттуда; вишь, взять ребята разматывать! - возражать дарья, встряхивать бумага.
       -- где ж ты федот видеть? он ведь у аксена жить; разве так повстречаться?
       -- нет, касатка, наниматься он теперь к никанор; у никанор жить в работник.
       при это карп сердитый только шлепнуть глина.
       немного спустя после уход дарья место она заступать маленький, живой мужичок с веснушка, который во время уборка рожь беседовать с гаврила.
       поглядеть с минута молча на работа карп, он, наконец, придвигаться.
       -- ничто от это, сват, тепло не быть, - оказывать он, - я, как не быть у я новый изба, свой старый тоже глина обмазывать, - продувать; так-то продувать - плохо быть нельзя.
       -- коли хорошо, крепко смазывать - не продувать! - отзываться карп неохотно.
       -- плохо, сват, право, плохо; тогда снутри преть начинать; у я то же быть; пойти мороз - в окно, поверять ли, вот какой сосулька намерзать! - добавлять мужичок, показывать от плечо до ладонь.
       карп ничто не отвечать.
       -- сейчас, сват, к филипп заходить, - продолжать словоохотливый мужичок, - дома нету, уезжать; сказывать - опять запивать; год три за он это не быть; зарок, сказывать, на себя налагать, чтоб не пить... теперь опять, сказывать, зашибаться... э! да никак дождик?.. - промолвить он, подымать голова.
       карп, сноха и петр, слышать весь этот разговор, сделать то же самый.
       серый туча, который бежать, казаться, над самый крыша, действительно начинать отделять дождевой капля; в тот же время ветер сильно зашевелить солома.
       -- прощать, сват! надо скоро до дождь укрываться!.. - сказать мужичок, направляться к изба, который стоять на самый край деревня.
       пока он приближаться к дом, туча, давно уже потоплять свой тень окрестность, быстро надвигаться на антоновка. с каждый минута местность, лежать за старый ветла, заслоняться и пропадать; вот и ветла начинать показываться как бы сквозь серый дымка и вскоре пропадать; дождик заметно делаться часто и усиливаться. в дальний конец деревня кто-то, закутывать с голова, баба ли, мужик ли, разбирать быть невозможно, - промелькнуть через улица.
       на минута можно еще быть различать, как карп, его сын и сноха бегать и суетиться, убирать свой кадка; но и они не замедлять исчезать за частый сеть дождь, который, крутиться и двигаться по воля ветер, ударять косой ливень и заслонять, наконец, самый антоновка.
      
    глава второй
    бархатник
    XXX
       позволять теперь перенести вы из унылый деревушка, утопать в грязь и обливать дождь, прямо в центр петербург. переход, конечно, очень резкий; но то хорошо, я казаться. без контраст и неожиданный переход от худой к хороший, от мрачный к веселый и обратно, не только роман и повесть, но и самый жизнь быть бы однообразный и, следовательно, невыносимый скучный.
       итак, поспешить входить через парадный дверь, в один из самый большой дом малый морской. признак, что дом при основание свой исключительно предназначаться для помещение жилец богатый или такой, который во что бы ни становиться хотеть прослывать за богатый, - служить широкий, устилать ковер лестница, украшать камин и швейцар.
       мы незачем подыматься слишком высоко; достаточно останавливаться во второй этаж против дверь с медный дощечка, на который награвировать: "аркадий андреевич слободской".
       аркадий андреевич вместе с домашний его обстановка, - начинать с круг знакомый и кончать мебель его обширный квартира, - составлять главный предмет настоящий повествование. мебель, особенно гостиная и кабинет, так великолепный, что, я уверенный, если б любой кресло перенести вдруг в антоновка и поставлять посреди улица, ни один из тамошний обыватель ни за что не определять бы, что это за штука такой; сам приходский священник сильно бы затрудняться давать он вдруг, сразу, настоящий имя, и только разве после некоторый размышление мочь бы решать, что изделие сей все более подобать находиться в храм для замещение старинный седалище в алтарь.
       аркадий андреевич быть холостой, любить роскошь и решительно не видеть надобность себя в она отказывать; у он быть около семь тысяча душа, в число который, если не ошибаться, состоять также знакомый антоновский душа.
       час в двенадцать утро в богато убирать кабинет слободский находиться уже несколько посетитель. по мера то как приближаться день, посетитель умножаться; многие являться, впрочем, минута только на пять; спешно выкуривать папироска, повертеться перед камин, они так же скоро исчезать. все входить совершенно бесцеремонный; брать со стол сигара и папироса и во все поступать как у себя дома. кто усаживаться, укладывать удобно нога на соседний кресло, кто попросту разваливаться на кушетка против пылать камин, кто расхаживать взад и вперед, пускать кверху дым, который расходиться мутный, серый клуб, потому что самый утро быть мутно, серо и ненастно. весь они по большой часть быть товарищ слободской по служба; некоторый, подобно он, выходить в отставка; другой ходить в мундир. хозяин дом, заслонять себя от каминный жар стеклянный ширма, располагаться в вольтеровский кресло.
       это быть человек год двадцать восемь, с черта лицо чрезвычайно правильный и красивый, но уже заметно начинать отцветать. военный служба не оставлять на он ни малый отпечаток; он так же изящно одеваться и так же свободно двигаться в серый панталоны, серый жилет и серый жакет английский покрой, как будто век не носить другой платье; в прием он не быть ничто жесткий, натянутый, во весь фигура его, начинать с маленький, красивый ухо и кончать белый, нежный кисть рука, быть что-то женственный, изнеживать. он казаться усталый, хотя всего час назад выходить из постель. слободской не переставать говорить то с то, то с другой из гость свой; в голос его и во взгляд проглядывать, однако, полный равнодушие если не всегда к предмет беседа, то всегда почти к собеседник.
       слободской далеко не быть мизантроп; равнодушие оно проистекать часть из жизненный опыт, часть из то также, что он никто не любить искренно из тот, с кто постоянно жить и в круг который ежедневно вращаться. выражение: "mon ami, - il n'y a pas d'amis!", изобретение который быть он очень довольный, повторяться они каждый раз, как только слышать он слово - "друг". слободской, тратить большой деньги на обед, где за каждый приятель приходиться иногда платить рубль тридцать и сорок, пожалеть бы между то десять целковый, чтобы спасать приятель, который случаться бы обкушаться на его обед.
       он разделять свой знакомый и приятель на три разряд. к первый принадлежать лицо, который в самый дело быть к он привязывать и любить он; до сей пора он встречать один только такой; но и тот убивать на кавказ. ко второй разряд причисляться тот, который ездить к он ради удобство, хороший сигара, надежда выгодно променивать лошадь, занимать деньги или ради то также, что надо же деваться куда-нибудь и вертеть язык - благо он существовать; третий род приятель состоять из лицо, который положительно он ненавидеть, но видеться с он часть чтобы скрывать настоящий свой чувство, часть потому, что пойти, глупо расходиться с человек, не иметь, кроме затаенный ненависть, другой, более основательный причина.
       из число последний не быть, к счастие, ни один между посетитель настоящий утро: весь они по больший часть принадлежать ко второй категория. несмотря на положительный глупость многий из они, каждый, повидеть, в отношение свой к слободской стоять на настоящий точка зрение; никто не обманываться в его чувство; но никто, казаться, не быть дело до это, никто об это не заботиться; каждый думать о себя сам, о свой удобство, о хороший сигара - и точно так же чувствовать к хозяин самый полный равнодушие.
       все это нисколько не мешать вести самый короткий, дружеский беседа.
    XXXI
       -- по-моему, один из самый главный, самый натуральный чувство человек - это чувство благодарность! - говорить слободской, продолжать начинать разговор и преимущественно обращаться к смуглый господин средний год, лежать на кушетка с сигара в зуб. - человек, не иметь такой чувство, на мой глаз, существо недоконченный, что-то вроде получеловек!.. и вот именно это-то чувство, - невесело в это сознаваться, но надо говорить правда, - именно это-то чувство не видеть я в наш простой народ...
       господин, лежать на кушетка, выразительный усмехаться.
       -- я говорить так решительно потому, что основывать свой суждение на собственный опыт, - продолжать слободской. - при покойный отец крестьянин мой быть так плохо, как плохо быть не мочь: отец почти безвыездный жить в париж; в имение распоряжаться управлять - грабить, разумеется, и разорять крестьянин до невозможность; когда я вступать во владение имение, первый дело мой быть искоренять весь старый порядок и злоупотребление; я сменить управляющий, уничтожать барщина и посадить мужик на оброк, знать, что такой положение для они несравненно легко барщина. сотня, тысяча помещик брать двадцать, двадцать пять рубль и более оброк; я назначать всего пятнадцать с семейство - с тягло, как там называть... кажется, сделать быть все, что только можно сделать! какой же выходить результат? крестьянин сделаться только неисправный; с первый же год до настоящий минута я только и слышать, что о недоимка и недочет, что прежде, при отец, никогда не бывать!.. далеко идти незачем; я теперь более месяц без деньги... писать, писать, - неделя проходить, прежде чем присылать из тот или другой контора какой-нибудь четыре-пять тысяча! после весь это поневоле прийти к убеждение, что при снисходительный, гуманный, как говорить теперь, управление народ делаться только неисправный и баловаться; управлять они, как видно, мочь только страх; горько сознаваться - но это так!..
       -- что ж вы хотеть, слободской, чтоб я сказать вы на это?.. - произносить небрежный тон и по-французски господин, лежать на кушетка, - я отвечать нечего; вы по этот предмет давно знать мой убеждение!..
    XXXII
       убеждение этот господин заключаться в то, что он называть россия непроходимый тундра и отвергать в русский народ, который величать тунгус, всякий способность к развитие. происходить из чисто русский фамилия ипатов (невозможно, кажется, подозревать примесь что-нибудь иноземный), он ненавидеть весь русский, и нельзя быть хорошо польстить он, как сказать, что он по выговор, привычка свой и наружность представлять совершенный тип француз или англичанин. не иметь понятие о самый главный, основный факт отечественный история - факт, известный почти каждый школьник, не прочитывать во весь жизнь ни один русский книга, потому что, как сам он говорить, весь русский литература не стоить маленький комедия октава фелье или пословица мюсса, оставаться так же равнодушный, как какой-нибудь японец, к самый живой событие, совершаться в отечество, - он в тот же время с неимоверный жадностия поглощать иностранный газета, revues и брошюра.
       трудно находить человек, который быть бы сильно ипатов, когда речь заходить об административный, политический или финансовый вопрос европа. он знать имя весь замечательный деятель континент и британия и мочь сообщать мелкий подробность из их биография. прения верхний и нижний палата, вид английский политика, подробность касательно борьба виг и тори, направление наполеоновский политика, отношение французский государство к восточный и итальянский вопрос, политический состояние австрия и германия - все это занимать ипатов и действительно знакомый быть он в тот самый степень, как мало знакомый быть россия и вообще все отечественный.
       все замечательно, что ипатов никогда не бывать за граница; весь свой жизнь проводить он в петербург, изредка посещать москва, чтобы повидаться с тетка, над который громко всегда смеяться, называть ее княгиня халдина.
       он провожать время, читать или рыскать по гостин, где на изящный французский наречие рассказывать о ход современный европейский дело и каждый раз, как представляться случай, проливать поток желчь, костя на чем свет стоять россия.
       предположение, будто основание желчь служить оскорблять самолюбие, совершенно несправедливо; с сам юность до настоящий время не происходить с ипатов решительно ничто такой, что хотя бы кончик волосок мочь задеть его самолюбие. другой слагать причина его желчь и раздражительность на бедность, который скрывать ипатов тщательный свой порок, но и это неосновательно; россия виноватый быть в это, конечно, никак не более англия, франция, германия и т.д.
       в последний время ипатов сделаться еще заметно терпимо; прежде он быть решительно невыносимый. мания он к чужеземный доходить до то, что он никогда ни с кто не хотеть слово сказать по-русски; так, например, во время обед, желать выпивать стакан вода, он обращаться всегда к сосед и говорить по-французски: "сделать милость, сказать лакей, чтобы наливать я вода!"
       я сам лично быть свидетель такой факт; хотеть - верить, хотеть - нет!
    XXXIII
       -- я давно слышать, - продолжать слободской, закуривать новый сигара и опрокидываться на спинка кресло, - будто весь этот дикость, недобросовестность - слово, весь этот нравственный упадок народ происходить от крепостной состояние; я не защищать он - нет; но все-таки желательно бы знать, - подхватывать он, пускать струя дым, - почему, несмотря на крепостной состояние, который начинаться не на прошлый неделя, в прежний время идти как-то исправный; самый народ быть хороший и нравственный?..
       -- полно, пожалуйста, слободской! - с жар заговаривать белокурый молодой человек, до сей пора ходить молча по кабинет. - удивляться только, как мочь ты это говорить! что теперь худо - никто в это не сомневаться; но что прежде быть плохо - это так же верно, как то, что ты теперь в малый морской; дело в то, что прежде жить мы в неведение счастливый, как говориться, - о россия понятие не иметь; все быть от мы шитый да крытый; теперь начинать мы мало-помалу с она знакомиться...
       ипатов прислушиваться к речь молодой человек как к что-то очень забавный и вместе с то достойный сожаление; он считать всегда, что знакомство с россия достигать в совершенство, когда произносить слово -"тундра"; по его мнение, это легко быть, чем выкуривать папироска.
       -- да, я утверждать, - подхватывать тот же молодой человек с прежний оживление, - весь виновато крепостной состояние; только оно один мочь постепенно приводить в такой упадок нравственность крестьянин...
       -- эх, досадно, право, слушать, - сказать, нетерпеливо вставать, плотный кавалерийский ротмистр с рыжий бакен, расходиться веер, - у я даже кровь в голова бросаться, когда он начинать проповедывать! знать ли вы, лиговской, что русский мужик во сто крат счастливо я с вы -да-с!..
       -- вот это прекрасно...
       -- да, счастливо, - подхватывать ротмистр, багроветь. - что он делаться! хлебать себе щи, пичкать с утро до вечер пирог и сметана да на печка валяться... а тут, подле, жена... какой-нибудь толстый, белый, румяный баба...
       все засмеяться, кроме лиговский.
       -- превосходно знать вы, становиться быть, положение наш простолюдин, - произносить он. - не только не есть он пирог, но часто нечего печь истапливать - тот печь, на который, по слово ваш, он весь день валяться!.. слава бог, мы начинать теперь иначе смотреть на вещь; я думать, нет теперь человек, который не ждать бы ото весь душа скорый уничтожение крепостной право; я уверенный, что как только...
       -- лиговской! лиговской!.. - смеяться, закричать хозяин дом, указывать на верхний косяк дверь. - лиговской, посмотреть... ты, кажется, знать правило!..
       к верхний косяк пришпиливать быть булавка кусок бумага с крупный надпись: "здесь не говорить об эманципация!"
       -- сказать-ка хорошо, - подхватывать слободской, - ты, который часто видеться с берестов, - разыгрывать ли он свой комедия, расходиться ли, наконец, со свой танцорка?
       -- нет, каждый день ссориться, расходиться, потом мириться и , снова сходиться - совершенно как старый исаакиевский мост, - отвечать рассеянно лиговской, - я казаться, они век проживать такой образ.
       -- с этот барыня всегда легко сходиться, чем расходиться... - сказать слободской. - сначала они ни за что как будто не хотеть начинать; потом, как начинать, ни за что не хотеть кончать! это всегдашний история... сказать, пожалуйста, ну а граф пирха все еще влюбленный?
       -- разве он у ты не бывать?
       -- бывать, но только давно что-то блистать свой отсутствие.
       -- влюбленный попрежний! утро проезжать свой лошадь мимо она окно; в шесть час вечер провожать ее карета до театр; после театр торчать на театральный подъезд...
       -- но как дело его? идти успешно?
       -- кажется; не знать только, чем кончаться.
       -- ничто не кончаться! - замечать ротмистр. - пирха вконец проматываться - даром что немец; говорить, он даже долг не платить...
       -- ну, это еще не доказательство! долг платить теперь один только наследник... и то в первый время свой богатство... увидеть, господин, пирха достигать свой цель; там, где другой брать браслет, пирха взять терпение... и наконец, что ж мудреный: оба они мочь быть влюбленный друг в друг...
       --какой тут любовь! - перебивать лиговской с тот же самый жар, как говорить об эманципация и состояние народ, - какой любовь! если быть что-нибудь у они - так просто обмен два каприз.
       -- ну, прощать, господин! - сказать ипатов, приподниматься с кушетка. - как скоро речь зайти о балет и театр, вы, по обыкновение, никогда не кончать, - прощать, слободской!..
       -- прощать! я тоже уходить, - вымолвить ротмистр, пристегивать палаш. - ты не забывать, слободской, что обещать сегодня острейх приезжать посмотреть его лошадь?
       -- нет; но стоить ли? хороший ли лошадь?
       -- знатный быть конь! я купить у он верховой.
       -- довольный?
       -- не совсем... лошадь во весь статья красивый, - проговаривать ротмистр, насупливать бровь, - но я погорячиться; находить в она сухость какой-то в аллюр; свой, природный в она мало... понимать, братец, - нет под седло фантазия; фантазия нет! так ты приезжать?
       -- да, в три час, как обещать, - отвечать слободской, поглядывать на булевский часы, украшать камин.
    XXXIV
       выходить из кабинет, ипатов и ротмистр встречать в дверь камердинер, который нести на поднос несколько конверт, запечатывать казенный печать.
       -- сейчас с почта приносить, - проговаривать камердинер, подавать они барин.
       слободской распечатывать один повестка за другой, бегло взглядывать на цифра, потом придвигаться к стол, черкнуть на обратный сторона доверенность на имя камердинер и велеть он, не медлить ни минута, съездить сначала в полиция для удостоверение подпись, потом в почтамт для получение деньги.
       камердинер выходить.
       в общий сложность, повестка объявлять о получение из разный губерния сумма в пять тысяча. слободской ждать гораздо много: в другой время он жестоко бы рассердиться и тотчас же написать бы громовой письмо в главный свой контора. но нынешний утро заставать он в хороший расположение дух. этот обстоятельство спасать главный контора, а следовательно, и все, что находиться в ее зависимость, от передряга, суета, беспокойство и даже притеснение всякий род.
       слезный прибегать к провидение, молить он продлять хороший расположение дух аркадий андреевич слободский.
       -- слушать, лиговской, - сказать слободской, повертывать кресло к молодой человек, который стоять спина к камин, расправлять в оба сторона фалда сюртук, - я ждать уход ипатов и милый из ротмистр, чтобы приглашать ты сегодня в ложа.
       -- спасибо; все тот же ложе - литер ц с левый сторона?
       -- да. так ты приезжать?
       -- непременно; но сказать, пожалуйста, - весело подхватывать лиговской, - как идти твой собственный дело с маленький никошина?... о другой ты расспрашивать, о себя никогда ничто не сказать...
       -- мой дело, - смеяться, возражать слободской, - мой дело пока еще в будущее! они ограничиваться утро - прогулка по театральный улица...
       -- говорить - улица любовь! - с комический укор подсказывать лиговской. - вступать в круг театрал, ты должный говорить они язык и называть вещь настоящий они имя.
       -- вечер, когда балет, - продолжать слободской, - сидеть в ложа, где у мы происходить стрельба...
       -- который, прибавлять, идти очень удовлетворительно; в прошлый вторник я сидеть в кресло; едва входить ты в ложа - она не спускать с ты глаз; стоять за кулиса, она так же исправный на ты постреливать... прелесть, какой миленький девочка! но я не об это... я хотеться узнавать, не приступать ли ты к более действительный мера?
       -- нет еще; до сей пора не мочь даже хорошенько узнавать, быть ли у она какой-нибудь родственный обстановка...
       -- да, это статья не последний!
       -- еще бы!
       -- надо бы попросить барыня берестов разузнавать об это... но, впрочем, вот и дима! спрашивать у он. здравствовать, дима!..
    XXXV
       восклицание это относиться к молодой человек год двадцать три, худенький, тщедушный, но с приятный лицо, исполнять огонь и одушевление, не совсем обыкновенный. в юноша это быть что-то особенный - какой-то внутренний притягательный сила, который невольно влечь к он и располагать в его польза.
       он действительно любить быть все, кто только знать его, - начинать с лицо высокий общество, к который принадлежать он, и кончать скромный кружка бедный студент и художник. хороший доказательство хороший природа его служить то, что всеобщий баловство и свой род популярность не иметь на он никакой действие; он быть скромный, просто и добродушный многий никто неведомый юноша, с который водить дружба и который, скажем мимоходом, сильно не нравиться его отец, мать и другой родственник.
       предрассудок и обстоятельство, его окружать, служить с ранний год преграда весь его стремление, не давать развиваться ни один из его талант, лишать его всякий направление; он ни на что не останавливаться. а между то уже по один то, за что браться он иногда, видно быть, что мочь бы выходить из он при другой условие. никогда не учиться рисовать, он набрасывать эскиз и композиция, который обличать богато одаренный воображение и сильный артистический чутье; не учиться никогда музыка, он бегло разыгрывать a livre ouvert какой угодно пассаж, играть на память целый опера; врожденный музыкальный дарование высказываться в его вкус, в способность быстро понимать и сильно чувствовать истинно хороший - даже в манера петь романс, который передавать он часто хороший многий известный артист. артистический природа еще сильно выказываться в его разговор, отличаться живописность и пластика: два-три меткий выражение уметь он обрисовывать живой фигура или перенести слушатель в тот круг, который хотеть изображать. приниматься за книга случайно, урывками, он прочитывать очень много: и здесь точно так же выбор его - показывать вкус и верный чутье. словом, если б разделять дарование этот юноша между пять француз и пять англичанин, - выходить бы, наверное, десять замечательный человек. из дима ничто не выходить; выходить только милый, умный, занимательный малый, который с шестнадцать год рисовать карикатура в альбом барыня высокий круг, петь романс и цыганский песня в общество камелия, быть необходимый член весь холостой обед и попойка, являться на весь загородный гуляние, скачки и празднество, на весь вечер и пикник с актриса, лоретка и цыганка, - где снова петь романс, танцевать, произносить комический спич и пить наравне с самый застарелый питух веселый сборище.
       папенька он в этот время неизбежно сидеть в английский клуб, где проводить много двадцать год свой существование; маменька, который давно минуть за сорок, сидеть в театр или, разряжать в пух и прах, в manches courtes и decolletee, вертеться на какой-нибудь бал, окружать рой молодой человек, в число который один особенно отличаться всегда свой постоянство.
       дима, настоящий имя который быть дмитрий, а фамилия граф волынский, входить не один к слободской. он сопровождать тоже молодой человек, но только плотный, коренастый, с крутой огромный икра, выпячивать грудь, коротенький шея и шарообразный голова, обстригать под гребенка. господин этот, по фамилия свинцов, быть фанатический поклонник волынский; он точно влюбленный быть в он до идиотство; он не отставать от он ни на шаг, стремительно лететь туда, где мочь быть волынский, - слово, не мочь без он обходиться; каждый слово волынский, каждый его выходка, каждый плохой острота иметь свойство приводить свинцов в восторг и восхищение неописанный.
       -- здравствовать, дима! ты как нельзя кстати, - сказать слободской, здороваться с волынский и пожимать рука свинцов, который называть всегда субъект, вполне достойный свой фамилия, - мы говорить здесь с лиговской о фанни никошина...
       -- за который он зверски ухаживать, хотя и скрывать это! - подсказывать лиговской.
       -- полагать!.. - перебивать слободской. - я до сей пора не знать, есть ли у она родня какой-нибудь, папенька, маменька, бабушка, тетушка и т.д. - проговаривать он с комический интонация.
       -- если ты точно влюбленный - не испытывать, пожалуйста, мой деликатность, - сказать дима, улыбаться, - спрашивать хорошо, хорошенький ли у она ножка; я в тысяча раз приятно быть ты отвечать...
       -- о ее ножка я и без ты знать!.. из то, что ты говорить, я должный, следовательно, заключать, что фанни обременять многочисленный и, вдобавок, что все прискорбный, добродетельный семейство...
       вместо ответ волынский подходить к рояль, садиться на табурет и взять несколько аккорд.
       свинцов засуетиться, поспешно поставлять каска и подходить к рояль.
       -- я хорошо спеть вы вещь, который оба вы, и ты и лиговской, верно, не слыхать...
       -- о, это превосходно!.. восхитительно!.. как он петь это, господин!.. послушать, это просто - просто восхитительно! - произносить свинцов, сиять весь с голова до нога бессмысленный восторг.
       -- свинцов, я уже сказать, ты раз навсегда, - мало восторг и много скромность в отношение ко я, - сказать волынский, откашливаться.
       --что это такой? -спрашивать лиговской и хозяин дом.
       -- "La chanson du pain" пьер дюпон:
       Quand dans l'air et sur la riviere De moulins se tait le tic-tac...
       -- слушать!
       но не успевать он спеть первый фраза, как в кабинет неожиданно являться новый лицо.
    XXXVI
       на этот раз представать господин год уже под пятьдесят, высокий, плотный, в черный сюртук, застегнуть на весь пуговица, по-военному. лицо его, брюзглый и морщинистый, как печеный яблоко, украшаться сверху короче обстригать волос, посредине круто завинчивать ус; и то и другой быть так дурно выкрасить черный краска, что всюду просвечивать седина и рыжеватый корень; золотой очки и коричневый перчатка, который так быть широкий, что сам себя сползать с палец, дополнять его наружный вид.
       -- а, князь! - закричать присутствовать в один голос.
       -- Bonjour! - отвечать с какой-то недовольный, нахмуренный выражение князь, поочередно пожимать все рука.
       -- что с вы? вы сегодня, кажется, не в дух, - спрашивать слободской.
       -- нет... ничто... - возражать князь, насупливать бровь.
       -- полно врать, пожалуйста! - крикнуть волынский, который со весь решительно, даже с дряхлый старик, быть на ты, - все знать, что такой!..
       -- если знать, становиться быть, спрашивать нечего! - сухо возражать князь, приниматься ходить из угол в угол по кабинет.
       -- сам рассудить, братец, - начинать волынский умышленно серьезный тон, - как же ты хотеть, чтобы фисочка вишняков, который, скажем мимоходом, протежировать ты чорт знать из что, находить себя обожатель? не сам ли ты уверять она, что у она быть талант, бегать к театральный начальство и хлопотать, чтобы переводить ее из балет в александрийский театр; кто она там увидеть? оставаться она в балет - другой дело!.. и, наконец, талант она совсем не из тот, который мочь обращать на она внимание...
       -- совсем не о талант речь! - с жар заговаривать князь, - я говорить только, - вот девушка с самый блистательный условие, молоденький, хорошенький, ангельски кроткий характер, не иметь никакой родство, кроме старый бабушка, который безвыездный жить в кронштадт, и при весь то девушка этот никто не находить, кто бы обращать на она внимание! да знать ли вы: elle n'a pas de chemises! - понижать голос и с сильный драматический оттенок добавлять князь, не замечать, что присутствующий переглядываться и посмеиваться.
       -- ну, так купить она дюжина рубашка - и дело конец! - сказать волынский.
       -- не мочь же я одевать весь дирекция! - возражать князь патетически, - да, господин, этот просто срам! - подхватывать он с возрастать негодование. - в прежний время этот бы не случаться! нынешний молодежь - просто дрянь!.. да!.. это какой-то вялый сосулька, и много ничто! я не мочь говорить... об это равнодушно... это... просто чорт знать что такой!
       все замечательный быть то, что князь в негодование свой быть как нельзя более искренний. проводить много тридцать год в театральный общество, в польза который отказываться от свой собственный, он так с он сближаться и сродниться, так усваивать себя закулисный точка зрение, что не шутя принимать к сердце судьба каждый неустроенный молоденький танцовщица или актриса; он биться и хлопотать изо весь мочь, чтобы как-нибудь улаживать дело. для это он давать у себя обед, устраивать танцевальный вечер, куда приглашаться молодежь и театральный дама, сочинять пикник, составлять в летний время разный увеселительный прогулка, катание в лодка и проч. и проч. князь крестить почти во весь устроенный он семейство. когда, с его точка зрение - который, как мы уже сказать, быть закулисный точка зрение, - удаваться он устраивать судьба какой-нибудь ашенька, пашенька или глашенька, он на несколько день совершенно перерождаться, расправлять бровь, не переставать мурлыкать под нос какой-то песенка и крепко потирать ладонь от восхищение; весело постукивать трость по плита невский тротуар, князь подходить тогда к каждый знакомый и, радостно потирать рука, произносить:
       -- L'affaire est arrangee! Nous avons bacle l' affaire!
    XXXVII
       -- знать, князь, - сказать волынский, перебирать клавиша, - не шутить ты советовать - напускать-ка ты старый галич на свой protegee...
       -- ну он, старый шут!
       -- представлять, господин, этот старикашка, галич, не шутя, кажется, рехнуться! - сказать волынский. - вчера сидеть я с он в ложа князь; на сцена выходить цветков; клясться вы, она ни раз на мы не взглядывать; напротив, умышленно даже отворачиваться; князь, который на тот свет отвечать за галич, потому что первый втравлять он в театр и волокитство, - князь говорить он: "ты ничто не замечать, она с ты глаз не сводить!" смотреть, галич закрывать вдруг глаз, припадать голова к перегородка ложа и, пожимать мы нежно рука, проговаривать глухой, потухать голос: "Merci, merci!.."
       все засмеяться. сам князь улыбаться и с тот минута словно повеселеть.
       -- но хорошо все, это история с поэма...
       -- какой поэма? - спрашивать лиговской.
       -- как! разве ты не знать?
       -- нет.
       -- галич, который опять-таки подбивать князь, сунуться на подъезд актер после спектакль и сказать цветковый какой-то комплимент... тот что-то он отвечать, надо думать, приятный, потому что галич в тот же вечер полететь к старуха, сестра свой, и наотрез объявлять она о свой намерение жениться на цветковый! бедный старуха, говорить, покатиться на диван, и час два не мочь приводить она в чувство... день четыре назад сидеть мы после обед у князь, - являться галич. в жизнь не видать я более уморительный и вместе с то жалкий фигура...
       волынский подгибать колено, повесить голова набок и так поразительно живо представлять галич, что весь снова разражаться смех.
       -- князь, который галич сообщать уже свой поэма в честь цветковый, начинать он упрашивать прочитывать мы она; я думать, старик начинать ломаться, - ничуть не бывать! он брать восторженный, самодовольный поза и начинать декламировать... больше все, - промолвить, смеяться, волынский, - много все понравиться я следующий стих:
       я на арарат она поставлять и весь мир думать заставлять: "вот тот, который я любить!!"
       -- не правда ли, это прелесть! я тотчас же и музыка сочинять... что-то торжественный, во вкус марш черномор из "руслан и людмила"... - заключать волынский, подходить к рояль в сопровождение свинцов.
       -- петь, я пока одеваться: я ждать в три час, - сказать слободской, направляться к уборная.
       он возвращаться, однако, увидеть камердинер, входить с толстый пакет, запечатывать пять печать.
       слободской сорвать обертка, полагать деньги в стол и, запирать он ключик, который носить всегда в карман, уходить в уборная.
       в продолжение четверть час долетать до его слух звук фортепиано и пение, прерывать время от время крик "браво" и громкий хлопание.
       -- господин, - произносить слободской, выходить в кабинет совсем уже одевать, - я предлагать вы сделать я сегодня маленький удовольствие... сегодня, как вы известно, балет; приезжать весь ко я в ложа; ложа обыкновенный - литер ц с левый сторона.
       -- господин, - вмешиваться лиговской, - отказывать он нет возможность! знать сам, какой день сегодня; сегодня фанни никошин, - нечего объяснять вы, какой значение иметь она для хозяин дом сей, - фанни танцевать сегодня свое первый па... это некоторый образ ее дебют!
       -- еще бы! непременно! просить нечего! - заговаривать присутствующий, с участие окружать слободский, который смеяться, как человек, который ничто больше не оставаться делать.
       -- господин, да быть вы известно, - сказать окончательно развеселяться князь, - я приезжать в ложа первый; без букет никто не впускаться; "c'est de rigueur!"
       -- спасибо, князь! - вымолвить слободской, - я просить вы об это, господин, не столько для свой цель, сколько, не шутить, для то, что надо же поощрять молоденький, начинать талант.
       -- знать! знать! - замечать волынский. все снова засмеяться.
       слободской позвонить, открывать ящик в стол и вынимать несколько ассигнация.
       -- сходить сей же минута к казанский собор в цветочный лавка, - сказать он, подавать деньги входить камердинер, - спрашивать два хороший букет из белый камелия - не забывать: белый камелия! сказать только хозяин: для господин слободский, - он знать! а что, коляска готовый?
       -- готовый.
       -- ну, господин, извинять; надо ехать; давать слово, - заключать он, поглядывать на часы.
       все взяться за шляпа и выходить из кабинет вместе с хозяин дом.
    XXXVIII
       острейх жить в сергиевский. слободской проскакать, следовательно, по весь невский и литейная в тот час именно, когда на первый из этот улица, даже в дурной погода, бывать особенно людно. коляска производить свой всегдашний эффект.
       он иметь обыкновение выезжать на страшный пара вороной, который охотник называть "черт и дьявол", а остальной смертный - "лошадь непозволительный свойство", - и при это всегда бранить полиция, позволять скакать по город во весь лопатка. такой жалоба не совсем быть справедливый; полиция нисколько не быть виноватый, что коляска слободской опрокидывать извозчичий дрожки, раз задеть четыре подмастерье со шкап на голова, а раз совсем сбивать с нога и чуть не задавливать какой-то старушка, проходить через улица. полиция неоднократно отбирать лошадь у слободской. слободской ограничиваться то, что сменять кучер, покупать новый отличный пара, променивать она на свой прежний, и снова "черт и дьявол" появляться на невский.
       слободской вовсе не думать встречать у острейх многочисленный компания. когда он приезжать, общество находиться в конюшня: там начинаться уже выводок и продажа.
       на свой доля слободской купить маленький английский пони; он вовсе не быть он нужный, но так уж приходиться, - с язык срываться, как говориться. приобретение пони внушать слободский мысль заказывать легонький кабриолет, в который, не обременять маленький конь и сидеть только с грум , можно быть бы ездить в летний время на остров и посещать мыс елагин остров. с такой мысль слободской, привыкать исполнять свой прихоть и фантазия тотчас же, не откладывать минута, отправляться к свой каретник.
       оттуда проехать он в большой миллионный к сестра, с который не видаться много восемь день.
       сестра его быть жена великолепный, блистательный господин, который задавать каждый зима роскошный бал и праздник, куда съезжаться весь город, но который вместе с то сидеть постоянно без грош деньги, так что в последний два год, несмотря на строгий предписание доктор, не находить никакой возможность отправлять жена и ребенок в гапсаль для излечение здоровье.
       от сестра слободской проехать к один светский дама, который говорить "вы" при муж и "ты", когда супруг находиться в отсутствие. он ехать к она единственно с тот цель, чтобы только показываться на глаз и этот способ избавлять себя, хоть на время, от преследование и длинный письмо, исполнять опасение, упрек, и часто, - что быть все невыносимый, - письмо, закапать слеза. связь этот, продолжаться всего десять месяц, но стоить он три год постоянный и почти безнадежный ухаживание, страх теперь он прискучивать и быть в тягость. он бросаться в театральство и распускать слух о волокитство за маленький фанни, в тот надежда, что это, по весь вероятность, доходить до дама его сердце и ускорять между они разрыв.
       узнавать от швейцар, что барин нет дома, но барыня принимать, слободской, который прежде после такой известие радостно взбегать по лестница, страшно теперь надуваться. он надуваться еще более, заставать барыня совершенно один. "хоть бы лакей какой-нибудь торчать в дверь!.." - досадливо подумать он, ожидать начало докучливый объяснение. он не ошибаться: действительно, начинаться один из тот сцена, когда женщина, чувствовать себя оскорблять, но столько еще любить, что мысль о разлука тяжело все переноситься, забывать вдруг весь мелочь самолюбие и явно, не скрываться, отдаваться свой горе. но странно, чем справедливо быть ее упрек, чем обильно литься слеза, то более и много ожесточаться сердце слободский, тем сильно разгораться в его грудь чувство досада и даже злоба. наконец он вставать, произносить мелодраматический тон: "Encore des larmes, madame! Encore des reproches! C'est horrible vraiment!.." - и торопливо выходить.
       он заезжать еще в два дом, чтобы оставлять карточка, и велеть везти себя как можно скоро в малый морской. он оставаться ровно столько время, чтобы успевать переодеваться. он ехать на полуофициальный именинный обед, который можно быть бы называть обед проклятие, потому что тот, кто давать обед, проклинать он еще за три день, - и тот, который звать, также проклинать он в свой очередь.
       то не менее обед проходить как нельзя хорошо, хозяин и хозяйка дом быть очаровательный любезный, гость также; и все весело вставать из-за стол, помышлять об один только: как бы скоро удирать, не обижать хозяин, который, с свой сторона, думать, как бы только скоро освобождаться!
       слободской ускользать первый. он заезжать опять домой и снова переодеваться.
       -- в большой театр! - закричать он, влезать в карета, который стремглав понестись, едва захлопываться дверца.
       туман, который опускаться на петербург час к семь, быть так густой, что карета несколько раз должный быть останавливаться, - часть, чтобы не налетать на другой экипаж, катить по тот же направление, - часть потому также, что лошадь скользить и спотыкаться на торец, увлажнять сырость. на театральный площадь быть еще плохо. сотня экипаж стремительно нестись на площадь и храбро врезываться в туманный мгла, который ходить волна и постепенно сгущаться; ничто нельзя быть различать. слышаться только со весь сторона крик, неистовый грохот колесо и быстрый лошадиный топот.
       больший возня и суматоха не мочь быть, кажется, на дно красный море, когда волна его, расступаться стена, вдруг смыкаться и закрывать фараонов войско.
       все это выпутываться какой-то чудо и подкатывать к ярко освещать подъезд. из экипаж поминутно выходить воздушный, как сильфида, дама, который быстро исчезать в дверь, распространять в воздух тонкий, благоухать запах фиалка, ess-bouquet и гелиотроп. в коридор быть почти так же жарко, как быть сыро и холодно на улица. там уже с труд можно быть двигаться. лев и денди весь возможный возраст и слой общество, офицер весь возможный полк, дама, молоденький и старый, в бальный наряд, ливрейный лакей и капельдинер - все это двигаться взад и вперед, взбираться по лестница и хлопать дверь ложа и партер.
       в зал, наводнять свет, быть еще шумливый. поминутно, то тут, то там, ряд ложа унизываться хорошенький женщина, блистать свой наряд, плечо и драгоценный каменья. хорошо быть, что с первый взгляд доставляться возможность верно судить о то, что именно следовать любоваться; выставляться только то, что действительно заслуживать внимание; здесь, при все желание усматривать что-нибудь другой, можно быть видеть один только профиль; тут показываться на всеобщий удивление часть спина, от который рябить в глаз и сладко вздрагивать сердце; там поражать чудный белизна рука с обнаженный локоть, который привлекательно лосниться на красный бархат перила. иногда в тот или другой ложе усаживаться в кресло ветхий фигура, представлять один груда драгоценный камень, который блеск свой привлекать на минута всеобщий внимание.
       в глубина ложа, не считать постоянный лицо, общество то и дело сменяться; множество мужчина, старый и молодой, со звезда и без звезда, статский и военный, желать до начало представление воспользоваться свободный время, спешить отдавать свой визит и пробираться из ярус в ярус. в качество гость в ложа являться иногда муж; повертеться с минута, они спешивать исчезать, чтобы скоро занимать свой место в кресло, - и оставлять за спина жена изящный молодой человек, который жена давать держать букет, бинокль, бросать на они украдка нежный, выразительный взгляд.
       в половина осьмого зал театр окончательно наполняться; в партер не быть уже свободный место. начинать чувствоваться жар и духота; в разный конец раздаваться хлопание и шуметь нога, требовать, чтобы скоро подымать занавес. звук инструмент, который настраивать в оркестр, говор в ложа и кресло, шум шаг, хлопание - все это заметно угомоняться, как только в оркестр появляться капельмейстер.
       в тот же время в литерный ложа налево выставляться вперед слободской, князь лиговской и волынский, за спина который показываться сиять бессмысленный веселость лицо свинцова.
       наконец грянуть оркестр, проигрывать увертюра, и при внезапно воцаряться молчание подымать занавес. в зал сделаться свежий, точно пахнуть свежесть из роскошный тропический лес, изображать на декорация.
       несмотря на величавый телодвижение индийский набоб, который невольник приносить в паланкин, несмотря на изумительный прыжок вновь ангажировать бордоский танцор, - тишина в зал не прерываться до тот минута, пока из-за кулиса не выбегать маленький фанни. сигнал аплодисменты, подавать из литерный ложа налево, быть тотчас же подхватывать в кресло и другой часть зала, где рассаживать быть агент слободской. каждый движение фанни сопровождаться крик "браво" и хлопание; наконец, когда после не совсем удаваться пируэт останавливаться она и поклониться публика, - к нога ее упасть целый дюжина букет, бросать из знакомый литерный ложа; в число букет особенно бросаться в глаз два из белый камелия, стоить пятьдесят рубль, - кто знать, мочь быть тот самый пятьдесят рубль, добытие который производить (если помнить читатель) целый драма в семейство старый карп из антоновка...
       но не время ли мы останавливаться, и здесь - именно здесь, а не в другой место - оканчивать наш повесть?
       мы, конечно, ничто бы не стоить описывать, как слободской и его общество отправляться после спектакль на театральный подъезд, как веселиться они на вечер у m-le Emilie, как потом отправляться все вместе ужинать к борель и как наконец, час уже в третий ночь, поехать весь гурьба к цыган; но веселый расположение автор вдруг изменять он; он извиняться перед читатель, который оставаться недовольный такой резкий окончание, и скоро ставить точка.
      
       1860
      
      
    
