    дмитрий григорович
    деревня
    
    1846
    
    I
    далеко в глухой сторонушка 
вырастать тонкий белый береза, 
что тонкий береза, кудреватый, 
где не греть ее солнышко, ни месяц 
и не частый звезда усыпать; 
только крупный дождь уливать, 
еще буйный ветер поддувать. 
русский народный песня
    
       в один богатый селение, весьма значительный по количество земля и число душа, в грязный, смрадный изба на скотный двор у скотница рождаться дочь. этот обстоятельство, в сущность весьма незначительный, иметь, однако, следствие то, что больная и хилый родильница, не быть в состояние вынести мучение, а мочь быть, и просто от недостаток бабка (что очень часто случаться в деревня), испускать последний вздох вскоре после первый крик свой малютка.
       рождение девочка быть ознаменовывать брань баба и новый скотница, товарка умирать, делить с свойственный они бескорыстие обнашивать, дырявый пожитки она. ребенок, бросать на произвол судьба (окружающий быть занятый дело более важный), без сомнение, не замедлять бы последовать за свой родитель (и, конечно, не мочь бы сделать ничто хороший), если б один из великодушный существо, наполнять изба, не принимать в немой участие и не сунуть он как-то случайно попадаться под рука рожок. услуга приходиться очень кстати и быть, можно сказать, настоящий причина, определять судьба младенец, который до тот время весьма нерешительно колыхать он между жизнь и смерть. дележ, совершать по весь закон справедливость между однокашница бывший скотница, не успокаивать, однако, шумный их сборище; хотя тетка фекла и уступать скотница домна полосатый понева (главный причина крик и размирие); хотя завистливый домна переставать кричать на голиндуха, завладевать повязка и чулок умирать, но наступать тишина продолжаться недолго и быть только предвестница новый буря.
       теперь каждый из этот достойный женщина с жар приниматься защищать право свой в рассуждение тот, на чей горький доля должный доставаться ребенок, как будто назло он рождаться. но сколько ни спорить горемычный, ничто не мочь решать (чувство справедливость быть в они сильно), и потому полагать с общий голос предоставлять весь судьба и бросать жребий - способ, как известно, решать в деревня всякий род недоразумение. жребий, в благодарность за такой доверие, не замедлять, по обыкновение, показывать себя пример безукоризненный беспристрастие и справедливость: сиротка приходиться на доля скотница, который, не в пример другой баба, быть наделять полдюжина собственный свой чадо.
       домна (так звать новый скотница), хотя баба норов твердый, или, хорошо сказать, ничто не возмутимый, не мочь, однако, вынести равнодушно определение судьба и тут же, знать наперед, сколько бесполезный роптать на она, внятно проголосить, что жутко быть проклятый пострел, невесть как несправедливо навязываться она на шея.
       маленький акулина (такой имя окрестить малютка) сделаться на скотный двор с первый же день свой существование предмет всеобщий нерасположение.
       да и какой, в самый дело, нужда быть баба знать, быть ли младенец вина свой докучливость? довольно то, что он досаждать они поминутно. "добро бы свой быть, - говорить они, - добро бы родной, а то невесть по какой леший смотреть за она, словно от безделье". но плохо все приходиться терпеть сиротка от самый скотница. нельзя сказать, чтоб домна быть женщина злой и жестокий, но день бывать у она неровный: иной раз словечко поперек не сказать, что бы ни случаться; в другой время словно дурь какой находить на она; староста ли заругаться или подраться, дело ли какой не спориться в дом - осерчать вдруг и пойти есть и колотить сиротка. сор такой лаяться на она, что хоть вон из изба бежать; все припоминать, ничто не пропускать; усопший мать не оставлять даже в покой и при каждый удар такой наговаривать дочь на покойница, что и вовсе не бывать.
       впрочем, необходимо сказать в оправдание домна, что в грубый обхождение и побои, который угощать она свой питомица, скрываться иногда весьма уважительный, добрый цель. в доказательство можно приводить собственный слово она. однажды жена управляющий заставать домна на гумно в тот самый минута, когда она безмилосердный тузить акуля. "за что бить ты, дурища, девчонка?" - спрашивать жена управляющий. "да вина-то за она нету, матушка ольга тимофеевна, - отвечать домна, - а так, для будущность пригождаться". если находиться человек, который, по свойственный он человеколюбие или сострадательность, не захотеть видеть в это добрый намерение, а приписывать нападки на сиротка часть жестокость скотница, то сметь уверять они, что даже и тогда нельзя вполне обвинять она.
       страсть к "битье, подзатыльник, пинок, нахлобучник, затрещина" и вообще всякий подобный способ полирование кровь не последний страсть в простой человек. уж врожденный ли она или развиваться чрез круговой порука - бог она ведать: вернее, что чрез круговой порука...
       в один только можно быть упрекать домна, именно в излишний пристрастие, который уже чересчур ясно обнаруживать она к собственный свой ребенок. можно даже сказать, что слепой этот любовь часто заглушать в она чувство справедливость и всякий род добрый намерение, оправдывать почти всегда пинок и побои, который наделять она сиротка. случаться ли ребята напроказить: разбивать горшок или выпивать втихомолку сливки - разгневанный домна накидываться обыкновенно на акулька, видеть в она если не виновница, то по крайний мера главный зачинщица; забредать ли свинья в барский палисадник, и за свинья отвечать бедняжка. когда муж скотница, проживать по оброк в соседний деревня на миткалевый фабрика, возвращаться домой в нетрезвый вид (что приключаться нередко), всегда почти стараться домна натолкнуть на он сиротка, чтоб отклонять от себя и ребенок свой первый порыв его дурной расположение, - слово, все, что только мочь случаться неприятный в домашний быт скотный двор, - все вызывать побои на безответный акулька. вне этот отношение с житель изба сиротка провожать детство свой, как и весь остальной ребенок садиться, в совершенный забвение и пренебрежение. слово "авось" играть у мы, как известно, и поныне весьма важный роль и прикладываться русский мужик не только к собственный его житие-бытье, но даже к житие-бытье ребенок его. самый нежный отец, самый заботливый мать с невыразимый беспечность предоставлять свой детище на воля судьба, нисколько не думать даже о физический развитие ребенок, который считаться у они главный и в тот же время единственный, ибо ни о какой другой и мысль не заходить он в голова. не успевать еще ребенок освобождаться от пелена, как уже поручать его сестра, девчонка год четыре или пять, который нянчиться с он по-своему, то быть мять и теребить он, во сколько хватать силенка, а иногда так пристукнуть, что и через двадцать год отзываться.
       мать ли плестись с коромысло на река стирать белье - и дочка тащиться вслед за она вместе с драгоценный свой ноша; развлекать какой-нибудь камешек или травка, она вдруг покидать питомец на крутой берег или на скользкий плот... бежать ли под вечер ребята навстречу нестись с поле стадо - нежный головка младенец уже непременно мелькать в резвый, шумливый толпа; когда наступать сырой, холодный осень, сколько раз бедняжка, бросать на собственный произвол, заползать на середина улица, покрывать топка грязь и лужа, и платиться за такой удовольствие злой недуг и смертие! а весна, когда отец и мать, подниматься с рассвет, уходить в далекий поле на работа и оставлять он один-одинехонький вместе с хилый и дряхлый старушонка-бабушка, столько же нуждаться в присмотр, сколько и трехлетний внучата она, - о! тогда, выскочить из изба, нестись он с вопль и крик вслед за они, мчаться во весь прыть маленький свой ножка по взборонить пашня, по жесткий, колючий валежник; рубашонка его разрываться на часть о пень и кустарник, а он бежать, бежать, чтоб прижиматься скоро к мать... и вот сбиваться запыхаться, усталый ребенок с дорога; он со страх озираться кругом: всюду темень лесной, все глухо, дико; а вот уже и ночь скоро застигать он... он метаться во весь сторона и все далее и далее уходить в чаща бор, где бог весть что с он быть... поминутно слышать, что там-то утопать ребенок в ушат, что тут-то забодать он бык или проехать через он отцовский телега, что сын десятский отмораживать себя нога, трехлетний внучка старостиха разрезать серп щека двухлетний сестра свой и то подобный.
       конечно, крестьянский натура крепкий, и если ребенок уцелеть, то к зрелый возраст он превращаться почти всегда в дюжий и плечистый парень с железный здоровье или в свежий, красный девка, во сто крат здоровый иной барышня, с колыбель воспитывать в нега и роскошь; но ведь не всякий посчастливиться уцелеть: сколько они и гибнуть! сколько оставаться на весь жизнь урод! трудно находить деревня, где бы не быть жертва беспечность родитель; калека, слепой, глухой и всякий увечный и юродивый, служащий обыкновенно предмет грубый насмешка и даже общий презрение, - в деревня сплошь да рядом! притом между крестьянский ребенок нередко встречаться нежный натура, который если и выдерживать детство, зато сохранять во все существо свой пагубный след его надолго - на весь жизнь.
       обременять наследственный недуг, больной и слабый, они считаться в родной семья за лишний тягость и с первый год до то день, когда оканчивать тихий, бездейственный поприще свой на земля в какой-нибудь темный угол изба, испытывать один только горе, приправлять ропот окружающие и горький сознание собственный свой бесполезность.
       к счастие, акулина не принадлежать к последний категория, и домна мочь употреблять она с польза в многочисленный занятие скотный двор. едва сиротка минуть седьмой год, тотчас же приставлять она она смотреть за барский гусь и утка.
      
    II
    
    как чужой-то отец с мать
безжалостливый уродилися:
без огонь у они сердце разгораться,
без смола у они гнев раскипаться;
насидеться-то я у они, бедный,
по конец стол дубовый,
наглядеться-то я, наплачуся.
русский песня
    
       осень. на двор холодно; частый дождь превращать улица в грязный лужа; густой туман затягивать село, и едва виднеться сквозь мутный сквознин его ветхий лачуга и обнаженный нива. резкий ветер раскачивать ворота и метать по поляна с какой-то заунывный, болезненно хватать за сердце вой груда пожелтеть лист. улица пустой - ни живой душа. сизый дымок, вьющийся из низенький труба избушка, свидетельствовать, что никто нет в разброд, что все хозяин дома и расправлять на горячий печка продрогнуть член. весь жить прятаться кто куда мочь, лишь бы укрываться от холод и ненастье. курица и голубь приютиться на свой жердочка под навес, завертывать голова под тепленький крылышко; воробей забиваться в мягкий гнездо свое; даже неугомонный шавка и жучок комок свернуться под телега. каждый готовый приют, каждый и хорошо и тепло...
       изба скотница домна жарко-нажарко натапливать; весь семья дома; даже теленок, который откармливать для барский стол, привязывать заботливый домна к печка и опускаться на мокрый свой солома. двое парнишка ее, вместе с бабушка и любимый кошка, давно забираться на полати. другой два шумно возиться под лавка. дождь стучать в узкий стекло окно, ветер свистать на двор и улица, и по время весь стихать в изба, прислушиваться к дребезжать, протяжный вой. один только акуля что-то не видно: она посылать на река стеречь утка.
       возвращаться она наконец к обед домой. издали виднеться она почернеть от вода лачуга, но сиротка не спешить укрываться от холод под теплый она кровля; она со страх и смущение приближаться к она. дело в то, что один утенок уносить течение река в колесо мельница.
       между то как подходить она к дом, на скотный двор, как нарочно, затеваться жаркий спор между домна и голиндуха. здесь дело быть уже вот в чем: кто-то из ребята скотница стягивать лапоть голиндуха, прислонять к печка для просушка, и, привязывать к он бечевка, становиться возить он по пол. голиндуха, заниматься в тот время выпаривание квасной кадушка, неоднократно кричать на ребенок, приказывать он тотчас же поставлять обувь на прежний место; ребенок не слушаться и, как бы назло, начинать колотить лапоть во весь угол изба. вывести наконец из терпение баба бросать работа, отвешивать озорник добрый затрещина и, вырывать обувь, полагать она на печка.
       домна, все видеть и еще прежде что-то раздосадовать, не вынести выходка голиндуха.
       - куда лапоть-то поганый свой ставить? - сказать она, выглядывать вдруг из-за перегородка. - место он небось нету?.. эка находиться какой прыткий... словно барыня - драться еще вздумать...
       - а что, невидаль, что ли, какой?.. барский ребенок-то твой, что ль? вестимо бить становиться, коли баловаться...
       - а ну-тка, сунуться...
       - ты, небось, послушаться?..
       - ах ты, собака этакий...
       - сам съедать...
       - чтоб ты подавиться лапоть-то...
       - эй, домна, не доводить до грех; у ты уста, у я другой.
       - плевать я... а вот только тронуть еще раз ванюшка, так посмотреть...
       - да ты, в самый-то дело, что ты тыкать я свой ребята-то?..
       - а ты что?..
       - да...
       - побирушка проклятый!.. и мать-то твой чужой хлеб весь век есть, да и ты-то христос ради кормить, да еще артачиться, да туда же лезть... ах ты, пес бездомный! ну-ткася, сунуться, тронуть, тронуть...
       домна и голиндуха, с раскраснеться лицо, вылупливаться глаз и подымать кулак, подступать уже друг к друг, когда в изба вбегать вдруг машка, старший дочь скотница.
       - мамка! мамка! - голосить девочка. - глядь, глядь... акулька-то один утенок загнать... один утенок нетуть.
       - как! - вскричать исступленный домна, мгновенно обращать свой ярость на только что входить сиротка. - ах ты, проклятый! статься, ты неслюбный смотреть за они?.. постоять, вот я тот поразогревать...
       и она пойти на помертветь от страх девчонка с готовый кулак.
       страх, в который держать скотница свой питомица, часто даже исчезать в ребенок от избыток горе. так случаться почти всякий раз, когда домна, смягчаться после взрыв необузданный ярость, начинать ласкать и нежить собственный ребенок свой. громко раздаваться тогда за печурка рыдание и всхлипывание одинокий, забросить девочка...
       много слезать и горе стоить также акулина новый назначение, определенный она скотница. выгонять утро гусиный стадо, проходить ли она по улица - всюду встречаться веселый ребятишки, беззаботно играть под навес и на дорога, всюду слышаться их веселый песня, крик; один она должный быть проходить мимо, не сметь присоединяться к они и разделять общий радость. а уж как страшно-то быть она, боязливый девочка, напугать разный дива, провожать целый день один-одинешенький, далеко от садиться, в какой-нибудь глухой болото или темный лес! в первый время она часто не мочь вынести свой одиночество и, бросать тут же гусиный стадо свое, возвращаться один на скотный двор, позабывать и побои скотница, и все, что мочь ожидать она за такой своевольный поступок.
       кроме это, сколько приходиться терпеть безответный ребенок в самый дом. вернуться, бывало, вместе со стадо в изба - на двор стужа смертный, весь она окоченевать от холод, - нога едва двигаться; рубашонка забрызгать сверху донизу грязь и еле-еле держаться на посинеть плечо; быть хотеться; что бы скоро пообедать, закутываться да на печка, а тут как раз подвертываться домна, разгневанный какой-нибудь побочный обстоятельство, снова усылать она куда вздуматься или, наконец, бросать она в сердце кусок хлеб, тогда как другой все, спускаться с полати, располагаться вокруг стол с дымиться щи и каша. забиваться акуль в любимый уголок свой у печка, между лукошко и сор, закрывать личико исхудать пальчик и тихо, тихо плакать.
       но проходить год, другой, и свыкаться акулька со свой тяжкий доля. какой-то даже радостный чувство наполнять грудь девочка, когда, вставать вместе с заря, раный-рано, вооружиться хворостина, выгонять она за околица свое стадо. теперь, уже не ожидать намек, спешить она убираться со свой гусь и утка в поле, лишь бы только скоро вырываться из изба. как птичка, встрепенуться она тогда; все изменяться в она: движение делаться развязный, стан выпрямляться, - словом, трудно быть узнавать в сиротка один и тот же девочка. робкий и жалкий вид, так резко отличать ее дом от прочий ребенок, как бы мгновенно исчезать. бывало даже на акуля находить в этот минута вдруг какой-то припадок веселость, резвость.
       она особенно любить загонять свое стадо в густой осиновый роща, находиться почти на самый граница земля, принадлежать село. она невыразимый легко, весело, привольно быть просиживать тут с утро до вечер. тут только запуганный, забивать ребенок чувствовать себя на свобода.
       перед она широко стлаться зеленый луг; медленно и плавно расхаживать по немой белый, как снег, гусь; селезень и пестрый утка, подворачивать голова под сизый крылышко, лежать там и сям неподвижный группа. далее сверкать река со свой обрывистый берег, обрастать лопух и кустарник, из который место выбиваться длинный сухой стебель дикий щавель и торчать фиолетовый верхушка колючий репейник. за река виднеться черный взборонить поле; далее, вправо, местность подыматься гора. по главный ее отлогость, изрезывать промоина и проточина, разрастаться постепенно все высоко и высоко сосновый лесок; место рыжий, высыхать дерево, вырывать с корень весенний вода, перекидываться через овраг висячий мост. влево тянуться пространный болото; камыш, кочка и черный кустарник покрывать он на все протяжение; по время целый вереница дикий утка с крик подниматься из густой трава и носиться над вода. там и сям синеть холмистый даль перемежаться снова серебристый блестка река.
       бесконечный сереть даль, в который двигаться почти незаметный точка телега или спутывать лошадь, постепенно синеть, синеть, и, наконец, все много и более суживаться план ее сливаться мутный линия со сквознота голубой небо.
       но природа нимало не пленять деревенский девочка; неведомый приятный чувство, под влияние который находиться она, быть в она совершенно безотчетный. случайно ли избирать она себя этот точка зрение, хороший по весь окрестность, или инстинктивно почувствовать обаятельный она прелесть - неизвестно; дело в то, что она постоянно просиживать тут с рассвет до заря.
       разве выводить ее из раздумье однообразный кукование кукушка, крик иволга или коршун, который, распластывать широкий крыло свой, вдруг, откуда ни взяться, кружиться и вертеться, появляться над испуганный ее стадо. акуль вскакивать тогда, бледный личико она покрываться яркий румянец; она начинать бегать и суетиться, хмурить сердито узенький свой бровь и, размахивать по сторона длинный хворостина, казаться, готовиться с самоотвержение защищать слабый свой питомец.
       наступать вечер. поле, лощина, луг, обращать роса и туман в бесконечный озеро, мало-помалу исчезать во мгла ночь; звезда острый свой блеск отражаться в почернеть река, сосновый лес умолкать, наступать мертвый тишина, и акуль снова направляться к околица, следить с какой-то неребяческий грусть за стая галка, нестись на ночлег в теплый родной гнездо.
       с возраст, по мера то как сиротка становиться разумно, постоянный этот одиночество обращаться не только в привычка, но сделаться для она потребностия. оно быть единственный средство, избавлять она от побои скотница и толчок встречный и поперечный. всеобщий отчуждение, который испытывать она со сторона окружающие, как круглый сирота, и который с некоторый пора как-то особенно тяготить она, также немало способствовать подобный расположение.
      
    III
    вьюга зимний,
вьюга шумный
напевать мы
песня чудный!
наводить сон,
сон волшебный,
уносить в край
заколдованный!
кольцов
       постоянный отдаление акуля от житель скотный двор и одинокий жизнь производить на ее детство сильный влияние. прежде еще, когда неотлучно оставаться она при человек, приластиться, бывало, к то, к другой или вымолвить ласковый слово, невзирая на толчок, который часто отвечать она на ласка; теперь же едва успевать вернуться с поле, как тотчас забиваться в самый темный угол, молчать, не шевельнуться даже, бояться обращать на себя внимание. каждый раз, когда достойный всякий сострадание гусь, продрогнуть от холод, располагать идти восвояси, а следовательно, доставлять и сиротка случай погреться, она входить в изба с какой-то страх, смущение, трепет - чувство, проявляться прежде не иначе как вследствие приключаться с она несчастие.
       ребенок одичать наконец до то, что раз без особенный причина целый трое сутки кряду не возвращаться домой со свой стадо; голод только мочь вынуждать он покидать поле и роща.
       первый зазимье и мороз возвращать, однако, воля-неволя полуодичалый сиротка на скотный двор.
       в этот время год, когда все, от малый до большой, не исключать даже домашний животное, столпляться вместе под один и тот же кровля, - она снова сближаться несколько с семейство скотница.
       зима образ жизнь в изба как-то всегда собирать разбредаться поселянин воедино.
       многочисленность семья, тесный, неудобный помещение, работа, делаться в этот пора более общий, домашний, - все это, вынуждать каждый входить тесно в отношение другой, невольно сроднять они между себя.
       хотя акуль действительно сближаться зима с житель скотный двор, однако сближение это у она быть более внешний, нежели нравственный.
       робкий и тихий нрав девочка, притом постоянно грубый обхождение, который она подвергаться, - весь это должно быть отталкивать она от задушевный с они сношение.
       один рассказ и калякание, на который год то назад не обращать она ни малый внимание и который теперь, с двенадцатилетний возраст, как-то особенно начинать возбуждать любопытство, присоединять иногда она к общий круг.
       в длинный зимний вечер изба скотница домна, как почетный гражданка село, наполняться соседка и кумушка, заходить покалякать о то о сие, о дело тот или другой.
       усаживаться, бывало, в кружок, кто на лавка, кто попросту - наземь, каждый с какой-нибудь дело, прялка, гребень или коклюшка, и пойти и пойти точить лясы да баить про иной, бывалый время.
       сначала все сидеть молча - никто не решаться перекидываться слово. в изба стихать. веретено гудеть, трещать лучина, сверчок скрипеть за подполицый, или тишина прерываться плач который-нибудь из малолетний ребята скотница, просыпаться внезапно на полати от тяжкий сновидение.
       но потом мало-помалу гость оживляться, все в изба принимать участие в россказни, и каждый в свой очередь стараться вставлять красный словцо. даже девяностолетний мать домна изменять вечно лежачий свой положение и, свеситься с печка, прислушиваться один ухо к диковинный рассказ соседка.
       чем далее, тот речь становиться бойкий и бойкий. то кондратиевна, старуха бывалый, слыть по деревня лекарка и исходить на век свой много - в киев на богомолье и в разный другой город, - приковывать внимание слушатель; то тетка арина, баба также не менее прыткий и который, как говорить ее товарка, "из семь печь хлеб едать", строчить сказка свой узорчатый; то, наконец, громкий, оглушать хохот раздаваться вслед за прибаутка другой, не менее торопливый кума. много разный разность говориться на засидка у домна. бабий язык, как известно, и смирно лежать, а уж как пойти вертеться, как прийти он пора, - так что твой три топор - и рубить, и колоть, и лыко драть! примерно, хоть тетка арина уж как начинать раздобаривать, так нагораживать такой, что и ввек речь она в забывать нейти. иной раз так настращивать, что все только и знать - креститься да исподлобья на сторона поглядывать; про девка и говорить нечего: мертвец мертвец сидеть - хоть в гроб класть! куда мастерица быть всякий диво размазывать. да вот, раз речь зайти о то, что значит в добрый час молвить, а что в худой; так она такой приплетать, что сколько ни слушать народ - так вот и повскакать с лавка.
       - вот, - говорить, - бывать такой неразумный баба из наш брат, что за пустой корить да хаять ребенок свой самый недобрый слово, "анафема" сказать, или "проваливаться ты", или "взять ты нечистый". оно, казаться, - ничто, ан глядь - и во вред ребенок ложиться такой злой слово; долго ли накликать беда!
       "так-то прилучиться у мы с дарья, сноха григорье. приходить она с поле, сердечный; устамша, что ли, быть или другой что, господь она ведать, только и заваливаться она прямо на полати. мальчишка-то у она дома в люлька лежать; вот, как словно назло, расплакаться на тот пора. зачинать дарья унимать он. унимать, унимать - нет, реветь себя знать; куда осерчать наш дарья; вставать, вестимо, не хотеться - поясница больно поразламывать, - тут недобрый стихать и находить на она: "непутный, говорить, взять ты нечистый сила". парнишка как будто к слово такой вдруг и затихать; дарья обрадоваться, повертываться на другой бок, подкидывать под себя мужнин овчина, да и заваливаться спать. и молитва даже не сотворить она над младенец после такой слово - уж так, верно, дрема взять ее, сердечный.
       а слово-то, видно, сказать быть не в добрый час.
       спать дарья. вдруг становиться она что-то неладно; так вот к сам сердце и подступать, инда в пот кинуть. она обертываться от стена к люлька, взглядывать вполглаза на ребенок, - смотреть... подполица расступаться надвое, и, отколь ни взяться, выходить большущий женщина, весь в белый закутывать... выходить, да прямо к люлька, и протягивать рука к парнишка, норовить взять он...
       дарья испугаться, не знать куда и сон деваться; и вскрикивать-то она хотеться, не мочь, весь словно окоченевать; а белый женщина все близко да близко протягивать рука... видеть дарья, что доставать она парнишка-то, да и взять к себя на рука...
       месяц в тот пора выходить и светить к она в изба - словно день, - видный-виднешенький.
       вспомнить дарья свой великий грех; так в голова все и завозиться у она; как взвизгивать!.. враг его знать, как это сталось, - все сгинуть разом; дарья вскакивать с полати да прямо к люлька; глядь - а парнишка-то лежать себе мертвешенький; головка просовывать в веревка, на который висеть люлька, и ручонка-то ухватываться за она; весь посинеть - знать, уж нечистый сила больно вздосадовать на дарья да и удавливать он. вздувать лучина, - и так и сяк, и туда и сюда, и отец-то прибегать, и весь-то в дом, кто быть, подскакивать - нет, ничто не помогать. как ни убивалася дарья, да, видно, не на шутка стряхиваться на она горе - приходиться хоронить парнишка!"
       акуль более все напрягать внимание, когда речь заходить о то, какой образ умирать у они в село мавра, жена бывший пьяница-пономарь, - повествование, без который не проходить ни один засидка и который то более возбуждать любопытство сиротка, что сам она не раз видеть пономариха в поле и встречаться прежде с она часто на улица. кончина мавр объяснять следующий образ.
       однажды пономариха отправляться было за гриб в дремучий бор (который, между прочее, вовсе и не быть в село или окрестности). не успевать она подымать три рыжик, вдруг слышаться она, что кто-то перекликаться между дерево. вот она и становиться прислушиваться: все словно как будто опять стихать, лист не шелыхаться. мавра снова становиться искать гриб, набирать они без малое до верх котомка да идти на дорога, чтоб скоро к дом; ан не тут-то быть. леший и перекидываться она поперек путь... ходить, ходить пономариха, плутать, плутать: куда ни ступать, куст да трава, а проселок-то и не видать, словно сгинуть; а ауканье-то в лес весь сильно да сильно... что далее быть, то неведомый; а вот на другой день раный-рано, с рассвет, гаврюшка-конторщик, возвращаться из город с барский письмо, видеть, на самый межа белеться что-то: пень не пень, камень не камень; глядь, ан мавра-то и лежать навзничь; и рука посинеть, и тело-то все избивать, и понева раздирать... думать, думать гаврюшка, да делать, видно, нечего быть; не оставлять же так тело христианский на съедение волк: он взваливать он на телега, да и привозить в село прямо к муж. мавра очнуться только к вечер, да будто язык у она отниматься, слово не молвить. пономарь быть в тот пора буявый, навеселе: давать выпытывать по-свойски жена. уж он она колотить, колотить, бить, бить куда ни попадать, в голова, и в грудь, и в спина, лишь бы не мимо; мавра все ни гугу; а на третий-то день, глядь, и душа отдавать - помирать, родимый; знать, уж так суждено она быть, сердечный, али сам в чем виноватый быть, что подпускать к себя нечистый сила. вестимо, коли душа чистый, так и злой дух ты не тронуть.
       далее словоохотливый рассказчица распространяться обыкновенно о то, как вообще мертвец ненавидеть живой человек за то, что последний оставаться на земля как бы взамен они и пользоваться весь мирской благо и удовольствие. она присовокуплять, тут же в доказательство справедливость слово свой, что все известный кузнец дрон вскоре после смерть становиться являться в село, пугать все, и что кума татьяна сам, свой глаз, видеть он раз за барский овин.
       акулина притаивать дыхание, и сердце ее стучать сильно-сильно, когда кондратиевна, старый лекарка, подтверждать весь это, уверять даже, что дрон, злобствовать на она еще при жизнь, действительно являться в село, бывать у она в изба, переходить из окно в окно, из ворота в ворота, шарить по весь угол и аккуратно выпивать у она каждый ночь в погреб сливки. она рассказывать, что вскоре после то, как пасть у она два корова, рыжонка и белянка, кузнец дрон переставать таскаться по деревня, и объяснять чудо то, что брат тогдашний староста, силантий, раздосадовать, вероятно, ночной проказа кузнец и желать вконец отваживать беда, раскапывать он могила, полагать тело грешник ничком и вбивать он в спина длинный-предлинный осиновый кол.
       слушать весь этот чудо, акуль едва от страх переводить дух; то замирать в она сердце, то биться сильно, и не раз в вечер личико она покрываться холодный пот. по время ослабевать свет лучина вдруг угасать от невнимание присутствовать, развлекать интересный повествование и рассказ, и тогда бедный ребенок казаться, что вот-вот выглядывать из-за печурка домовой, или, как называть он в простонародье, "хозяин", или всматриваться в она огненный глаз какой-то рогатый, безобразный чудовище; все в изба принимать в глаз ее страшный образ, пробуждать в она дрожь. засидка баба длиться иногда за полночь. истомленный акуль, несмотря на возрастать любопытство и усилие избавляться от дремота, много и много покоряться, однако, ее влияние; русый головка ее медленно склоняться на плечо, глаз смыкаться, и она засыпать, наконец, крепкий сон. часто слух она как будто проясняться, между то как весь она оставаться в тот расслабленный состояние, похожий на летаргия, и внятно слышаться она тогда отрывистый речь гость скотница, долго еще за полночь толковать о деяние одноглазый леший, чужой домовый, моргунья-русалка, ведьма киевский и сестра ее муромский, баба-яга костяной нога и птица-гаган...
       весь этот диковина, который с такой любопытство выслушивать акуль в продолжение зима, сильно распалять ее воображение. но робкий нрав ребенок, притом всегдашний гнет, под влияние который находиться он, и, вдобавок, грубый насмешка, с который встречать первый его попытка высказывать окружающие все, что лежать на сердце, невольно заставлять он хоронить в себя сам свой впечатление и не выбрасывать они наружу. такой сосредоточивание в себя свой мысль и ощущение, какой бы они ни быть свойство, должно быть развивать рассудок девочка несравненно скоро, нежели бы это мочь случаться при другой обстоятельство. впрочем, в жизнь сиротка являться случай, когда она разом высказывать все, что по целый месяц мало-помалу накопляться в голова ее. это бывать не иначе, однако, как когда удаваться она попадать в кружок человек совершенно сторонний, не принадлежать даже к вотчина.
       калика и побирушка перехожий, заносить иногда бог знать какой ветер в их деревня, часто все доставлять акула подобный случай.
       когда два или три такой старушонка, преследовать с остервенение по весь улица вой и лай собака, останавливаться перед окно скотный двор, затягивать тощий голос обычный свой стихира:
      
       семь, семь краля,
       семь кесарь
       пойти, приходить поклониться
       христос-спаситель...
       подавать, отец родной, милостинка
       во имя христов...
      
       акула уже не сидеться на место, так она и подмывать. всегда почти находить она случай выбегать вон из изба. она прятаться сначала в куриный хлев, чтоб отстранять подозрение скотница, потом потихоньку проползать в узкий отверстие между плетень и земля и вырываться на свобода. она пускаться тогда во весь прыть по задний двор, перескакивать гряда капуста и огурцов, огибать огород, господский рига и, наконец, весь впопыхах останавливаться за околица. тут акуль, прислоняться к старый высокий рябина, с трепет ожидать минута, когда нищенка выходить из село. осматриваться кругом и убеждаться, что никто не следовать за она, решаться она присоединяться к они. тогда между калика и акуля завязываться разговор. тот, как водиться, начинать с расспрос о то, быть ли в село барин, строгий ли с мужик, быть ли барыня и барчонок, о то, кто староста, старый ли, молодой ли он; потом мало-помалу объяснять акула, что вот-де они ходить из село в село, собирать хлебец да копеечка во имя христов, заходить в монастырь, бывать далече, в киев и иерусалим, на богомолье и что, наконец, жутко приходиться они иногда жить на белый свет. акуль внимательно следить за каждый слово старушка: она так редко удаваться слышать ласковый речь! и вот, обрадоваться случай, она расспрашивать они и о иерусалим, и о город, и о то, так ли жить там, как в село, быть ли также церковь и быть ли она в вышина равняться с больший вяз, разрастаться вон там, далече-далече у они на погост, и т. д. расспрос не быть конец.
       сиротка вспомнить наконец, что зайти далеко; село не быть видно; побои и ругательство тотчас же мелькать в голова ее. скрепить сердце она прощаться со свой спутница и снова пускаться во весь прыть по дорога. между то сколько новый впечатление волновать душа бедный ребенок! как часто останавливаться она в нерешимость, сам не знать, бежать ли она вперед, к дом, или назад вернуться и не разлучаться более с добрый калика перехожий... но страх брать обыкновенно верх, и сиротка приниматься снова бежать к старый рябина, осенять околица село.
       трудно сказать, о что мочь думать тогда деревенский девочка, но дело, однако, в то, что при постоянный одиночество и самозабвение рассудок она не мочь никой образ оставаться в совершенный бездействие...
      
    IV
    так и рваться душа
из грудь молодой!
хотеть воля она,
хотеть жизнь другой!
кольцов
       муж домна, являться домой только по праздник, неизвестно отчего оставлять вдруг миткалевый фабрика, на который работать несколько год сряду, и переселяться с свой стан к жена на скотный двор.
       обстоятельство это сильно озадачивать домна: она предвидеть весь хлопоты и забота, который упасть на она с такой перемена.
       карп начинать с то, что потребовать себя помощница; потом, воля-неволя, должный быть уступать он чуть ли не половина изба, без то уже загромождать корчага, лагуна, крынка, кадка и лукошко; далее предчувствие домна также не обманывать ее: карп на следующий же день натягиваться сивуха, должно быть, припасать он заранее, и задавать таска все, кто только попадаться он на глаз; доставаться и сам хозяйка дом. а отваживать беда, избегать весь этот неприятность не быть возможность, ибо, как выражаться сам скотница, карп не терпеть ни в чем супротивность. "ладно, - говорить она баба, упрекать она в слабость, - поди-тка, сунуться перечить он, так, казаться, только и жить; заказывать друг-недруг". домна не упасть, однако, дух; она как можно скоро, чтоб только усадить муж за работа, назначать он помощница. такой завидный доля, разумеется, мочь пасть не иначе как на акулина, девка самый безответный, смирный и притом много другой приучать к повиновение.
       карп быть мужик крутой и несговорчивый. некоторый барыш, получать он сверх оброк, и разгульный фабричная жизнь сделать из он, особенно в последний время, горький пьяница и еще более располагать к буйство. и трезвый-то никто добро не промолвить - лаяться, словно собака, а как починать пить - так хорошо бежать из дом вон. сам сознаваться карп, что бывать во хмель куда неугомонный. уж что ни делать с он: и знахарить-то призывать заговаривать он против хмель, и кондратиевна не раз изощрять свой знание в лекарский дело, и управляющий секала карп, больно секала, - нет, встряхивать, бывало, карп забубенный, непутный свой головушка, когда оканчиваться экзекуция, да вымолвить: "покорно благодарить, андрей андреевич, что дурак учить изволить", и снова приниматься за косушка. ничто не помогать!
       с первый же день житие от он в дом не становиться; заходить ли кто из сосед или соседка в изба - подыматься брань, ссора, нередко кончаться даже драка, так что вскоре никто и не становиться заглядывать к скотница. сам она, подверженный беспрерывно буйный выходка муж, сделаться как-то еще сварливый, заносчивый и с большой еще остервенение взъедаться на весь окружающее.
       трудно выражать отчаяние горемычный сиротка; новый назначение не только лишать ее свобода, но даже неотлучно подчинять карп, к который еще сызмала чувствовать она особенный страх.
       вначале стараться она весь сила угождать он; но усердие она оставаться решительно незамеченный. иногда без всякий причина (и это случаться все часто) приходиться терпеть; нитка ли порываться, защемлять ли карп челнок палец или просто случаться повздорить он с жена - колотить она, благо она под рука! молча покоряться наконец бедный девушка горький свой участь. проходить несколько месяц, и акулина, как бы накануне свой заточение, не переставать тосковать по прежний свой беззаботный одинокий жизнь. с наступление лето изба и ее житель становиться сиротка еще нестерпимо. все оживать вокруг она, все как будто радоваться. едва заблестеть первый луч солнце в окно изба, зазолотиться свежий, подернуть роса поле и раздаваться звонкий чиликанье воробей на кровля, все, от малый до большой, спешивать вырываться из душный изба. баба идти в огород, ребята и девка целый ватага отправляться в только что опушаться лес за первый ягода - один она не сметь шевельнуться с место и должный быть сидень сидеть за пряжа и шпуля. к вечер или обед вернуться веселый толпа на дом, натаскивать полный изба венок да молодой ветвь; разливаться по весь изба запах свежий зелень... сколько грусть ложиться тогда на душа сиротка, сколько тайный, никто не известный страдание теснить ее, бедный!..
       иногда удаваться акулина вырываться под какой-нибудь предлог на минута из дом; не нарадоваться, бывало, свой счастие, не утерпеть - выбегать за ворота, и грусть как бы исчезать, и тоска сходить с сердце.
       и вправду, хороший и упоительный божий день в ведреный, теплый лето; какой ликование во весь природа, во все мир! все трепетать жизнь, все проникнутый она; каждый травка, каждый растение издавать какой-то шелест, сливаться в стройный, нежный гармония; все, на что устремляться взор, наполнять душа радостный, непостижимо прекрасный чувство. с жадность вдыхать акулина в расширяться грудь свой пахучий струя воздух, приносить с поле; всматриваться она тогда в зеленеть луг, забрызгать пестрый цвет, в этот роща, где беззаботно, счастливо даже просиживать она когда-то по целый день, с красный утренний заря до минута, когда последний бледный луч заходить солнце исчезать за сельский погост. но непродолжительный быть такой минута: как раз грубый голос карп возвращать она к горький действительность. скрепить сердце подходить она к ворота; а между то вдалеке, по улица, с веселый песня и клик нестись купаться целый рой молодой девка: все, кто только быть молодой из они по деревня, спешивать присоединяться к веселый толпа, и один только акулина-сиротинка утирать слеза да спешить запирать за себя дверь тесный, душный лачуга...
       бывать случай в жизнь человек - к какой бы ни принадлежать он класс общество, - который хотя и казаться с первый взгляд ничтожный, не стоить внимание, но со весь то они часто решать судьба его или же производить в немой сильный переворот нравственный. иногда так нечувствительный бывать их действие, что сам лицо, на который они стряхиваться, не замечать он.
       раз как-то (это быть в самый страдный пора лето) б?ольший часть житель село кузьминский отправляться в соседний деревня праздновать, как водиться между сосед, приходский праздник. на все скотный двор оставаться один только акулина. день быть невыносимый знойный; душно быть она сидеть под навес, и она выходить за ворота. деревня словно вымирать, все быть тихо, нигде живой душа. акулина перелезать через околица и почти машинальный сворачивать на проселок, огибать бесконечный поле рожь, только что золотиться от цвет. солнце гореть высоко и знойно. пот град катиться по исхудать щека сиротка, а между то она весь идти да идти вперед, влечь какой-то странный чувство. в поле, в роща, в воздух царствовать безмолвие; ничто не шелыхаться, не отзываться жизнить; кузнечик приутихать и не трещать в тесный трава; даже гибкий длинный стебель дикий чеснок с их тучный верхушка стоять неподвижно на закраина дорога. густой пар подыматься от земля и растение, и душно быть в переливаться струя воздух.
       акулина миновать поле и почти незаметно очутиться близ церковь, на погост. вырыть свежий яма, на который она случайно набредать, вывести ее из раздумье. дрожь пробежать по весь член сиротка; она становиться страшно; безотчетный чувство, который, впрочем, никак никогда не мочь она побеждать в себя, обдавать ее холод. акулина бросаться бежать. она уже быть на самый почти конец кладбище и вдруг как вкопать останавливаться перед один зарастать могилка, едва выглядывать из-за плетень, ограждать церковь. акулина вспомнить, что давно, много год назад, на фомина неделя, во время поминки, кто-то сказать она, что тут погребать она мать.
       быть ли она задолго еще перед то под влияние грустный чувство, тяготить ли она, более чем когда-нибудь, одиночество или быть другой какой причина, но только весь жизнь, весь горесть, весь судьба ее проясниваться, пробуждаться и разом отзываться в ее сердце; в этот минута с мысль о мать как бы впервые сознавать она весь горечь тяжкий свой доля. она долго стоять в какой-то оцепенение; слеза ручей течь по бледный щека она и капать на рука, на грудь, на рубашка... наконец горе акулина разражаться и как бы сламывать она... болезненный рыдание вырываться из грудь; она грохнуться грудь на тощий могилка и, судорожно обхватить ее рука, оставаться на она без движение...
       вечереть. домна вместе с ребята и работник возвращаться домой после соседний пирушка. входить в изба, крайне удивлять быть они, не видеть акулина, ибо ни на двор, ни подле амбар, ни даже под навес она также не встречать. изба быть пустой. только кура, как видно, уже влетать давно в растворять настежь дверь, бегать по стол и лавка. скотница и работница начинать шарить по весь угол изба, как вдруг совершенно неожиданно услышать за печка вздох. домна взгромождаться на ушат и чуть не вскрикивать от изумление. акулина, закутывать голова овчинный тулуп и как-то сверхъестественно скомкиваться, лежать навзничь в тесный, неуклюжий угол между печка и стена. этот обстоятельство то более удивлять домна, что никогда не случаться она видеть, чтоб с сиротка быть что-нибудь подобный.
       скотница подходить близко и становиться толкать она что быть мочь. ее старание оставаться, однако, без всякий действие. удивление присутствующий возрастать с каждый минута. домна, вывести наконец из терпение, вытаскивать акулин на середина пол, прислонять она к скамья и раскутывать она голова.
       - что буркал-то выпучивать? - сказать она, приниматься снова тормошить девка. - столбняк находить, что ли? ну, чего смотреть, как шальной какой?.. вставать, говорить ты... эх-ма! ишь как реветь, полоумный... словно махонький какой... право-ну... ах ты, дура, дура!.. вишь, как рубашка вымачивать слеза-то свой глупый... пойти, просушиваться... скотина ты этакий... право-ну...
       акулина, очнуться совершенно, вскакивать с земля, закрывать лицо рука и как угорелый, качаться из угол в угол, потащиться вон из изба.
       несколько день спустя после этот сцена обыватель скотный двор замечать большой перемена в сиротка. "что с она? эка расторопный вдруг становиться! - говорить они. - отколе прыть взяться? словечко не вымолвить, а работать куда против прежний - словно приохочиваться к дело". они единогласно утверждать, что впрок пойти девка побои, что наконец-то обращать они она на путь истинный. и действительно, что-то странный происходить во все существо акулина.
       действие и движение она становиться обозначать много сознание и обдуманность, нежели случайность; она как бы разом обретать и сила воля, и твердость характер. преимущество, который пользоваться перед она остальной житель изба и который прежде, можно сказать, быть единственный источник ее огорчение, переставать возмущать она. она, казаться, понимать настоящий свой положение.
       акулина заметно становиться отделяться от общий круг жить с она человек, и один из самый главный забота она состоять уже в то, чтоб безукоризненный, точный исполнение работа и обязанность отклонять от себя всякий род отношение, который мочь бы возникать между они и она в противный обстоятельство.
       внутренний отчуждение, чувствовать она еще с детство к домна, проявляться теперь сильно, чем когда-нибудь: в этот, впрочем, она решительно не мочь давать себя ясный отчет. замечательный также быть старание акулина скрывать от окружать впечатление, производить на она их насмешка и оскорбление. когда уже чересчур переполняться сердце горе, она стараться всегда почти скрываться из вид; затискаться куда-нибудь далеко, в амбар или самый скрытный клеть, и там уже давать полный воля слеза свой. и в этот-то горький минута становиться представляться акулина с некоторый пора возможность иной, хороший жизнь; перед она являться с раздирать сердце ясность родной кров, родной семья и посреди весь это мать, добрый мать, который невыразимый сильно любить она... грустный, грустный казаться она тогда сиротство и одиночество!
       мало-помалу бедный девка решительно переставать принимать нравственный участие во все то, что делаться вокруг она; происходить ли то на скотный двор, в село или соседство - она быть все равный.
      
    V
    господин что плотник - что захотеть, то и вырубать.
русский простонародный пословица
       проходить три год. в жизнь деревенский, как известно, переворот немного: все тот же изба, тот же поле из два, много-много из три нива; тот же вечно неизменный забота и суета. на скотный двор точно так же не мочь происходить никакой особенный перемена. день и месяц протягиваться обычный свой порядок, не приносить ни радость, ни горе, за исключение разве редкий, незначительный потасовка, который награждать карп тот или другой, когда находить на он дурь рвать лишний косушка с сват или кум. акулина просиживать подле хозяин за станок с пряжа и моток, а баба по-прежнему не переставать дивиться ее грусть и неотвязчивый раздумье. конечно, это только и ограничиваться их участие; каждый готовый быть раздобаривать вдоволь, между то как ни один не подходить бы к сиротка, не сказать бы она: что с ты? о чем кручиниться? о что тосковать?.. впрочем, такой равнодушие относиться собственно к работница, лицо совершенно сторонний; что ж касаться домна - она, неведомый почему, с некоторый пора становиться принимать необыкновенный участие в судьба свой питомица. она беспрерывно повторять соседка, что акулька пора бы и замуж, хоть бы в другой какой село отдавать, что ли; что акулька уже давно на возраст, давно в пора и только сохнуть, как порошинка.
       несмотря, однако, на весь справедливость подобный замечание, сваха и не думать заглядывать на скотный двор, и если тот или другой кумушка, исправлять на деревня такой должность, завертывать в изба скотница, то это случаться не иначе как в качество простой гостья или соседка. никто на ум не приходить сиротка-невеста: она как будто не быть, как будто вовсе не существовать она на свет.
       и протекать бы молодость акулина, протекать бы до конец печальный жизнь она так же тихо, без треволнение и переворот, если б в село кузьминский не случаться один обстоятельство, разом изменять весь судьба ее.
       приезжать барин.
       барин этот, отлучаться лето из петербург не иначе как куда-нибудь на вода, за граница, конечно, и на этот раз предпочитать бы чужой край скучный свой деревня, если б управляющий, собираться наконец с дух, не решаться докладывать он о плохой состояние финансы и вообще о постепенный уменьшение доход с имение. известие это, как следовать, приводить барин в глубокий огорчение.
       все обрушиваться на управлять. считать доклад он чистый ложь, подозревать оно в плутня и мошенничество (так водиться обыкновенно в подобный случай), решаться он сам объездить многочисленный свой поместье, чтоб убеждаться лично в их расстройство.
       он уже, правда, давно приходить мысль заглядывать туда хоть раз, посмотреть, весь ли идти там должный порядок, да как-то все не удаваться: то, как назло, одолевать ревматизм, и надо быть покоряться воля врач, предписывать непременный поездка в баден или карлсбад, а оттуда в париж, где, по слово врач, только и можно быть ожидать окончательный выздоровление; то опять являться какой-нибудь домашний обстоятельство: жена родить, или общество, в который барин быть один из любезный член, переселяться почти на весь лето в петергоф или на каменный остров, на дача; или же просто не случаться вдруг, ни с то ни с сие, деньги у наш барин. с кто не бывать подобный грех в настоящий время?
       твердо решаться на этот раз пожертвовать два-три месяц весна и лето, барин поспешить сообщать свой план молодой супруга. тот, несмотря на трогательный филантропический цель, под предлог который супруг стараться располагать она к скучный поездка, хотя несравненно более симпатизировать дача на каменный остров, однако после многий толк и нежный убеждение кончать то, что соглашаться на предложение.
       так как поездка этот все же некоторые образ быть вынужденный со сторона супруг, то полагать быть вознаграждать себя по крайний мера все, что только мочь доставлять приятный сельский жизнь. на этот основание избирать они для свой местопребывание село кузьминский, как самый богатый, привольный, живописный и притом заключать в себя довольно комфортабельный господский дом.
       хотя рассказчик этот повесть чувствовать неизъяснимый наслаждение говорить о просвещенный, образованный и принадлежащий к высокий класс человек; хотя он вполне убежденный, что сам читатель несравненно много интересоваться они, нежели грубый, грязный и вдобавок еще глупый мужик и баба, однако ж он переходить скоро к последний, как лицо, составлять - увы - главный предмет его повествование.
       он, к глубокий свой прискорбие, не иметь здесь достаточно время и место, чтоб входить в подробность касательно приезд помещик, первый его действие и распоряжение; ни слово не сказать о домашний его быт, а прямо перескакивать на то место, где помещик выступать уже как действовать лицо рассказ.
       проходить целый два длинный-длинный месяц. барин и барыня давно соскучиться и думать только, как бы скоро вырываться из кузьминский и уезжать в петербург.
       полный такой мысль, сидеть они однажды утро на балкон перед палисадник. день быть прекрасный; легкий ветерок колыхать полосатый маркиза балкон и навевать прохлада; палисадник, обливать горячий луч полуденный солнце, блистать весь свой краса.
       но помещик, который приглядываться даже берег рейн, тироль и италия, не обращать решительно никакой внимание на весь это. он машинальный глядеть на скучный, сухой местность, расстилаться за сад.
       - посмотреть, - сказать он, наконец, жена, указывать палец на пыльный дорога, - как ошибаться мы, думать, что уж русский простолюдин непременно должный быть дюжий и здоровый: взглядывать хоть вон на этот девка... вон, вон, что идти по дорога с коромысло, еле-еле в она душонка держаться... какой худой и желтый!
       - знать ли, Jean, несмотря на то, она довольно интересный.
       - да, пожалуй, если хотеть... но воля твой... elle a 1'air bien bate'... постоять, я подзывать она сюда...
       - ну, вот еще; бог с она!
       - ничто; я ужасно любить говорить с они; ты не поверять, ma bonne, как человек этот бывать иногда забавный! эй, девка! девка! - закричать барин. - подходить сюда!
       девка до то быть занятый свой ведро, что не только не слышать голос барин, но, казаться, даже совсем позабывать, что идти мимо господский дом.
       - эй, девка! девка! - продолжать кричать помещик.
       она подымать голова.
       первый движение ее ясно обнаруживать намерение бросать тут же, на место, ведро и коромысло и пускаться в бегство; но, рассуживать, вероятно, что уже быть поздно, ибо все оставаться несколько шаг до балкон, где сидеть господин, она поспешить отвешивать низкий-пренизкий поклон.
       - подходить сюда, милая, не бояться.
       девушка подходить с видимый страх и смущение.
       - ты чей? - спрашивать барин.
       - домнина... - едва внятно прошептать она.
       - кто такой домна?
       - скотница.
       - что же, она ты мать, что ли?
       - нет.
       - а мать где?
       - помирать.
       - ну, а отец-то живой?
       - помирать.
       - ты, значит, круглый сирота?
       - да...
       - не бояться, - продолжать барин, - ну, чего же ты испугаться? а сколько ты год?
       - не знать.
       - как ты звать?
       - акулина.
       - ну что же, акулина, ты, чай, замуж пора? небось замуж-то хотеться? а?
       акулина стоять как вкопать и только переминать красный рука свой пестрядинный свой юбка.
       - ну, отвечать же, когда спрашивать ты господин... чего бояться? говорить: замуж хотеть?
       акулина не прерывать молчание.
       - Je vous avais bien dit, qu'elle ?utait stupide, - произносить барин, обращаться к жена.
       - Mais aussi vous lui faites des questions... Cette pauvre fille! - отвечать супруга.
       - ну, ступать, - сказать он, слегка улыбаться, - ступать, акулина, бог с ты... знать ли, ma bonne amie, - продолжать он, когда сиротка скрываться из вид, - сделать добрый дело: пристраивать бедный этот девка к место, выдавать ее замуж...
       - ах! и в самый дело! я давно хотеться посмотреть на деревенский свадьба; говорить, обряд этот у они чрезвычайно оригинальный...
       - о, удивительно! я непременно доставлять ты этот удовольствие и завтра же приказывать староста навещать справка...
       но на другой день, как назло, приезжать к они несколько сосед, и барин, вместо то чтоб приказывать староста навещать справка о деревенский жених, отправлять он в город для закупка разный съестной припасы, провизия и шампанский.
       несколько день проходить в пир и охота.
       сосед наконец разъехаться.
       в скорый время сам владетель село кузьминский становиться приготовляться в дорога. за весь этот хлопоты он, конечно, не мочь не забывать сиротка и, без сомнение, вернуться бы в петербург, не вспомнить даже о намерение пристраивать бедный сиротка, если б один совершенно неожиданный случай не наводить он опять на прежний мысль. докладывать, что мужичок приходить и просить позволение лично поговорить с его милость. барин отправляться в прихожая, где крестьянин в молчание ожидать его появление.
       старый кузнец силантий, его жена, брат и старший сын, парень превзродный, рыжий, как кумач, полинять на солнце, вооруженный, как водиться, яйцо, мед, каравай и петух, повалиться на пол, едва завидеть господин.
       - вставать, вставать! - проговаривать с достоинство помещик. - вы знать, я это не любить... вставать, говорить вы...
       семейство кузнец медленно и как бы нехотя приподниматься с пол.
       один жена силантий противиться исполнять приказание и с заметный упрямство продолжать валяться по земля, так что барин вынужденный быть на она наконец вскрикивать.
       - что вы надо? - спрашивать помещик.
       - вот, батюшка, - начинать силантий, - не побрезгать, отец ты наш... вы, вы отец наш, мы ваш ребенок, прийми хлеб-соль.
       - какой вы глупый, право; сколько раз говорить быть не носить ко я ничто!.. ну, куда я весь это?
       - уж так водиться у мы, батюшка иван гаврилович, не обижать мы, кормилец...
       - ну, ну... отдавать человек.
       вручать приносить близ стоять лакей, старый кузнец снова повалиться наземь и, как бы почувствовать себя теперь облегченный от огромный тяжесть, сказать гораздо развязный и бойкий прежний:
       - к твой милость приходить, иван гаврилович.
       - что такой?
       - заставлять, батюшка, за себя вечно бог молить...
       - ну, ну, ну...
       - да вот, отец ты наш... парень-то мой не то двадцатый годок пойти, не то более, так приходить просить твой милость, не пожаловать ли он невеста?..
       - пускай, братец, парень твой выбирать себя какой он угодно невеста... из любка любой выбирать; я не прочь, отнюдь не прочь.
       - дело-то, батюшка иван гаврилович, такой приспевать, что вот что хотеть делать: нет на деревня у мы ни один девка, да и полно, и не знать, куда это подеваться они... мы на ты и надеяться, отец наш... заставлять вечно бог молить...
       - откуда же я взять невеста, братец, когда сам ты говорить, что они нет у мы?
       - дело знамое; оно, вестимо, так, батюшка... да мы чаять, буде твой милость заугодно буде... вот в соседний-то село - посыпкин... так он кличка, - вот быть девка, добрый, куда какой... летось еще, батюшка иван гаврилович, смотреть мы она и сваха засылать, да отец с мать дорого больно просить... а девка знатный, спорый... вот, батюшка, мы на тот пора и понадеяться на ты, чаять, буде господь бог давать, пожаловать ты к мы, да не быть ли твой милость... не заплатить ли выводной за девка... а уж он, иван гаврилович, куда парень гораздый, на всяко дело такой, что и!.. батюшка! сделать божеск милость, не отказывать мы...
       - постоять, постой! - прерывать барин. - как же, братец, говорить ты: нет у мы невеста... постоять... да я знать один... эй! кликнуть староста.
       староста, стоять в этот время за дверь и, по обыкновение свой или, хорошо сказать, по обыкновение весь староста, не пропустить ни единый слово из то, что говориться между мужик и барин, не замедлять являться в передняя.
       - что, демьян, быть у мы в кузьминский невеста?
       - быть, батюшка иван гаврилович.
       - где?.. в какой семья?
       - вот, сударь, примерно хотеть на скотный двор у скотница быть работница...
       - ах, да, да! я и забывать... как бишь она звать-то?
       - акулина, сударь...
       - да, акулина, акулина...
       кузнец и жена его заметно смущаться; барин продолжать:
       - так что же ты врать, силантий, а? что ж ты приходить я беспокоить по пустяк!
       - помиловать, отец ты наш! - сказать силантий; голос его дрожать и понижаться целый октава, не то что вначале, где он думать, что барин-де не смекать ничто в крестьянский дело и что, следовательно, легко быть обмишуривать, надувать такой барин. - помиловать, - продолжать он, - не обижать ты мы, кормилец. вы... вы ведь отец наш, мы ваш ребенок... батюшка иван гаврилович; какой же то невеста?
       - что ж?
       - сирота, батюшка, бездомный, и девка-то совсем хворать... опричь то, батюшка, позволять слово молвить, больно ломливый, куда ломливый! умаиваться с она... ни на какой работа не годный... рубаха состебать не смочь... а я-то старый становиться, да и старуха мой тож... перестариться, батюшка... вестимо, мы твой, иван гаврилович, из воля твой выступать не мочь, а просить только твой милость, не прочь ты она мой парень.
       - ах ты, старый дуралей! - сказать барин, сердито топнуть нога. - если уж сирота, так, по-твоему, она и в девка оставаться, а для олух твой сын искать невеста у сосед... что ты я белендряса-то приходить плесть?.. а?.. староста! девка этот дурной поведение, что ли?
       - казаться, ничто не слыхать про она на деревня... девка хороший.
       нет сомнение, что староста жить не в лад с кузнец силантий.
       - так что ж ты? а?..
       - не гневеться...
       - молчать!.. слушать, силантий! сейчас же, сей ж минута сватать акулина за твой сын... слышать ли?..
       - слушать, батюшка иван гаврилович...
       - отправляться же на скотный двор... смотреть, брат... да чтоб свадьба сыграть у я в нынешний же воскресение... вот еще вздор выдумывать, если сирота, так и пренебрегать она... а?..
       старуха силантий не выдерживать. с плач и вопль бросаться она обнимать нога свой господин.
       - батюшка! - вопить баба. - отец ты наш! не губить парень-то... девка совсем негодный, кормилец; на весь деревня просвет мы с она не давать, кажинный чураться мы становиться; чем погрешать мы перед ты, касатик ты наш?.. весь свет осуда на мы полагать за такой ахаверница...
       - что ты врать, глупый баба? вставать, вставать, говорить ты... пойти вон... а ты, силантий, понимать мой приказ? ну, чтоб все быть исполнять, да живо, слышать ли?
       - слушать, батюшка иван гаврилович, - отвечать кузнец, кланяться в пояс.
       - ну, ступать же! - продолжать барин. - ах, да! я и забывать... силантий!..
       кузнец вернуться в передняя.
       - ты говорить петр иванов осматривать коляска? там, кажется, шина лопнуть.
       - сказывать, иван гаврилович.
       - ну так распоряжаться же как можно хорошо; я ехать во вторник на будущий неделя... ступать!..
       когда дверь передняя затворяться за кузнец, иван гаврилович отправляться во внутренний покой. проходить мимо большой зал, выходить боковой фас на улица, он подходить к окно. он приходить вдруг совершенно бессознательно мысль взглядывать на мина, который сделать силантий, получать от он такой неожиданный приказание касательно свадьба сын.
       иван гаврилович, к крайний свой удивление, замечать, что весь член семейство кузнец идти, понурить голова и являть во весь свой движение признак великий неудовольствие.
       - что ты здесь делать, Jean? что ты так занимать? - сказать барыня, подкрадываться к он на цыпочки и повисать совершенно неожиданно на шея свой муж.
       иван гаврилович молча указывать она на удаляться мужик, покачать сначала голова и пожимать плечо...
      
    VI
    что без ветер, что без вихорь
воротичка отворилися.
как въезжать на широкий двор
свет григорий, господин,
свет силантич, сударь.
увидеть акулина-душа,
закричать громкий голос:
"сберегать вы, матушка, я!
вот идти погубитель мой!.."
русский песня
       быстро лететь время! не успевать мужичок село кузьминский и два раз сходить на барщина после описывать мы сцена, как глядь - уж и воскресение наступать. в этот день, как вообще во весь праздничный день, деревня заметно оживляться.
       только что раздаваться первый удар благовест, во весь конец улица загреметь щеколда, заскрипеть ворота и прикалитка, и житель забегать, засуетиться.
       кто выходить из дом и, креститься, останавливаться посреди улица, на лужайка, против бадья, с намерение выжидать жена или сват; кто прямо идти к околица. из окно беспрестанный зачинать высовываться голова. "эй! тетка феклуха! погодить маненько! пойти вместе: давать управляться - куда тот нести!.." или: "кума, а кума! авдотья, а авдотья! выжидать у конопля... ишь, только заблаговестить..." баба, который зажиточный, в высокий "кичка", обшивать блестка и позумент, с низаный подзатыльник, в пестрый кот и яркий полосатый исподница или, кто победный, попросту повязывать голова писаный алый платок, врозь конец, да натягивать на плечо мужнин серый жупан, потянуться вдоль усадьба, блистать на солнце, как раззолачивать пряник и коврижка. мерно и плавно выступать за они муж и парень. толпа девчонка и мальчишка нестись, как стая воробей, то сбиваться в кучка, то снова разбиваться врассыпную, оглушать весь улица свой визг и крик. пестрый ватага из женщина, мужик и ребята тянуться за околица двигаться узорчатый кайма, огибать бесконечный поле рожь, исчезать потом за косогор, пропадать вовсе и уже спустя немалый время появляться, как сверкать пятно, на белеть вдалеке церковный паперть.
       дорога к церковь мало-помалу пустеть; кое-где разве проезжать телега, наполнять приходский мужик, или ковылять, подпираться клюка, дряхлый старушонка, с труд поспевать за резвый внучка, который страх хотеться послушать вблизи звонкий благовест.
       в село уже давно водворяться покой. воз заезжий купец-торгаш с красный товар, запонка, намист, варежка, стеклярус, тавлинка со слюда, сверток кумач, останавливаться у высокий колодец, оживлять один опустеть улица.
       посреди движение, производить в кузьминский благовест, оставаться два только изба, который обыватель, казаться, не хотеть принимать участие в общий суматоха. один из такой изба принадлежать кузнец силантий, другой скотница домна. судя по некоторый наружный признак, как в тот, так и в другой должно быть происходить что-нибудь да особенный.
       невзирая на пора и время, труба в изба силантий дымиться сильно, и в подымать окно блистать широкий пламень жарко топиться печь. кроме то, на подоконник появляться беспрестанный доска, унизывать ватрушка, гибанец, холодничок и каша.
       второй изба хотя не представлять ничто подобный, однако тишина (как известно, весьма не свойственный мирный это кров) мочь служить ясный доказательство, что и у домна дело также идти не обычный порядок.
       и действительный, то, что происходить в изба скотница, отнюдь не принадлежать к число сцена обыденный.
       толпа баба, разный кумушка, тетка, золовка и свояченица, окружать акулина. сиротка сидеть на лавочка посередь изба, с повязка на голова, в новый белый рубашка, в новый кот, и разливаться-плакать. собираться вокруг баба, казаться, истощить весь свой красноречие, чтоб утешать она.
       - не плакать, - говорить какой-то краснощекий старуха, - ну, о что плакать-то? слеза не помогать... знать, уж господь бог так угодно... да и то грех сказать: григорий парень ловкий, о что кручиниться? девка ты добрый, обижать ты он незачем, а коли по случай горе прикатить, коли жустрить начинать... так и тут что?.. бог видеть, кто кто обижать...
       - вестимо, бог до грех не допускать, - перебивать домна. - полно ты, акулька, рюмить-то; приставлять голова к плечо. и вправду савельевна слово молвить, за что, за какой надоба муж быть ты, коли ты по добро с он жить становиться?.. не люб он ты? не по сердце приходиться небось?.. да ведь, глупый, неразумный девка! вспомнить-ка, ведь ни отец, ни мать-то нет у ты, ведь сирота ты бездомный, и добро еще барин вступаться за ты, а то бы весь век свой в девка промаячиться. полно... полно же ты...
       - эх, баба, баба! - подхватывать третий, не прерывать еще ни раз молчание. - ну, что вы ее слово-то закидывать?.. нешто она разве не знать замужний житие? хоть на ты небось, домна, быть она время наглядеться, а ты же еще и уговаривать она... эх! знамай песня: чужой беда рука разводить, а к свой так ум не прикладывать... веко с муж-то изживать не поле переходить... она, чай, сам это ведать...
       - а разве все быть такой, как твой борис? небось не за добрый человек она идти, что ли?.. григорий забубенный разве какой парень?.. полно же, акулька! в семья идти ты богатый... у силантий-то в дом всякий жито по лопата... что рюмишься?.. коли уж быть ты за григорье, так ступать; что вой, что не вой - все один.
       - и то правда, - подхватывать какой-то близ стоять кума, - вестимо, полно грустить... не надсаживать, акулина, свой здоровьице некрепкий по-пустому... бросать кручина; авось бог милостивый...
       но весь этот увещание, в сущность способный убеждать каждый здравомыслящий человек, что-то плохо действовать на акулина.
       она быть безутешный.
       "эка, право, девка-то чудной какой! - думать баба. - как узнавать ономниться, что велено замуж идти, так ничего, слезинка не выронить, словно еще обрадоваться; да и весь-то остальной день, бог она ведать, нимало не кручиниться. уж на что домна, казаться, не больно она жаловать, а третить день, как запевать девка песня да зачинать расплетать она коса, так и тот благой мат завыть, да и все-то мы нешто слеза прошибать, а она один нипочем - словно, право, каменный сердце у человек тогда быть. ну, думать, обрадоваться больно, сердечный, ан не тут-то быть: вот теперь, в самый-то день свадьба, отколь и горе приваливать... реветь, и не унимать еще... что бы за притча, примерно, такой?.."
       баба решительно становиться в тупик: они невдомек быть поведение акулина. недоумение кумушка возрастать, главное, оттого, что горе невеста последовать внезапно после несколько день, проводить она с самый невозмутимый равнодушие. дело в то, что ни один из они не замечать - конечно, и не мочь замечать - тот тонкий признак душевный скорбь, тот немой отчаяние (единственный выражение истинный горе), который, между прочее, сильно обозначаться во весь то время в каждый черта лицо, в каждый движение сиротка.
       известие о разговор барин с мужик повергать она в такой отчаяние, что, если б не надежда переменять дело, не выходить замуж, она кончать бы, без сомнение, что-нибудь трагический.
       надежда, вкрадываться раз в душа акулина, укреплять она. она ждать только удобный случай, чтоб бросаться к нога барин. полный уверенность в то, что он не отказывать она свой милость, она приниматься караулить иван гаврилович.
       но странно, необъяснимый странно быть, что каждый раз, как показываться барин, она охватывать такой робость, такой страх овладевать весь существо она, что она не сметь даже шевельнуться, бояться обращать на себя его внимание.
       необходимо здесь замечать, что чувство этот быть в она совершенно бессознательно, ибо иван гаврилович быть, как уже известно, человек добрый, благонамеренный и отнюдь не давать свой подчиненный повод трепетать в его присутствие. приписывать опять чувство это врожденный робость акулина, то, что она быть загнать, забивать и запугивать, или "идея", который составлять себя о власть вообще весь человек, редко находиться с она в соприкосновение и по тот самый присваивать она какой-то чересчур страшный значение, - быть бы здесь неуместно, ибо отчаяние бедный девка мочь не только побеждать в она пустой этот страх, но легко даже мочь вызывать она на дело несравненно более смелый и отважный. а между то, где бы ни встречаться акулина с барин, решимость в тот ж минута она покидать; затаивать дыхание, дрожать как осиновый лист, пропускать она он мимо, давать себя слово в следующий же раз без обиняк бросаться в нога к он и прямо рассказывать, в что дело. но много раз на день являться такой случай, и тысяча раз результат выходить один и тот же; мало то, в решительный минута акулина мириться даже с горький свой доля.
       а барин тот время идти себе спокойно, слегка покуривать сигара, беспечно поглядывать на сторона и не подозревать даже, чтоб за соседний плетень или обвалиться перегородка мочь происходить что-либо подобный.
       надежда не покидать, однако, акулина; еще накануне свой свадьба весь ночь проводить она на колено, умолять святой угодник защищать она, укреплять ее дух. но, как на беда, в воскресение утро иван гаврилович ни раз не выходить из хор, и акулина, выжидать он за сарай, мочь только видеть, как коляска помчать он вместе с барыня по дорога в церковь.
       тут, ввиду исчезать надежда, гибель неминуемый и неизбежный, почувствовать она, что не в сила бороться долее с свой горе; сердце ее переставать биться, глаз подергиваться темный пелена, и, как подрубать молодой береза, покатиться бедный на земля.
       случайно натолкнуться на она баба; ее приносить в изба, приводить в чувство и, как мы видеть, немало заботиться успокаивать. мало-помалу баба начинать достигать свой цель; невеста уже несколько поддаваться на их красноречивый убеждение, как вдруг крик: "ехать! ехать!", раздаваться со весь конец изба, снова испортить все дело.
       пока домна (посаженый мать сиротка), соседка и кумушка суетиться вокруг невеста, ворота с надворье скрипнуть, и на двор послышаться шум, говор и звук бубенчик, свидетельствовать о приезд жених.
       вскоре пахомка (старший сын скотница и дружка невеста) появляться на порог; за он, креститься и кланяться, входить по порядок жених, его отец, мать, дружок и родственник. весь они казаться не слишком-то радостный; один дружка жених скалить зуб, подмигивать близ стоять баба да весело встряхивать курчавый свой голова.
       после обычный приветствие как с тот, так и с другой сторона григорий и акулин поставлять на колено на расстилать дружка на пол зипун. домна взять тогда образ и подходить к они; начинаться обряд благословение.
       акулина как бы успокаиваться, и только судорожно стискивать губа и смертный бледность лицо свидетельствовать, что не все еще стихать в грудь ее; но потом, когда дружка невеста произносить: "отец, батюшка, мамка, мамушка и весь добрый соседушка, благословлять молодой наш отрок в путь-дорога, в чистый поле, в зеленый луг, под восточный сторона, под красный солнце, под светлый месяц, под частый звезда, к божий храм, к колокольный звон", и особенно после то, как присутствующий отвечать: "бог благословлять!", весь как бы разом окончательно в она замирать и захолонуть. она машинальный, с отсутствие всякий чувство и мысль, влезать в повозка и усаживаться подле жених свой.
       поезд тронуться.
       обедня только что кончаться, когда свадебный повозка останавливаться перед церковь. иван гаврилович, его супруга и еще кой-какой помещик тот же приход стоять на паперть.
       первый, как житель столица, с заметный любопытство ожидать начало брачный церемония добрый мужичок.
       так как невеста быть круглый сирота, то, по принимать обыкновение в подобный случай, она следовать еще отправляться до венец на кладбище, чтобы помолиться над могила родитель, или, как выражаться в простонародье, "поплакать голос".
       едва начинаться обряд венчание, как супруга иван гаврилович почувствовать уже тоска и сильный позыв к зевота; крестьянский свадьба, заинтересовывать она день три то назад, казаться она весьма скучный удовольствие; невеста быть глупый и выглядывать настоящий урод, жених и то плохой - слово, она изъявлять желание как можно скоро ехать домой. иван гаврилович, разделять с жена один и тот же мысль, не замедлять садиться в коляска, приглашать наперед к себя некоторый из сосед.
       вскоре все обыватель кузьминский вернуться домой, и улица садиться снова загреметь и оживляться.
       мужик иван гаврилович быть народ исправный, молодец в работа и не ленивец; но грех таить нечего, любить попировать в денечек господний. приволье быть на тот большой: в пять верста находиться уездный город **... да что в пять! в два все дядя кирила такой держать кабак, что не нужный даже быть и уездный город для их благополучие. уж зато как наставать праздник, так просто любо смотреть: крик, потасовка, пляс, песня, ну, словом, такой гульня пойти по весь улица, что без малое верста на десять слышно.
       но на этот раз, - конечно, говорить относительно, - во весь деревня не быть такой раздолье, как в один изба кузнец силантий; немудрено: сын женить ведь не бог знать сколько раз в жизнь прилучиться, а у силантий, как ведомо, всего-то быть один. несмотря на то что старик больно не по нрав приходиться невеста, однако он, по-видимому, не хотеть из-за она ударять лицо в грязь и свадьба решаться сыграть на слава.
       и то сказать, угощение затеваться лихой! что душа угодно, все быть вдоволь. василиса и дарья - сестра кузнец, старый девка, и старуха он только и делать, что таскать из печь на стол разный яство: мис щи, кисель гороховый, кисель овсяный, холодничок и каша, большущий чашка, наполнять доверху пирог с морковь, пирог с каша, ватрушка пресный и сдобный и всякий другой, поочередно появляться перед многочисленный гость. о напиток и говорить нечего: штофик с сивуха, настойка, более или менее подсластить мед, погуливать из рука в рука без усталь; что же касаться до сусло и брага, они просто стоять в большой ведро близ каждый стол, гость стоить только нагибаться, чтоб черпать. силантий, казаться, совсем распоясываться и чествовать гость свой не на шутка. много оставаться довольный и гость; отовсюду нестись крик и приветствие радушный хозяин. мало-помалу и сам он расходиться.
       он сидеть, обниматься с кум иван и сват гаврила, и беспрестанный подносить они то из один штофик, то из другой.
       - сват гаврило! еще стаканчик, ну, чего отнекиваться?.. пить!
       - так и быть, - отвечать сват гаврило, глаз который уже казаться плавать в масло, - так и быть, обижать свой душа, согрешать, выпивать...
       - кум, а кум! без опаска пить, чего бояться?..
       - спасибо тот на ласковый слово, силантий васильевич, много довольный без то... много благодарствовать...
       - молодой!.. что же ты!.. - кричать силантий, обращаться к акулина, который молча и неподвижно сидеть на место и, несмотря на увещание соседка, не выпивать свой стакан. - эй! гришка! что ж! оба словно пень сидеть... сноха! что не пить?.. аль оглохнуть?.. экий дурень!.. да поцеловаться же... небось при человек-то не любо... тетка арина, еще винцо... милость просить, не побрезгать... дядя пахом! во здравие молодой!.. кум иван... ты... ты... ведь брат я родной... ну, и пить!.. левон трифоныч! а ты что прикорнуть? небось, нести в ворота, где ус да борода!.. кума! домна карповна, давать ты господь бог много год здравствовать и ребеночек твой всяческа благополучие от царь небесный... да... эй! во сад ли в огород... эй, братец!.. ну!..
       гам, чавканье, стук ложка, неистовый крик подыматься весь сильно да сильно; вскоре послышаться они не только в сени, но даже на двор, под корыто и колода, куда успевать забираться, неизвестно какой образ, некоторый из гость силантий.
       как ни весело быть, однако пирушка должный же быть конец. уж вечереть, когда становиться расходиться. кто, придерживаться к плетень, побрести к себя домой; кто помощию рука и нога сосед и свой собственный карабкаться вон, сам не знать куда; кто присоединяться к общий масса народ, толкаться с песня перед барский хоромы.
       силантий, молодой и домашний он последовать пример последний. тут веселие быть уже совсем другой род.
       у самый палисадник вертеться хоровод, словно немазаный колесо какой, с их несвязный и нескончаемый песнь; в другой место толпа окружать молодой парень, который, по желание иван гаврилович, выплясывать с баба трепак. заламывать высокий свой шапка в три деньги, запрокидывать голова, выделывать он с самый серьезный мина свой па, между то как господский человек разносить обступать его поднос с штоф пенник и ломтик хлеб; ребятишки и девчонка бегать кругом балкон и с визг кидаться наземь каждый раз, как барин или барыня бросать в они пригоршня жемков и орех. старик и старуха также иметь свой доля в общий веселие: они стоять у решетка и тешиться, глядеть на забава.
       разгуливаться гость силантий еще более оживлять толпа; окружать молодые, втискать они сила в хоровод - и пойти потеха еще хорошо прежний. иван гаврилович и супруга его казаться на этот раз очень довольный; они спускаться с балкон и подходить к хоровод.
       - что же она у ты невеселый, силантий?.. - сказать иван гаврилович, указывать он на акулина.
       - а вот, вишь ты, отец наш... она... молодой... а вот парень-то мой... вы ведь отец наш, мы ваш ребенок... батюшка иван гаврилович... много благодарный... вот тот, ей-ей, много благодарный... не погневеться ты на мы, мы ведь слуга твой...
       - ну, хорошо, хорошо, - прибавлять барин, видеть, что силантий едва держаться на нога, - хорошо, ступать...
       долго продолжаться в этот день веселие в село кузьминский. уж давно село солнце, уже давно полночь наступать, на небо один лишь звездочка меж себя переглядываться да месяц, словно красный девка, смотреть во весь глаз, - а все еще не умолкать песня и треньканье балалайка, и долго-долго потом, после то как все уж стихать и смолкать, не переставать еще кое-где мелькать в окно огонек, свидетельствовать, что хозяйка немало стоить труд укладывать муж, вернуться со свадебный пирушка кузнец силантий.
      
    VII
    ах, раскрываться, мать сыр земля,
поглощать я, несчастный!!.
русский песня
       еще солнышко вихор не думать выставлять, как уже григорий, муж акулина, выбираться из камора, куда накануне полагать он с жена, и уходить в поле. сам себя разуметься, что такой усердие не мочь проявляться в он без особенный причина; он наверняка об этот пора думать поймать сосед, взять с некоторый время повадка пускать лошадь свой на его гречиха и овес. "добро, - молвить он, украдка приближаться к свой нива, - добро! вы, чай, мыслить: бабиться григорий с жена да лыко не вязать со вчерашний похмелье? погодить-тка, дружок! я вы показывать сват кузьма... недаром с весна скалить зуб-то... постоять..." но григорий, должно быть, нести чистый напраслина на сосед свой, ибо сколько ни обходить поле, сколько ни высматривать он, нигде не быть заметно ни истаптывать место, ни даже след конский или человечий: овес и гречиха быть невредимый. бодро, словно ратник в строй, торчать мощный их стебель; один только ветер, потянуть к рассвет, бугрить и колыхать злачный их верхушка. "ишь, леший! - сказать он, оглядывать еще раз поле. - как барин-то здесь, так небось и дорога узнавать... по чужой, знать, не шляндать... не то что прежде... ах, кабы попадаться кто из вы, мошенник... во, как бы оттаскать!.. да еще и к барин бы сводить..." ободрять себя такой мысль, григорий повертываться спина к поле и отправляться по межа к проселок. ступать на проселок, он останавливаться, поглазеть направо и налево, почесать затылок, потом оба бок и спина. "а что? - подумать он. - ведь вот коли все прямо по дорога идти, так, вестимо, оно быть далеко... в поле-то, чай, еще никто нет!.. э!.."
       григорий махнуть рука и без дальний рассуждение пойти отхватывать по соседний рожь. уж начинать быть мелькать перед он верхушка ветлы, ограждать барский сад, мелькнуть вдалеке и колокольня, как вдруг рожь в сторона заколыхаться, и, отколе ни взяться, глянуть сначала один шапка, потом другой и третий; не успевать григорий приседать наземь, как уже увидеть себя окружать три мужик.
       - э-ге-ге!.. так это, брат, ты? - вскричать самый дюжий из они, в который григорий узнавать дядя сысой. - так вот оно как! нет, знать, не отбояриваться... не пущать он, ребята...
       петруха бездомный и федос простоволосый пододвигаться.
       - что, словно черт, обступать?.. что надо?..
       - небось чужой-то не свое - не жаль...
       - да ты чего лезть?.. нешто твой?
       - а то чей же?..
       - ну, твой так твой... и черт с ты!..
       - вот мы тот показывать черт...
       - а что ты я показывать?..
       - да... а помнить, как летось батька твой поймать на свой горох мой кобыла да слупливать целковый-рубль?.. это ты не помнить?
       - а что я помнить?..
       - то-то, вороний пугать! теперь и ты не уходить...
       - да что тот надо? леший!
       - э, брат! ты еще куражиться... хватать оно, ребята!..
       мужик бросаться на григорье; тот, парень азартный, изворотливый, видеть, что дело доходить до кулак, миг вывертываться, засучивать рукав, и дядя сысой не успевать отскочить, как уже получать затрещина и обливаться кровь.
       - а! так вязать ж он, ребята! вязать его, разбойник! - закричать что быть мочь мужик, уж не на шутка приниматься комкать григорье. тут сила перемогать он: дядя сысой, федос и петруха связывать он кушак, не потерпеть даже на этот раз малый ущерб, разве только что гречиха первый быть решительно весь выминать во время возня, - а она ведь весь же что-нибудь да стоить, ибо у сысой, его жена и ребенок всего-то быть засеивать она полнивый.
       - тащить он, братец, прямо к барин, тащить!.. - кричать дядя сысой, размазывать себя, как бы невзначай, скула кровь и, вероятно, желать то производить больший эффект перед барин. - там тот показывать, собака, как драться... тащить... тащить!..
       - что, взять? - говорить петруха бездомный. - не хотеть по добро ладить... вот тот бок-то вылущивать... погодить.
       - а! мошенник! - продолжать дядя сысой, не забывать мазнуть себя по нос. - я ж показывать!.. разбойник! тащить... тащить, ребята... тащить он!..
       - что, брат гришка, - подхватывать петруха, - якшаться с мы небось не хотеть: и такой, мол, и сякой, и на свадьба не звать... гнушаться, знать, только твой дело; а вот ведь прикручивать же мы ты... погодить-тка! барин за это небось спасибо не сказать: там, брат, как раз угощать из два поленце яичница... спина-то растрафаретить...
       - а что, дядя сысой, - молвить федос, - вестимо, чай, жутко он быть?.. так выпаривать... и!.. и!.. и!.. господи упасти!..
       рассуждать такой образ, мужик заметно придвигаться к околица; тут григорий, не показывать во весь время смущение или робость, становиться вдруг крепиться и упираться нога. дядя сысой, замечать это, перемигиваться с петруха и, как бы почувствовать прилив вдохновение, произносить:
       - стоять, ребята! стоять!.. гришка! вот тот христос, отдирать, не на живот, а на смерть отдирать... слушать! ну... хотеть аль не хотеть?
       - ну что?.. ну, хотеть...
       - братец! уговор хороший деньги, - продолжать тот же восторженный тон дядя сысой, - бог с он... обижать он я... уж вот как обижать... ну да плевать... выпускать он...
       - выпускать, братец! ну, за что вы я тащить? выпускать! ей-богу, сказать спасибо...
       - э-ге!.. даром кафтан-то у тот сера, а ум-то, верно, не лукавый съедать... ишь что! а ты думать, спасибо, да и отбояриваться?
       - что ж вы еще?..
       - что больно дешево?.. нет... ты, брат, вот что... ну, да что с ты толковать! давать целковый!
       - а отколе взять он?..
       - не хотеть?.. тащить он, ребята, тащить!..
       - гришка, полно ты артачиться! - сказать петруха. - плохо быть, шкура ведь заплатить... вот тот христос, такой срам нахлебаться, что и!..
       - толком говорить ты, откуда я взять он?.. ну...
       - врать, чертов сын! у вы с бачка деньги много... недаром весь деревня вчерася угощать... ну, хотеть, что ли, говорить?
       - ей-богу, дядя сысой, проваливаться я сквозь земля, если быть такой деньги...
       - э! ну, черт с ты! давать полтинник.
       - да нету, ты, чай, говорить!
       - нету?.. ну так тащить он, ребята... тащить, тащить, тащить!..
       - погодить... дядя сысой... стоять... давать вымолвить слово... пять алтын, по-моему, брать!
       - эк, ловкий больно! нет, это обида, брат, не вышибать... тащить он, знать, ребята, тащить...
       - ну, двугривенный... вот как бог святой, много нет ни полушка!..
       - ребята! - крикнуть снова дядя сысой. - быть не быть! взять с он двугривенный да магарыч в придача... идти, что ли?
       - отсыхать рука и нога, если у я быть много, - все двугривенный...
       - о! еще скалдырничать... так ты не хотеть?
       - не замаять он, дядя сысой, сам напоследях спокаяться...
       - вестимо! - вымолвить федос.
       - черт же бы вы подрать! - сказать григорий. - ну, развязывать рука-то, что ль...
       - двугривенник и магарыч - слышать?
       - ну, слышать!
       - идти?
       - ну, идти!
       - развязывать он, ребята! давно бы так: кобениться еще вздумать... эх, жить, жить!..
       - да куда мы пойти-то?..
       - вестимо, куда! река, чай, не больно далече...
       - к сват кирила, что ли?
       - а то куда же? сегодня, казаться, еще базар...
       - и то, ребята...
       - ступать, братец! - сказать федос.
       - а ты что?
       - я не пойти...
       - да куда тот приспичить, на барщина разве гнать, черт?
       - свой пар, дядя сысой, не пахан стоять...
       - а у один ты не пахан он, что ли? простаивать ведро, спахать...
       - вестимо, простаивать ведро; давно ли быть дождь?..
       - полно, кум, пойти!
       - идти, что ли?
       - идти...
       - погодить, куда вы нести?
       - а что?
       - огибать, чай, надо дорога...
       - а пес велеть мы идти по она?.. - сказать дядя сысой.
       - а то как же?
       - что тут долго болтать... вот так все прямо и пойти... поле, как раз на река выходить...
       - э! поле! а рожь, не видеть?
       - э! рожь... что, ребята, что становиться?
       - оно, вестимо, короче, дядя сысой, поле-то, чай, выходить на забродный...
       - ну так что?
       - а овес господский...
       - овес господский! а какой леший увидеть мы? день, что ли? ишь, только светать. и много помять мы небось овес-то господский... да ну, ступать, что ли!
       - пойти, братец!
       - пойти!..
       и все четверо свертывать с дорога.
       дядя сысой не ошибаться; избранный он дорога сокращать путь по крайний мера целый десять минута, что, впрочем, в ожидание магарыч не быть безделица. вскоре путник наш миновать барский овес, расстилаться за он ельник и выходить на берег.
       солнце только что показываться из-за темный гора, ограждать противоположный сторона река; ровный, тихий, как золотой зеркало, сверкать она в крутой берег, покрывать еще тень, и разве где-где мелькать по она, словно зазубрина, рыбачий лодка, слегка окаймлять огненный искра восход. песчаный берег, по который ступать мужичок, незаметный, ровный почти склон погружаться в вода. внизу, у самый подошва его, возвышаться серый высокий изба, обносить с один сторона плетень, с другой сушиться бредень. на дощатый, заплесневеть кровля этот здание возноситься длинный шест с пучок солома и елка, столь знакомый житель кузьминский и вообще весь околоток. кругом по песок валяться без всякий порядок обруч и торчать порожний бочка, бросать, вероятно, хозяин для просушка.
       несмотря на ранний пора, перед крылечко здание уже толкаться немало народ, и товарищ дядя сысой надо быть выжидать, прежде нежели входить под гостеприимный кров.
       тут стоять мужик с воз, мельник из соседний деревня с мука и рожь, высовываться кое-где даже баба; видный быть и купчик с свой бородка и коновал с свой блестящий на ременный пояс доспехи, но более все бросаться в глаз долговязый рыжий пономарь с его широкий шапка, забрызгать восковой крапина, который, взгромождаться, бог весть для что, на высокий воз свой, выглядывать оттуда настоящий каланча.
       на порог кабак находиться сам хозяин; это быть дюжий, жирный мужчина с черный, как смоль, борода и волос, одевать в красный рубаха с синий ластовица и в широкий плисовый шаровары. он беспрерывно заговаривать с тот или другой, а иногда просто, подмигивать кто-нибудь в толпа, покрикивать: "эй, парень! а что ж хлебнуть-то? ась?.. э-ге-ге, брат! да ты, как я видеть, алтынник!"
       григорий, дядя сысой и другой входить наконец в кабак и, не снимать шапка, как это принимать в такой место, усаживаться рядышком в угол на лавка. внутренность изба не представлять ничто особенно новый и замечательный. тот же порядок, как и во весь кабак, усеивать большой и малый дорога, пристань, базарный сходка и приречье обширный россия. тот же закапчивать сосновый бревно, тот же печь исполинский размер с полати и выступ. в один угол - бочка с прицеплять к край ковш, в другой - конторка, устраивать из доска, полагать на козел; на она штоф, полуштоф, косушка и стакан, располагать шеренга с необыкновенный симметрия, как-то странно бросаться в глаз посреди окружающий хлам и беспорядок. у самый дверь на лавка пыхтеть и шипеть неуклюжий самовар (сват кирила также держать чай и закуска); подле он подыматься целый груда позеленеть, поистереть сухарь и баранка; далее тянуться косвенный, наподобие бюро, прилавок, покрывать чашка, миска и блюдо с разный потреба для крестьянский брюхо.
       на безлюдье нельзя быть жаловаться; мало то, что изба быть полный-полнешенький, в дверь беспрестанный появляться новый лицо, так что сам кирила едва поспевать управляться.
       - маюкончик на гривенничек - трое пить! - кричать мельник, вводить два мужик, купить у он мука.
       - эй, дядя кирила, давать перемена!
       - аль рыба-то поснедать? что больно скоро?
       - малый, косушка!
       - эй, целовальник, а целовальник! или максим, что ли, как тот звать! - полуштоф на один - вот и деньги...
       но кирила не в диковинка быть такой хлопоты; он не упускать даже случай перекидываться слово то с то, то с другой из гость свой.
       - эй, ванюха! что рыло-то не мочить?.. полно ты глазеть по сторона-то; спрашивать - давать... что прикорнуть?
       - да что, брат, деньги нету.
       - ой ли? аль все пропивать?
       - пропивать не пропивать, а быть грех!..
       - давно ли? вот то-то оно и выходить: мужик простоволосый год не пить, два не пить, а как бес прорвать, так и все пропивать!
       - эй, трифон, опохмеляться, чай, надо - чего зевать? коли алтын не хватать, так мука, чай, привозить?
       - и то привозить.
       - ну, давать она сюда! что быть делать? надо уважить кума... тащить!
       - да ты сколько давать?
       - вестимо, ни твой, ни свой душа обижать не становиться.
       - а сколько?
       - ты пуд, а я косушка.
       - э! косушка! что, больно тороватый?
       - ну, не один, так два.
       - давать!
       - э! ге, ге, ге!.. дорофей, а дорофей! что, брат, приуныть? аль кручина какой западать?
       - да что, брат кирила! беда прилучиться, за свой же кобыла приплатиться.
       - как так?
       - а вот как: уводить у я на прошлый неделя кобыла.
       - не гнедой ли?
       - нет, саврасый. я и туда и сюда - и след простыть, что ты быть делать?.. заходить к сват иван, а тот и надоумливать я: "ступать, говорить, в пурлово - знать пурлово?" - говорить он я - это сват-то иван говорить. знать, говорить, пурлово, как не знать! "ну, так коли знать, так ступать, отыскивать там онисим-коновал; я знать, - говорить сват иван, - это его ребята баловать". что ты становиться делать? беда, да и только; взять красный, приходить. "ну, что?" - говорить. да вот, мол, кобыла саврасый пропадать; так не помогать ли беда? "как не помогать, говорить, ступать в осинник на завалишинский выгон, знать завалишинский выгон?" знать, говорить. "ну, когда так, так и кобыла свой находить: она там трава, вишь, щипать". отдавать деньги, приходить: и вправду стоять мой кобыла!.. так вот какой прилучиться беда - красный ни за что ни про что отдавать.
       - о, брат! добро еще красный, видать и много; счастливый, что дешево отбояриваться.
       - такой, право, беда! хорошо, что деньги быть, а то просто и кобыла поминать как звать... право-ну!
       - что, деньги, брат, не бог, дядя дорофей, да, видно, много миловать.
       калякание не мешать, однако, наш мужичок пропускать чарка за чарка; вскоре почувствовать они сам, что уже сильно нагружаться. все странно в этот дело быть то, что мирный и тихий федос проявлять такой прыть и смелость, что многий труд стоить григорий и сысой удерживать он, чтоб он не вцепляться в борода долговязый пономарь, к который получать он, ни с то ни с сие, непреодолимый ненависть. наконец кое-как угомонять они он и укладывать под навес подле петруха, давно заснуть сон богатырский. расплачиваться как следовать, наш приятель (я говорить: приятель, ибо дядя сысой и григорий идти теперь, обниматься крепко-накрепко, и не переставать лобызать друг друг в ус и борода) выходить из кабак и, как ни покачиваться на сторона, благополучно достигать дорога. неизвестно, о что толковать они; разумеется, много быть всякий сердечный излияние как с тот, так и с другой сторона. дядя сысой и григорий пойти-пойти, да и останавливаться - останавливаться да обниматься. "во как любить, гриша!.. она-бо... право..." - "больно ты я полюбиться, дядя сысой... во... тот... христ..." - и опять продолжать путь тот же порядок.
       но счастие скоротечный; вскоре очутиться они посреди улица и воля-неволя должный быть расставаться.
       нередко попадаться день в жизнь человек, который как бы исключительно пользоваться право наделять его неприятность и неудача. точно такой же день, должно быть, пасть на доля григорье, ибо не успевать он отворять ворота, как уже неприятно быть поражать крик и брань, раздаваться у он в дом. григорий останавливаться, обтирать рукав пот, капать с лицо, и становиться прислушиваться; так! голосить дарья и василиса, но на кто? - бог они ведать! - он подниматься по шаткий крылечко, выходить на двор, и вступать в изба. василиса и дарья стоять, каждый по конец стол, с подымать кулак; перед они близ окно сидеть акулина; она, казаться, не стараться скрывать свой горе и, закрывать лицо рука, рыдать на весь изба... слеза ручей струиться между сухощавый, грязный ее палец. зритель этот сцена быть старуха, мать григорий; свешивать с печь седой голова, как-то бессмысленно глядеть она на весь, происходить перед ее глаз.
       - чего горланить?.. что еще? ну?.. - закричать григорий, бросать с сердце кушак и шапка наземь.
       - да то же, что вот навязывать мы на старость год дьявол... поди-тка сам теперь и ломаться с он! - отвечать василиса, указывать костлявый свой рука на акулина.
       - да, - подхватывать дарья, весь дрожать от злоба, - небось и рука-то понадсодишь - сунуться только...
       - покой не давать, проклятый, - продолжать василиса, - выть, знать, себя на весь изба. посылать было за хворостина печь истапливать, прошляндал без малое все утро... велеть хлеб замешивать - куда тот!.. ничто не смыслить - голосить себя, да еще: пойти, говорить, к барин...
       василиса и дарья, по известный причина, много, нежели остальной родня, ненавистный быть женитьба григорий; тетка, как видно из слово их, решаться даже прибегать в иной случай к клевета, чтоб только навлекать на акулина гнев муж, парень, как ведать они, крутой и буйный.
       - да, - подхватывать дарья, приступать к племянник, - к барин, говорить, пойти... он, говорить...
       но григорий и это быть довольно; он отталкивать тетка и подходить к жена.
       - что, окаянный? - произносить хмельной григорий, страшно поваживать око. - что? артачиться еще вздумать, а?
       - да, как бы не так! - голосить василиса. - много взять слово.
       - вестимо, что она давать потачка... разве не видеть, она с умысел выть? думать: услышать...
       - э! толковать еще тут! - бормотать сквозь зуб григорий, хватать акулина за волос и повергать она один движение рука на пол.
       - вот так-то! - сказать дарья. - да здесь не замаять ее, гриша; стаскивать хорошо в сени... неравно еще горшок побивать...
       бешенство, казаться, обуять григорий; тут все разом завозиться в голова его: и неволя, с который он жениться, и посторонний неприятность, и хмель, происшествие утро, - кровь путать он; сначала долго возить он бедный женщина взад и вперед по изба, сам не замечать, что беспрерывно стукаться по угол и прилавок, и, наконец, потащить она вон...
       - эй, черт! - послышаться тогда в сеничка. - чего расходиться? эй! григорий, гришка, а гришка! - произносить тот же голос седой как лунь мужик, входить в изба. - э-э-э!.. эхв! как рано пойти размирие-то! вчера свадьба играть, а сегодня, глядеть, и побои... эхв!.. что?.. аль баловать?.. пестовать, пестовать она, пусть-де знать муж; оно добро...
       - что, леший, надо?.. проваливать, проваливать... черт, дьявол, собака!..
       этот обстоятельство, казаться, еще много остервенить григорий, и бог знать, что мочь бы случаться с акулина, если б в тот самый минута не раздаваться в дверь звонкий хохот и вслед за то не являться бы на порог никанор никанорович, барский ловчий.
       василиса и дарья мгновенно исчезать за печурка; григорий тотчас же выпрямляться, стряхиваться и подходить к он.
       - добро здравствовать, никанор никанорыч, - произносить он, - зачем пожаловать?
       - ох!.. давать, брат, христос ради, душенька отводить... о!.. о!.. ай да молодой!.. что бы целоваться, а они лупить друг друг. эх вы, простой народец!.. Хе, хе, хе...
       - баловаться больно, никанор никанорыч.
       - и куда, кормилец ты наш, ломливый! и не ведать господь, что за баба такой... - сказать василиса, показывать голова из свой прятки.
       - ну, ну... ну, а я вот что: барин вы зачем-то спрашивать... эй, тетка!.. вынимать-ка крыночка молочко - смерть хотеться... не мочь сказать зачем, а только приказывать кликнуть вместе с жена... что ж ты, тетка, коли молоко нет, так простокваша давать - не скупиться... ну!
       григорий бросаться сломя голова вон из изба; тетка не замедлять последовать его пример.
       пока почетный гражданин барский дворня хлебать простокваша, в камора и в сени происходить страшный суматоха.
       - зачем это барин-то кликать?
       - что такой прилучаться?..
       - эх, нелегкий он дергать!..
       - а вот что: хотеть, видно, на молодой поглядеть...
       - что, что?.. ну, ты... рожа-то всплескивать вода...
       - рубаха-то новый вынимать. долго, что ли, чертов дочь, возиться становиться?.. у! как пойти...
       - гриша, я чай, полотенце надо для поклон?..
       - давать, тетка дарья... хотеть свое давать... ишь, леший! ничто не приносить!..
       - вот ты показывать у я только вид какой, только поморщиться... я с тот живой тогда сдирать шкура...
       - все, что ли?
       - казаться, все...
       - ну, ступать!
       григорий и акулина выходить из ворота и вскоре очутиться в барский передняя.
       - поздравлять вы! - сказать иван гаврилович, подходить к молодой вместе с жена. - поздравлять! смотреть же, жить ладно, согласно, не ссориться.
       - Mon Dieu, qu'elle a е'air malheureuse!.. - сказать барыня.
       - Comment! Vous ne saviez pas que chez eux la jeune mari?ue doit pleurer pendant une semaine? Mais c'est de rigueur...
       - вот, взять, - продолжать он, подавать григорий беленький бумажка, - это вы жаловать барыня... мирно у я жить, дружно... ты во все слушаться муж свой... работать... ну - бог с вы, ступать.
       дорога молодой повстречаться с никанор никанорович.
       - зачем барин-то звать?
       - да вот пожаловать, вишь, деньги...
       - показывать... ах ты, черт этакий!.. ваш, знать, брат мужик только и счастие... мы небось никогда не перепадать... э! поди тут разбирать: иной и служба не выслуживать, а то другой шутка вышучивать... а что, брат григорий, ведь угощать надо, ей-богу, надо... погодить, мы прийти спрыскивать.
       - приходить.
       - сегодня и прийти... а?..
       - ну, хоть сегодня... а что?
       - да завтра, чем свет, мы уезжать в питер с барин; так тут не до то... смотреть же, ждать мы...
       - добро...
       утро и полдень протекать тихо и смирно в изба григорий, и если б не визит никанор никанорович и еще два лакей, который подымать ввечеру изрядный суматоха, можно быть бы сказать, что водворяться так внезапно тишина не прерываться ни раз и в остальной часть день.
      
    VIII
    тяжело гора,
темный полночь
ложиться на сердце
дума черный!
кольцов
       но семейство силантий не мочь проживать долее один день в лад и согласие; знать уж под такой непокойный звезда рождаться почтенный член, его составлять. с следующий же заря пойти опять свалка да перепалка. нечего и говорить, что акулина быть главный их предлог. трогательный убеждение иван гаврилович при последний свидание он с григорий, казаться, производить на последний тот же действие, что к стена горох, - ни более ни менее.
       но прежде, нежели приступать к дальнейший описание житие-бытие горемычный мой героиня, не мешать короче ознакомлять читатель с новый ее родня. это быть недолго; она состоять всего-навсего из четыре главный лицо: дарья, василиса, старуха, жена силантий, и григорий. первый два уже некоторый образ известный читатель из первый глава; прибавлять нечего, разве то, что они считаться еще с самый незапамятный время ехидный девка околоток.
       мать григорий быть не менее они несносный, в другой только отношение. брюзгливый, хворать, она никто не давать покой свой жалоба, слеза и беспрестанный хныканье; старуха вечно представлять из себя какой-то несчастный, обиженный и не переставать плакаться на судьба свой, хотя не иметь к то никакой повод. она постоянно проводить время лежать на печка; изменять свой положение, залезать иногда в самый печка, когда уж невмочь подступать к поясница. в это да в оханье состоять весь деятельность ее жизнь. "хоть бы прибирать она господь... ну она... все тягость только; проваливаться она совсем..." - говаривать частенько тетка; но господь, видно, они не слушать: старуха жить, наполнять по-прежнему дом жалоба и канючение.
       силантий незачем присчитывать к семья; подобно больший часть крестьянин иван гаврилович, он работать по оброк и являться домой из озерка, деревня в тридцать верста от кузьминский, не иначе как только в большой праздник или же в день торжественный, как то: свадьба, мирской сходка, крестины и то подобный. оставаться, значит, сказать несколько слово о он сын.
       григорий принадлежать сполна к число тот молодец, который в простонародье именовать "забубенный головушка". статься мочь, он не удостаиваться бы такой прозвище, если б судьба угодно быть наделять силантий не один детище, а целый дюжина.
       сызмала еще во все давать он потачка. залезать ли гришка в соседний огород, травить ли кошка, топить ли собака (утеха, к который с первый год обнаруживать он большой склонность) - все сходить он с рука, как с гусь вода. "что с оно взять? - говорить силантий. - малехонький еще, ничто не смыслить; побаловаться, побаловаться, да и переставать..." если случаться сосед поймать парнишка в какой-нибудь проказа и постегать он, силантий тотчас же заводить с сосед ссора, брань, часто оканчиваться драка, не помышлять даже о то, происходить ли то в глаз озорник сын. "скидывать-ка шапка да постучать-ка себя в голова-то, не пустой ль она, - твердить силантий, - что ты он добро-то не наставлять?.. пес ли в он быть, коли такой вырастать". - "а ты что? - отвечать обыкновенно кузнец. - знать свой; про тот мой дело ведать, быть ли в немой прок; небось, не плохо твой выходить". шаловливость молодой парень мочь бы, конечно, проходить с лет и не возбуждать в он более дурной наклонность, если б к зрелый возраст не доканывать он окончательно фабричный жизнь. в большой деревня и село средний россия, наделять, как известно, не слишком-то плодородный почва, мужик искони заниматься ткачество. занятие это давать они возможность заменять иногда с лихва недоимка хлеб и частый неурожай.
       силантий, как оброчный крестьянин, а следовательно, наблюдать только за собственный свой барыш, почитать выгодный отсылать сын в соседний деревня на фабрика, а для обработка тощий, плохо удобрять земля свой нанимать батрак.
       нет сомнение, что григорий быть гораздо привольный щелкать челнок в теплый, просторный изба, посреди многочисленный общество такой же, как и он, лихой ребята, чем тащиться в зной и дождь за тяжелый соха. дело, однако, в то, что пролетный этот головушка развивать в он окончательно дурной семя, посеять еще смолоду. вскоре григорий не замедлять отличаться в разный проделка, стоить он не раз прогулка к становой и управлять. один из такой проделка достойный даже особенный замечание. раз как-то григорий и другой фабричный повстречаться на дорога с огородник, везти на базар арбуз. огородник спать мертвецкий на свой воз. молодец приглянуться такой случай истинный находка. они смекать пожить и недолго затрудняться, как спроворить дело. григорий миг очутиться под воз с нож в рука и приниматься прорезывать отверстие в лубочный день телега. проползать такой образ на карачки с верста, он благополучно довершать зачинать предприятие. по мера то как арбуз сыпаться один за другой, товарищ григорий скатывать они в небольшой лощинка, огибать дорога. бедный огородник, должно быть, хлебнуть лишний, ибо спать так крепко, что доезжать до базар, не замечать пропажа. между то молодец успевать притаскивать из село телега, навьючивать на она добыча и тронуться в путь. они не откладывать дело свой в долгий ящик и потому решать немедленно ехать на базар, не соображать в первый пыл удача, что такой поспешность мочь как раз накликать они беда. так и случаться. григорий наткнуться на мужичок кузьминский; пойти толк, намек, пересуды; каждый казаться товар подозрительный. в кузьминский не быть огород. тут, как на беда, пронестись слух, что обкрадывать на дорога огородник; вскоре сам он являться налицо. тотчас и сведать дело. молодец схватывать, скручивать по рука и по нога и поводить к заседатель, присутствующий на базар для наблюдение порядок; заседатель, отпотчевать, как водиться, добрый порядок, отправлять они к становой. неведомый, что происходить у последний; достоверно только то, что из рука его так же трудно выпутываться, как из рука первый. приходиться поплатиться спина.
       ко весь дурной наклонность, который так щедро снабжать григорий фабричный жизнь, она поселять в он еще расположение к ерофеич - средство, без который никак не обходиться простолюдин, успевать уже нащупывать в сапог свой лишний грош. словом, григорий быть изрядный негодяй, когда отец вызывать он на пашня. не понатореться смолоду в трудность полевой работа, быть притом лентяй по натура, григорий выходить никуда не годный мужик. "непокой пашня, коли мужик оставлять шашни", - говорить пословица; и действительно, вместо польза приносить он в дом один размирие, ибо только и делать, что ссориться да ругаться с мать и тетка.
       акулина, переступать из дом скотница домна в семья кузнец, попадать, как говориться, из огонь да в полымя. быть человек, который как бы предназначать судьба целый жизнь мыкать горе. мы уже видеть, что бедный женщина сильно не приходиться по нрав новый родня свой; неволя, с какой попадать она замуж за григорий, иметь в вид другой, богатый, "здоровенный" баба, быть один из главный причина всеобщий к она ненависть. а ведь стоить только западать в душа человек невежественный предубеждение, стоить только раз напитываться она злоба - и уже ничто, никакой довод и убеждение, никакой сила не вытеребить они оттуда. и сострадательность и всякий другой побуждение пойти тогда к черта: все черстветь в она и притупляться; овладевать она раз чувство как бы все много и много укрепляться и, укрепляться, глушить в она остальное. первый день замужество акулина, казаться, вполне выражать весь ее жизнь, все, что ожидать она в будущее. хотя такой побыт и доходить до сосед, но никто, однако, не обнаруживать явный к она участие; каждый из они быть проникать убеждение, что, правда, худо баба у муж, а как без муж, так и то быть бы плохо. зато весь деревня единодушно даваться диво, когда пронестись слух, что акулина, вместо то чтоб умирать род (что ожидать соседка, ведать домашний житие-бытие она), рожать григорий дочка, да еще, как рассказывать пономарь, такой крепенький, что сам батюшка на крестины немало нахвалиться.
       если уж младенец так приглянуться поп и пономарь, то что же должный быть он казаться бедный мать? акулина как бы оживать; что-то похожий даже на радость мелькнуть в глаз, знать прежде один только слеза, и на печальный лицо ее показываться небывалый дотоле улыбка. она не обращать уже теперь никакой внимание на оскорбление василиса и дарья; она нипочем быть и побои григорье и распря весь семейство. все, что вкладывать быть в она чувство, все сосредоточиваться на милый ее младенец, - далее она ничто не видеть, ко все казаться равнодушный, бесчувственный. но это-то равнодушие и запропастило вконец голова бедный баба. григорий не мочь сносить он. он приходить в бешенство, видеть, что слово и побои не действовать более на робкий и покорный жена; словом, жизнь акулина становиться еще плохо прежний.
       встречаться иногда человек с характер кроткий и нежный в такой степень, что существование их кажется как-то неполный, неопределенный, вряд ли способный даже проявляться без подпора или влияние другой, более мощный и твердый характер. они не чуждый самый сильный страсть, порыв самый пламенный и энергический; но все этот закрывать в они под непроницаемый пелена какой-то робость и застенчивость, который мешать они выказываться наружу и только глушить они. оба этот чувство у иной так сильный, что ни воспитание, ни положение в общество, ни даже самый общество не в состояние их исторгать. жизнь такой род человек мочь проходить, невзирая ни на какой обстоятельство, так же тихо и спокойно, как песок стеклянный часы. все способный вынести и претерпевать такой человек; терпение и смирение казаться его удел, его назначение.
       но являться случай, где тот же самый робкий существо, по-видимому, лишать воля и сила, проявлять вдруг твердость воля, какой одарять только редкий, на диво сплоченный натура. так бывать, когда доводить до предел вложенный он в душа кротость и терпение. весь сила, тратиться понемногу на путь жизнь, оставаться в немой непочатый, нетронутый, как бы заодно пробуждаться тогда и восставать весь свой масса.
       акулина приходить невмочь терпеть долее. видеть, что ни покорность, ни труд, ни смирение - ничто не действовать, она решаться идти наперекор не только муж, но даже весь родня свой, перед который незадолго еще так трепетать. замечать, что злоба их усиливаться от равнодушие, с какой стараться она выносить ее, акулина употреблять весь свой старание, чтоб казаться еще спокойно и равнодушный. мало то: она давать себя клятвенный обещание хранить молчание со весь домашний и никогда, ни в какой случай, хотя бы такой решимость мочь стоить она жизнь, не произносить перед они ни единый слово. она как бы вдруг онемевать.
      
    IX
    ах, не жаль-то я род, племя,
не жаль-то я родимый
сторонушка:
я жаль-то малое дитятко;
оставаться дитятко малешенький,
малешенький дитятко, глупешенько.
натерпеться холод и голод.
русский песня
    ах ты, гнутый деревцо, черемушка,
куда клониться, туда склоняться!
то же
       проходить четыре год...
       кто бы случаться видеть акулина прежде, в первый день ее замужество, тот, конечно, находить бы в она по прошествие этот четыре год большой перемена. иной вряд ли даже мочь бы узнавать она. она казаться состариться целый десять год. оставаться только сухой, отцветать кожа да страшно выглядывать кость. бледный лицо, изнуренный тяжкий жизнь и безвременье, покрываться морщина; скула сильно выступать под мутный, впалый глаз, и вообще по весь физиономия проскальзывать какой-то ныть, неотразимый грусть, виднеться что-то столь печальный и унылый, что нельзя почти быть отыскивать в она и тень былой. поступь она становиться медленный; идучий, она беспрерывно останавливаться, прикладывать тощий свой рука к грудь, и вслед за то слышаться тяжелый, жестокий, долго не прерываться кашель. она видимо чахнуть.
       с некоторый пора чаша становиться посылать акулин на река, выбирать для это, как бы невзначай, сырой и ненастный погода; заметно сваливаться на она самый трудный и утомительный хозяйственный работа; при весь то василиса и дарья не упускать случай раззадоривать григорий разный побыт, знать наперед, что злоба его неминуемо должный быть вымещаться на плечо безответный акулина. последний обстоятельство быть то менее затруднительный для тетка, что григорий, выпивать прежде стакан-другой без всякий позыв, так только, ради компанство, успевать в этот четыре год уже свыкаться, сдружаться окончательно с ерофеич - пить мертвый и частехонький бывать пьяный как стелька. утешительный сторона весь это быть по крайний мера тот, что старание тетка оказываться небесполезный. акулина занемогать не на шутка. в первый время вряд ли даже предстоять она надежда отделываться от смерть.
       рассказывать обстоятельно весь то, что претерпевать она в продолжение болезнь, по-моему, лишний: читатель и без то легко смекать, каково она быть лежать в душный камора под неутомимый надзор и ухаживание василиса и дарья.
       неизвестно как, откуда и чрез какой добродетельный уста, но только состояние акулина вскоре доходить до слух жена управляющий. к счастие, последний быть женщина добрый, простой; она поспешить к она на помощь.
       следствие ли лекарственный разный снадобье, который поить больной, или просто помогать сам натура, но акулина становиться, однако, гораздо легко. мало-помалу она начинать даже поправляться, к несказанный досада домашний, желать она от весь душа царствие небесный и иной, хороший жизнь. они ведомо быть более, нежели кто другой, все, что терпеть горемыка на белый свет. сострадательность они не замедлять вскоре обнаруживаться в полный свой сила. распространяться не становиться, ограничиваться описание один случай, который выражать нетерпеливость тетка наделять племянница хороший доля, в чем, как увидеть читатель, они вполне успевать.
       акулина не одумываться еще после болезнь и находиться в тот неопределенный состояние, когда сам врач не мочь решать: жизнь или смерть сулить судьба пациент. она едва передвигать нога.
       осень, или, как выражаться в простонародье, листопад приближаться на пегий свой кобыла к конец. дерево обнажаться. место по улица и двор сверкать гололедица; воздух становиться сухой и холодный.
       в такой-то день, после обеденный время, к григорье являться староста. по очередь следовать кто-нибудь из домашние его идти досушивать чечевица, - ибо подступать пора сеять.
       в выбор затрудняться недолго; что думать: акулина и так проваляться целый два месяц; к то же василиса и дарья формально объявлять, что они недосуг, что и без то работать за все и не пойти - приходить хоть сам управляющий. перекорять тетка быть дело мудреный, притом отнюдь не касаться староста: он все один, тот ли, другой ли, - быть бы исполнять наказ, а там пусть себе требесить баба сколько они взгодно; в домашний дрязги никто входить не приходиться.
       акулина молча поплестись вон из изба вместе с маленький свой дунька. никогда, ни в какой случай не разлучаться с она акулина. сам ребенок, казаться, искать это: где только ни встречаться мать, там уж непременно виднеться и дочка. стоять ли стужа, идти ли дождь, печь ли солнце - всюду тащиться девчонка, цепляться то с тот, то с другой сторона за понева мать. итак, взять дунька за рука (она не в сила еще быть подымать она на рука, как иметь обыкновение), акулина вступать на просторный двор и усаживаться перед циновка, на который сушиться чечевица.
       но не в добрый, знать, час выходить хозяйка григорий. начинаться с то, что она упускать из вид курица, забегать на один из цыновка, и управляющий, проходить в тот время мимо, загибать она крепкий словцо; потом стряхиваться на она и другой горе: она почувствовать вдруг, что не мочь шевельнуться, ибо весь член и особенно нога трястись, как в лихорадка, от прохватывать они насквозь стужа.
       акулина поспешить закутывать в дырявый жупан дунька и усадить она так, чтобы не застуживаться младенец; сам же кой-как свертывать нога под понева да прикутаться в сорочка: другой одеяние на она не быть (она никогда не иметь кожух или тепленький овчинный тулупчик). и то даже, в чем выходить она, глядеть как-то непригожий: всюду, и на спина и на плечо, виднеться прореха, который тот и дело ощеливать кость да посинеть от холод тело.
       уверяться еще раз в то, что дунька не прошибать дрожь, акулина приниматься глядеть на двор.
       но печальный картина расстилаться перед она.
       дощатый забор, ограждать почти весь двор, место покривиться набок, место совсем повалиться и выказывать то поблекнуть кустарник, то потемнеть купа полынь с отощать стебель и верхушка; с один сторона тянуться непрерывный ряд сизый, однообразный амбар и конюшня с высокий кровля, осенять круглый окно, из который торчать хлопья серый дикий сено. далее возноситься над забор скирда убирать хлеб, покрывать бледный солома; между ровный они ряд виднеться речка, какой-то синий, мутный цвет, за она стлаться неоглядный, словно пустырь, поле; на он ни соха, ни птица - чернеть один только гладко взборонить почва. остальной часть двор занимать барский сад и палисадник с выглядывать из-за они бельведер и крыша флигель. лист с дерево осыпаться и темный груда лежать в аллея и близ ограда. кое-где мелькать разве березка с сохраняться на она зелень, казаться издалека как бы забрызгать золотистый, рыжеватый охра. сук, ствол растение, кровля и весь окрестный предмет как-то резко, бойко вырезываться на бледный, почти белый небо, что придавать картина вид холодный и суровый. воздух быть неподвижный, сухой и прохватывать член нестерпимый озноб.
       время от время раздумье акулина прерываться проходить мимо конюх или дворовый баба; застывший земля издавать какой-то металлический звук под их стопа; и далеко отдаваться шаг в опустеть пространство. иной раз она подымать голова и смотреть пристально в ясный, бледный небо; там, в беспредельный вышина, проноситься к восток длинный вереница дикий журавль и жалобный, чуть внятный крик свой возмущать на миг безжизненность, всюду царствовать. неведомый, какой мысль занимать тогда акулин; сердце не лукошко, не прошибать окошко, говорить русский пословица. она недвижно сидеть на свой место, по время вздрагивать, тяжело-тяжело покашливать да поглядывать на свой дочка - и только... впрочем, из это следовать, что баба быть холодно, что болеть у она слабый грудь, а наконец и то, что она беспокоить состояние собственный ребенок - чувство весьма обыкновенный, понятный каждый.
       раздумье акулина быть внезапно прерывать чей-то знакомый голос; она обертываться.
       перед она стоять жена управляющий.
       - как! акулина! - сказать она с заметный удивление. - зачем ты здесь?.. ведь я же говорить твой, чтоб не выпускать ты рано три неделя... как это можно!.. кто посылать ты?..
       - староста...
       - староста! ах он, бездельник!.. да что же смотреть твой-то?.. а? муж разве не быть дома?..
       акулина молчать.
       жена управляющий повторять вопрос.
       акулина не прерывать молчание.
       - разве ты чувствовать себя хорошо?.. ну, что? где теперь болеть?
       - тут... все тут, - произносить хрипло акулина, прикладывать окоченевать палец к тощий, посинеть грудь свой; вслед за то послышаться, длинный, прерывистый кашель.
       - ай, ай!.. нет, нет, сидеть-ка дом. как это можно! - говорить жена управляющий, глядеть на акулин пристально и с какой-то жалостный выражение в лицо. - а, да какой у ты тут хорошенький девочка! - продолжать она, указывать на дунька и думать то развеселять больной. - она, казаться, дочка ты?.. то-то; моль-ка хорошо бог, чтоб давать ты здоровье да сохранять ты для она... вишь, славненький какой, просто чудо!..
       она подходить к ребенок и погладить он по голова.
       рыдание, раздирать, ужасный, вырываться тогда из грудь акулина; слеза град брызнуть из погасать око она, и она упасть в нога добрый барыня...
       - что ты?.. что ты?.. что с ты?.. - говорить тот, силиться приподымать баба. - успокаиваться, милый! о что кручиниться?.. бог давать, здоровый быть... переставать...
       - матушка!.. матушка... ты... ведь ты один... один приголубливать мой сиротка... - и она снова повалиться в нога добрый барыня.
      
       жена управляющий каждодневный наведываться в изба григорий. истинно добрый женщина этот употреблять весь свой сила, весь свой слабый познание в медицина, чтобы только помогать акулина. она не жалеть время. но быть уже поздно: ничто не помогать. больной час от час становиться плохо да худо.
       наступать зима, мороз, растворять беспрерывно на холод дверь, против который лежать акулина, сильно к то способствовать. наконец она совсем становиться невмочь. григорий сходить за поп. после обычный обряд отец петр объявлять присутствующий, что божий воля не пересиливать, а больной вряд ли оставаться переживать ночь. она так и оставлять.
       в изба смеркаться. кругом все быть тихо; извне слышаться иногда треск мороз да отдаленный лай собака. деревня засыпать... василиса и дарья молча сидеть близ печка; григорий лежать, разваливаться, на скамья. в угол против он покоиться акулина; близ она, свернуться комочек, спать дунька. стон больной, смолкать на время, вдруг прерывать воцаряться тишина. вздувать огонь и подходить к она.
       - что ты?.. аль прихватывать?.. - сказать дарья.
       но акулина ничто не отвечать и только вперять угасать око на муж; долго смотреть она на он и, наконец, произносить прерываться голос: "григорий..." василиса и дарья перемигиваться и выходить на двор.
       - ну, что?.. - отвечать тот, подходить близко к жена...
       - григорий!.. - продолжать акулина тот же замирать голос. - григорий... григорий... - у она не хватать сила сказать больше.
       - ну, слышать; что же надо?
       она полагать рука на спать возле она ребенок и произносить протяжно:
       - не бить... она... не бить... за что?!
       видно быть, что она хотеть что-то еще сказать, но речь она становиться уже мешаться и выходить нескладный; мало-помалу звук ее голос слабеть, слабеть и совсем стихать; смутный, полуоткрытый глаз не сходить, однако, с муж и как бы силиться договаривать весь остальное; наконец и тот начинать смежаться... григорий взглядывать на она еще раз, потом подходить к полати, снимать с шест кожух, набросить он на плечо и выходить из изба.
       дарья и василиса попадаться он в сеничка.
       - ну, что? - произносить тетка почти в один и тот же время.
       - отходить, - отвечать григорий, натягивать узкий рукав на мощный свой рука.
       когда они вступать в изба, акулина уже не быть на свет.
       на другой день рано утро отец петр являться к григорий в сопровождение дьячок, чтоб совершать панихида над грешный тело жена его. когда панихида быть оканчивать, тело акулина снести в каморка, где назначать он быть пролеживать еще до похороны.
       ...вьюга не утихать; резкий морозный ветер не переставать наметывать груда снег и, казаться, еще усиливаться с каждый час; но григорий нипочем быть стужа и вьялица: он никак не соглашаться откладывать похороны. немало твердить он домашний: "выжидать немного; ишь какой посыпать погода, зга не видно. эй, в сугроб засесть!.." григорий не слушаться и норовить лишь, как бы скоро спроваживать покойница. по колено в снег, он уже припрягать тощий кляча к оглобля розвальни, на который лежать длинный, живьем сколачивать гроб акулина. василиса и дарья глядеть с крылечко на его приготовление. из изба слышаться время от время чей-то стон и вопль...
       - что не унимать пострел-то? - сказать наконец григорий. - ишь как выть...
       - и то в каморка запирать, не униматься, - отвечать дарья.
       когда все быть готовый, кляча взнуздывать, а гроб привязывать веревка к розвальни, григорий заматывать повод к перекладина навес и поплестись в изба. вступать в она, он снимать с полка небольшой штоф, заткнуть грязный ветошь, и приниматься цедить из оно себя в горло; натягиваться вдоволь, он поспешить возвращаться к дело.
       - что ты, гриша, пораскраснеться? - замечать василиса, не покидать с сестра прежний свой место. - выпивать, что ли, для кураж?..
       - маленько быть, - отвечать тот, - ну, отворять же ворота...
       он прилаживаться на край гроб, нахлобучивать на глаз шапка, гаркнуть: "эй вы, поваливать!!", махнуть вожжа и понестись по улица.
       вьюга злиться по-прежнему, дорога заметать, целый гора снег рассыпаться он на голова. григорий, ошеломлять вино, ни на что не обращать внимание и знать только хлестать и стегать несчастный свой кляча, который то и дело вязнуть в овраг... вдруг, посреди завывание ветер и шум метелица, он послышаться крик; он оглянуться: в мутный волна между сугроб бежать сломя голова дунька. григорий приподниматься на облучок и погрозить она. "пойти, пострел, домой... пойти домой!.. замерзать! пойти домой!" - кричать он, приниматься с большой еще остервенение колотить свой кляча. хмель, благо морозно быть, успевать уже обуять его; удар сыпаться за удар, лошадь нести он во весь мочь; изредка оборачиваться григорий назад... "пойти домой, пострел!.. пойти домой!" - горланить он; но ребенок не переставать бежать за он с тот же крик и вопль. "пойти домой! вот я тот... окаянный!" - продолжать отец. дунька весь бежать да бежать...
       а вьюга между то становиться весь сильно да сильно; снежный вихорь и ледяной ветер преследовать младенец, и забиваться он под худенький его рубашонка, и обдавать он посинеть ножка, и повергать он в сугроб... но он все бежать, все бежать... вьюга все усиливаться да усиливаться, вой ветер становиться слышно и слышно; то взрывать он снежный хребет и яростно крутить они в замутиться небо, то гнать перед себя необозримый туча снег и, казаться, силиться затапливать в немой поле, лес и весь кузьминский со весь его житель, амбар, угодье и господский хоромы...
      
       1846
    
