    дмитрий васильевич григорович
    антон горемыка
    повесть
    
    1847
      
    
    жить, коли мочься;
помирать, коли хотеться.
(народный пословица)
      
    I
    дядя и племянник
       в самый глухой, отдаленный часто троскинский осинник работать мужик; он держать оба рука топор и рубить сплеча высокий куст хворост, глушить в этот место лес непроходимый засека. наступать пора зимний, холодный; мужик припасать топливо. шаг в пять от он стоять высокий телега, припрягать к сытенький пегий клячонка; поодаль, вправо, сквозь обнаженный сук дерево виднеться полунагой мальчишка, карабкаться на вершина старый осина, увенчивать галочий гнездо. судя по опадать лицо мужик, сгорбиться спина и потухать серый глаз, смело можно быть давать он пятьдесят или даже пятьдесят пять год от род; он быть высокий рост, бедный грудь, сухощавый, с редкий бледно-желтый борода, в который нередко проглядывать седина, и такой же волос. одежда на он соответствовать как нельзя более он наружность: все быть до крайность дрябло и ветхий, от низенький меховой шапка до коротенький овчинный полушубок, подпоясывать лыковой тесьма. стужа быть сильный; несмотря на то, пот обильный ручей катиться по лицо мужик; работа, казаться, приходиться он по сердце.
       кругом в лес царствовать тишина мертвый; на все лежать печать глубокий, суровый осень: лист с дерево попадать и влажный груда устилать застывать земля; всюду чернеться голый ствол дерево, место выглядывать из-за они красноватый куст верба и жимолость. в сторона яма с стоячий вода покрываться изумрудный плесень: по она уже не скользить водяной паук, не отдаваться кваканье зеленый лягушка; торчать один лишь мшистый сук, облеплять слизистая тина, и гнилой, недавно сваливаться ствол береза, перепутывать поблекнуть лопушник и длинный косматый трава. вдалеке ни птичий голосок, ни песня возвращаться с пашня батрак, ни блеяние пастись на пара стадо; кроме однообразный стук топор наш мужичок ничто не возмущать спокойствие печальный лес.
       время от время за лес подыматься пронзительный вой ветер; он рваться с какой-то свирепый отчаяние по замирать поле, гудеть в глубокий колея проселок, подымать целый туча лист и сук, носить и крутить они в воздух вместе с попадаться навстречу галка и, взметываться наконец яростный, шипеть вихорь, ударять в тощий грудь осинник... и мужик прерывать тогда работа. он опускать топор и обращаться к мальчик, сидеть на осина:
       -- эй, ванюшка! ишь куда забираться! то и глядеть, ветер снести, ступать наземь!..
       -- не замаять, дядя антон, -- откликаться парнишка, -- небось не снести!
       дядя антон, успокаивать каждый раз такой увещание, брать топор, нахлобучивать глубоко на глаз шапка и снова приниматься за работа. так повторяться неоднократно, пока наконец воз не наполняться доверху хворост. внимание мужик исключительно обращаться тогда к племянник; его упорный неповиновение как бы впервые приходить он в голова, и он не на шутка рассердиться.
       -- ах ты, баловень! -- закричать он, стукать обух топор в осина, -- долго ли говорить ты? слезать! вот я тот, озорник, поартачиться у я, погодить!..
       -- а вот же не слеза, коли так, -- отвечать мальчуган, взбираться все высоко и высоко.
       -- не слезать?.. ладно же, оставаться один в лес, пусть тот есть волк... проклятый!..
       угроза, казаться, подействовать на ребенок; он обхватить ручонка коренастый ствол дерево, приготовляться спускаться наземь при первый попытка дядя исполнять обещание.
       -- а бить становиться? -- вымолвить он, наклонять из-за ветка кудрявый свой головка и глядеть пристально на дядя.
       -- ну, ну, слезать, знать слезать...
       -- взаправду не становиться?..
       -- говорить, не становиться, ступать скоро!
       ванюшка спускаться сажень на два и опять повисать на сучок.
       -- и на лошадь, дядя антон, посадить?
       -- ладно, ладно, ступать только.
       -- не обманывать?
       -- экий пострел, прощать господи! говорить, посадить -- что еще?
       последний обстоятельство окончательно успокаивать парнишка; с быстрота и ловкость белка проскальзывать он между верхний сук и в один мгновение око очутиться на земля подле дядя.
       вскоре воз, навьючивать красноватый и сизый хворост, медленно выезжать из лес, скрипеть и покачиваться из сторона в сторона, как бы изловчаться сбросить с себя при первый косогор лишний тяжесть. ванюшка сидеть верхом на пегашка; он быть вполне счастливый. русый его кудряшка, развеваться по ветер, открывать поминутно круглый, свежий личико, сиять восторг. антон идти подле, запускать один рука за пазуха, другой упираться в оглобля. проколесить добрый час по глинистый кочковатый поле, стлаться за лес, путник наш выезжать наконец на проселок и немного погодя услышать отдаленный шум мельница. воз приближаться к троскинский лощина. незаметный издалека и теряться в волнистый линия местность, лощина этот принимать вблизи довольно широкий размер: на дно ее, порастать конятник и ветельник, заваливать плитняк и громадный угловатый каменья, шуметь и пениться река; вместо мост через она перекидываться узкий плотина, упираться один конец в старый водяной мельница. с тот сторона, откуда приближаться телега, мельница освобождаться совершенно от ветлы, ограждать она с другой три часть, так что амбар, клеть, двор, толчея, навес виднеться как на ладонь. шлюз быть опускать: весь три постав работать без усталь; главный здание, обдавать с один бок белый шипеть пена, трястись словно в лихорадка; мука, покрывать он кровля, сыпаться в вода и крутиться в воздух. гул быть страшный. прежде чем спускаться с уступистый круча на берег, антон останавливать лошадь и указывать племянник на мельница.
       -- поглядь-кася, ваня, не видать ли где мельник?
       -- аксентий семеныч? -- спрашивать ребенок.
       -- экий дурень! нешто у мы, окром он, другой какой быть...
       -- нет, дядя антон, нету... а кто-то стоять... вон в белый-то рубаха... вон, вон рука-то размахивать!..
       -- ладно, не быть только он; то и смотреть, с ярманка вернуться, встренуться да деньги становиться просить, беда! ох-хо, хо! ну, ванюха, трогать, да смотреть, не больно круто спущать!..
       миновать благополучно шаткий плотина, пегашка взносить воз на противоположный берег, подниматься на косогор и приостанавливаться; она вздыхать свободно и заматывать хвост, что делать обыкновенно, когда быть довольный. дорога опять пойти ровный и гладкий. когда соломенный кровля мельница с осенять ее скворечница и ветла скрываться за гора, перед глаз наш мужичок снова открываться необозримый гладь поле, место окутывать длинный полоса туман, место сливаться с осенний облачный небо, и снова ни былинка, ни живой голос, один мертвый дорога потянуться перед они. наконец вправо начинать показываться господский дом, близко, -- и вот он весь выглядывать словно из земля. все в он обозначать не только отсутствие хозяин, но даже давний запустение; ставня заколачивать наглухо: некоторые из они, сорвать ветер, качаться на один петля или валяться подле треснуть и обвалиться основание; краска на кровля, смывать кое-где дождь, обнаруживать гниль и червоточина; стекло в покоситься вышка почти все быть выбивать; обветшалый наружность этот здание, или, хорошо сказать, этот развалины, облепляться повсюду неровный ряд ласточий гнездо; они виднеться в темный угол, вдоль желоб, под карниз. казаться, один ласточка не покидать старый барский дом и оживлять он свой временный присутствие, когда темный купа акация и липа, окружать дом, покрываться густой зелень; в палисадник перед балкон алеть мак, пион, и сквозь глушить их трава высовывать длинный верхушка свой стройный мальва, бог весть какой-то странный случай сохраняться посреди всеобщий запустение; но теперь даже и ласточка не быть; дом глядеть печально и уныло из-за черный безлиственный дерево, поблекнуть кустарник и трава, прибивать последний ливень к сырой земля дорожка.
       проходить мимо, антон не замедлять, однако, снимать шапка; так проходить он вдоль старый сад, флигель, пчельник, пока наконец не поравняться с помещичий рига и овин. тут он не только надевать шапка, но даже останавливаться: за плотный забор возноситься такой несметный множество скирд убирать хлеб, что невольно разбегаться глаз и вчуже забирать зависть. уже несколько год сряду стоять они такой образ неприкосновенный, непочатый, приглашать каждый любоваться они вдоволь. поговаривать в околоток, будто огромный этот запас хлеб суждено быть выжидать здесь благоприятный и счастливый минута всеобщий неурожай в губерния, на что, как утверждать, быть у владелец их свой особый соображение, не совсем чуждый корысть; но слух, известно, верить нельзя: что не выдумывать! дело в то, что чем далее глядеть наш мужик на скирда, то более потуплять голова, и, наконец, господь знать отчего, совсем загрустить. раздумье одолевать он так сильно, что он становиться даже пропускать без внимание груда хворост, валиться у он с воз, тогда как прежде тщательно собирать сторонний веточка, попадаться на окраина дорога.
       между то деревня все еще не показываться. темный туча, сгущаться над она, окутывать ее сизый непроницаемый тень; струйка белый дым, косвенно подниматься в сизый горизонт, давать, однако, знать о близость избушка. прежде все попадаться на путь маленький кузница с дюжий кузнец вавила на порог, который, приветливо кивнуть антон голова, вымолвить: "отколе?" и на ответ: "а из осинник", зевнуть, перекрещивать рот; там глянуть высокий "магазея", за они крестьянский густой огород, а там потянуться и самый село троскино, располагать по скат лощина. толпа чумазый ребятишки, играть в бабки, стоять на улица подле колодец. они, казаться, нимало не замечать стужа и еще менее заботиться о то, что барахтаться, словно утка, в грязь по колено; между они находиться несколько девчонка с грудной младенец на рука. семь-- или восьмилетний нянюшка дуть в кулак, перескакивать с один ножка на другой, когда уже чересчур забирать их холод, но все-таки не покидать веселый сборище; некоторые из они, свернуться комочек под отцовский кожух, молча и неподвижно глядеть на играть.
       проезжий мимо, ванюшка, начинать было корчиться от стужа на свой кляча, вдруг вытягиваться, приосаниваться и крикнуть, во сколько хватить силенка: "эй! пойти прочь!.. раздавливать!.. ишь лошадь ехать..." толпа давать дорога, окидывать седок завистливый взгляд. один девчонка, рыженький, курносый, взъерошивать и вдобавок еще хромой, пускаться догонять воз, прыгать и вертеться на один ножка.
       -- дядя антон, дядя антон, посадить на воз! -- кричать она. -- посадить, голубчик, на воз... золотой, посадить, право-ну, посадить!..
       -- пойти прочь, -- вымолвить антон, грозить хворостина, -- что привязываться! вот я тот!..
       девчонка останавливаться, давать он проехать несколько шаг и потом снова поскакать; только теперь, как бы назло, она коверкаться и ломаться несравненно более, кричать звонко, приступать настойчиво, пока наконец, выбиваться из сила, поневоле должный быть отказываться от свой преследование, но и тут не упускать случай высовывать антон язык и подымать рубашонка.
       изба антон стоять у самый околица и завершать себя правый линия садиться, выдаваться в этот место несколько вперед. она бросаться в глаз свой ветхость: один бок ее, примыкать к околица, почти сгнивать дотла, отчего остальной часть здание покачнуться и садиться на тот сторона. кровля от тяжесть давить она когда-то солома принимать совершенно другой направление; она сползать наперед и грозить ежеминутный падение. труба не быть; она заменять глиняный горшок с выбивать дно для дым. деревянный петушок, красоваться, вероятно, в хороший время на макушка крыша, принимать также свой направление во время всеобщий обвал и уныло свешиваться влево. единственный оконце, заткнуть лохмотья и обмазывать кругом глина, глядеть невыразимый кисло. изба со весь сторона подпираться сучковатый плаха, уподоблять ее согбенный старик нищий, наступать на костыль свой; словом, все на она, как говориться, быть и валко, и шатко, и на сторона. невыразимый тяжело и грустно становиться на сердце, глядеть на этот жилище; даже степан бичуга, сосед, вообще равнодушный ко весь житейский, за исключение один разве косушка, и тот не проходить мимо без то, чтобы не оглядывать антонов избенка со весь сторона и не покачать заботливо лысый голова.
       несмотря на то, хозяин лачужка заметно ускорять шаг, и лицо их, по мера приближение к она, просветляться приветливый улыбка. ванюшка никак даже не мочь удерживаться, чтобы не крикнуть в порыв восторг несколько раз сряду: "дядя антон, домой приезжать! ишь, дядя антон, ишь, дом-то, вон он!.. вон он какой!.." при въезд на двор навстречу они выбегать девочка год шесть; она хлопать в ладоши, хохотать, бегать вокруг телега и, не знать, как бы хорошо выражать свой радость, ухватываться ручонка за пол антонов полушубок и повисать на немой; мужик взять она на рука, указывать она палец на воз, лукаво вытаскивать из средина его красный прутик верба, подавать он ребенок и, погладить он еще раз по голова, снова пускать на свобода. девочка быть в неописанный восторг от роскошный подарок.
       -- ну, ваня, быть! слезать-ка с лошадь да ступать скоро с сестренка в изба, на печка, -- сказать дядя. -- небось оба поесть хотеть?
       -- дядя антон, голубчик, золотой ты мой! давать распрягать лошадка, я опослить поесть, -- кричать мальчишка.
       -- и то замерзать совсем, куда тот справляться!
       -- ничаво, дядя, голубчик, ничаво, право-слово ничаво... ты, аксюшка, ступать в изба, ишь озябнуть ты... а я прийти.
       не все же понукать да драться: дядя покоряться; вскоре весь трое восходить на крылечко, а оттуда и в изба.
      
    II
    голыш
       хозяйка антон быть не один: против красный угол изба, почернеть так, что едва можно быть различать в немой икона, сидеть гостья, старуха год пятьдесят. свет из единственный светлый оконце падать прямо на она. сморщенный, желтоватый лицо старуха, осенять космы седой волос, кой-как скомкивать под клетчатый платок, ее карий глаз, смотреть из впадина свой зорко и проницательно, острый тоненький нос, выдаваться подбородок, лохмотья и клюка -- все это напоминать как нельзя хорошо сказочный баба-яга или, по крайний мера, деревенский колдунья-знахарка. но в сущность ничто это не быть: старуха принадлежать просто-напросто к тот жалкий побирушка без семья, род и племя, который таскаться из село в село, из деревня в деревня и кормиться мирской подаяние, или, как выражаться в простонародье, "грызть окно".
       -- здорово, архаровна, -- произносить антон, видимо недовольный присутствие гостья.
       -- здравствовать, кормилец ты мой, -- отвечать, вздыхать, старуха и тотчас же наклонять голова и являть во весь свой наружность признак великий немощь и скорбь.
       -- что тот давно не видать в наш сторона, -- замечать мужик с явный ирония, -- мы уж думать, ты и вовсе не пожаловать...
       -- асинька?..
       -- аль оглохнуть, старый?
       -- не слышать, кормилец...
       -- что тот давно не видать? -- крикнуть антон.
       -- приходить по хлебушко, родимый ты мой, -- простонать она жалобно, -- не давать ли на старость человек добрый...
       -- да, что говорить, -- продолжать мужик, пристально на она глядеть, -- что говорить, хлебец-то небось и всякий хотеться... иной вот и не так чтобы больно нуждаться, а глядеть, туда же канючить, словно и взаправду с голод...
       -- с голод, касатик, о-ох! с голод, -- отвечать она, принимать последний слово как исключительно до она относиться. -- на старость год куда тот горько, и помирать так негде...
       -- и-их, бабка, казаться, уж ты много больно брать бедность на свой душа, -- вымолвить с досада хозяин, -- ишь вон сказывать, будто ты даром что ходить в оборвыш да христарадничать, а богато любой из наш брат... нагдысь орешкинский ребята говорить, у ты, вишь, и залежный денежки водиться... правда, что ли?..
       он недоверчиво посмотреть она в лицо.
       -- ась?.. не слышать, родимый, -- произносить недвижно старуха.
       -- да полно, так ли? погодить, давать-ка разуваться, авось тогда услышать.
       сказать это, антон подходить к печка и становиться раздеваться. слово он, казаться, однако, производить на глухой старушонка не совсем обыкновенный действие; лицо ее как бы внезапно оживляться, глаз, который держать она постоянно опускать, быстро подниматься и окидывать изба. хозяин подходить к она и садиться на лавочка; лицо архаровна выражать по-прежнему скорбь и уныние.
       -- что ты баять, кормилец?
       антон повторять побирушка слух, носиться о она на деревня.
       -- и-и-и! -- проговаривать она, качать седой голова, -- невесть что не сказать злой человек, на злой речь слово купиться...
       -- а что они, прибыль, что ли, какой?.. ишь ты сколько год слоняться по бел свет да окно грызть! куда девать деньги -- вестимо, хоронить про черный день...
       -- в чужой рука ломоть большой, касатик, ину пора и хлебушек нетуть, не токм что деньги, по мир пойти, тесто взять... ох-хо-хо!..
       -- ладно, толковать, -- отвечать, смягчаться, антон, -- ну, да что тут, я только так к слово молвить; если и водиться деньжонки, так известно, кто до то дело... варвара! что нахохливаться? собирать обед, смерть быть хоцца, да, чай, и ребята проголодаться.
       это обращаться к хозяйка дом, невзрачный бабенка, молчаливо сидеть в угол на скамейка поодаль от старуха. она не принимать до сей пора никакой участие в разговор и только изредка поглядывать на муж. услышать слово его, она повертывать к он изнуренный, бледный лицо свой, вздыхать и сказать:
       -- что я ты давать, антонушка... ох, ничто-то у мы нету...
       -- казаться, намедни лучок оставаться?
       -- нет, не оставаться -- нагдысь ребята весь поесть... -- и она снова вздыхать.
       -- ну, давать хлеб, квасок... да полно ты день-деньской хохлиться-то... инда тоска брать, на ты глядеть...
       варвара подниматься, снимать с полка чашка, нацеживать в кувшинчик квасок, потом вынимать из столовый ящик остаток ржаной каравай, искалечивать солоница, нож и молча уставлять весь это перед муж. после что она тотчас же усаживаться на прежний свой место, скрещивать рука и становиться смотреть на он с какой-то притуплять внимание.
       -- эй, ребятишки! -- крикнуть антон, -- вы и взаправду заваливаться на печка, -- ступать сюда... а у я тюря-то славный какой... э! постоять-ка, вот я она весь съедать... слезать скоро с печка... ну, а ты, бабка, что ж, -- продолжать он голос, в который не заметно уже быть и тень досада, -- аль с хозяйка надламывать хлебушек? -- чего отнекиваться, резать да есть, коли подкладывать, брать ложка -- садиться, -- человек из еда жить, что съедать, то и пожить.
       -- спасибо, отец родной, и то хозяюшка твой накормить, давать она господь бог много год здравствовать...
       в этот время аксюшка подбегать к дядя, всползать к он на колено и обнимать смуглый его шея тоненький свой ручонка.
       -- эка девчонка-то у я баловливый какой, бабушка, -- вымолвить мужик, целовать ребенок. -- эка озорливый девчонка-то, -- продолжать он, гладить она по головка. -- садиться-ка ты сюда, плут-девка, садиться-ка близко к свой дядька-то да петь... ну, а ванюшка где?..
       -- а он, дядя антон, на улица уходить к ребята.
       -- ишь, пострел какой, прощать господи, только и норовить, как бы он из дом прочь; погодить, аксюшка, давать он вернуться, вот мы он с ты шея-то накостылять... слышь, бабка, озорник-ат мой от дом все отбиваться.
       -- а господь с он, не замаять он, -- молвить архаровна, -- пущать он баловать, пока невеличка...
       -- какой невеличка!.. поглядеть бы ты на он: парнишка куда на смысл, такой-то шустрый, резвый, все разуметь, даром от земля не видать; да я ведь посмеяться, я не потачливый, что грех таить, а бить не бить... оба они дорогой я больно, бабка, даром не родной, во как, -- продолжать он, ласкать аксюшка, -- во! не быть они, так, казаться, и я, и хозяйка мой скоро бы жизнь опостыть; с они весь как бы маленечко весело, право-ну!
       -- вестимо, они теперь махочки, смысл нет, а как подрастать, так ты же спасибо сказать, родимый, за добро твой...
       -- э! бабка, быть бы они ладно, а там что оставаться от мой бедность, то и они доставаться...
       -- что ж, родимый, -- спрашивать вдруг старуха, -- брат небось весточка посылать?..
       -- нет, с тот самый пора, как в солдат взять, ни слух ни дух; и жена и муж -- словно оба сгинуть; мы летось еще посылать к они грамотка да деньги полтинничек; последний отдавать; ну, думать, авось что и проведывать, никакой ответ: живой ли, здоровый ли -- господь они ведать. прошлый год солдат у мы стоять, уж мы немало понаведываться; не знать, говорить, такой, -- что становиться делать... ну, а ты, старуха, казаться, сказывать мы, также не ведать ничто про сын-то свой с тот время, как в некрутой пойти...
       -- нет, родимый, ничто не ведать, -- произносить жалобно старуха и отвертываться...
       антон и жена его приниматься утешать побирушка.
       -- да, -- начинать мужик, -- на старость год, вестимо, один-то горько: неравно помирать, и похоронить-то некого.
       -- ох, некого, кормилец, родимый ты мой, некого...
       -- а вот мы, коли молвить правда, не больно тошно, что брат нету: кабы да при теперешний житие, так с он не наплакаться становиться; что грех таить, путь в он не быть, мужик быть плошный, не работящий, хмельной дело починать было напоследях-то заниматься; вестимо, какой уж тут ждать добро, что уж это за человек, коли да у родной брат захребетник жить, -- вот разве баба он -- так жаль: славный быть баба, смирный, работящий... ну, да видно, во все бог... на то его быть воля... ох-хо-хо...
       антон прислонять ложка к закраина чашка, упираться спина в стена и переставать есть; долго сидеть он такой образ, пригорюниться и не произносить ни слово. только изредка ласкать он аксюшка, который, полагать русый головка свой на грудь дядя, забавляться медный крестик, висеть у он за пазуха. мало-помалу добродушный, кроткий лицо мужик нахмуриваться; вытягиваться черта его уже ясно показывать, что временный веселость и спокойствие исчезать в душа бедняк; в они четко проглядывать какой-то заботливый, тревожный чувство, который, по-видимому, стараться он не обнаруживать перед жена, потому что тот и дело поглядывать на она искоса. наконец антон облокачиваться на стол, взглядывать еще раз на жена и сказать старуха голос, который ясно показывать, что он приготовляться вымолвить она совсем другой:
       -- вот, бабушка, -- так начинать мужик, -- быть времечко, живать ведь и я не плохой другой: в амбар-то, бывало, всего настороженный вволюшку; хлеб-то, бабушка, рождаться сам-шост да сам-сем, три корова стоять в клеть, два лошадь, -- продавать, почитать что кажинный зима, мало что на шестьдесят рублевый один ржица да горох рублевый на десять, а теперь до то доходить, что радешенек, радешенек, коли сухой хлебушек поснедать... то только и пробавляться, когда вот покойник какой на село, так позвать псалтырь почитать над он... весь гривенка-другой давать человек...
       он оглянуться на варвара; тот сидеть, закрывать лицо рука и несколько отвертываться от он; замечать, что слеза струиться между ее палец, антон заминаться.
       -- да, -- подхватывать он громко прежний, -- да, бабушка, так во како дело-то -- во оно дело-то какой... а ты все на свой доля плакаться, то, мол, нет, да то не хватать... а вот мы и тут с хозяйка не унывать (он посмотреть на варвара), не гневить господь бог... грешно! знать, уж на то такой его воля; супротив она не становиться...
       -- о-о-ох, вестимо, кормилец ты мой, бог давать, бог и взять...
       -- да, не знать, где находить, где потерять, -- сказать мужик, стараться принимать веселый вид, -- день день розь; пивать пьяно да есть сладко, а теперь взять вот так-то хлебушек, подливать квасок -- ничаво, думать, посоль схлебаться! по кто беда не ходить!.. эх! варвара, полно ты, право; ну что ты себя понапрасну убивать; говорить, полно, горе не пособлять, право-ну не пособлять...
       -- вестимо, касатка, -- отзываться старуха, -- век только убавлять себя... ох, что ваш бедность! у вы хотеть вот поплакать-то быть где... а вот у я, горький сирота, так и поплакать-то негде...
       -- ну, в то не больно большой утеха; что вой, что не вой, все один -- жить, коли мочься, помирать, коли хотеться... э! старушка, горько жить на белый свет наш брат!..
       -- о-о-ох, горько, родимый, так-то горько, что и сказать мудрено...
       варвара быстро приподниматься и выходить из изба.
       -- вот, -- сказать антон, посмотреть на дверь, -- она-то, бабушка, крушить я добро слеза-тот свой; вишь, баба плошный, квелый... долго ли до грех!.. теперь, без она, сказать ты по душа... по душа сказать... куда!.. пропадать мы с она и с ребятенок, совсем пропадать!.. вот ведь и хлебушко, что есть, и тот -- сказать горько -- у стегней сосед вымаливать! спасибо еще, что помогать... ох... а такой ли быть житие-то мой...
       -- сказывать, -- замечать архаровна, по-видимому не принимать до сей пора никакой почти участие в то, что говорить антон, -- сказывать, стегней-то богатый добро!..
       -- богатый-то он богатый... да ведь иной и богатый плохой наш брат голыш...
       -- я, кормилец, савельевна говорить, что у он три лошадь... да и медок, вишь, сказывать, продавать по осень... и деньги-то, чай, много...
       -- ну, господь с они, -- отвечать откровенно антон, -- я ты про свой горе говорить... эх, доля мой, доля!.. вот, почитай, пятый год так биться, и что ни день, то плоша да плоша...
       -- все небось управляющий, касатик, не жаловать?
       -- не жаловать?.. ох! это бы еще ништо; кто он жаловать? а жить же человек... нет, он злодей я напаться, весь мой век заедать! с белый свет долой гнать! -- а что наш дело, вестимо какой, терпеть да терпеть; мы ведь на то и родиться, бабушка!.. да!.. вот хоть теперь -- приходить время подушный платить, где я они взять? отколе? он же разорять я да пускать по мир, а стращать теперь: в солдат, говорить, да на поселение ссылать, не поглядеть, говорить, что у тот жена быть, вон он что толковать... ох, бабка, бабка, кабы быть один я, ну бы еще ништо, один голова не бедный, а то с они-то что статься?.. да... прогневить, знать, я чем господь бог!..
       входить варвара, -- муж замолчать. почти в тот же время в ворота послышаться стук. антон подходить к светлый оконце, выходить на двор, и крикнуть:
       -- кто там?
       отклик не быть.
       -- кто там? -- повторять мужик, подымать окно.
       -- это я, дядя антон, -- отзываться тоненький серебристый голосок в сени, и в изба вбегать девочка год двенадцать.
       на бледный, чрезвычайно продолговатый личико этот ребенок и вообще во весь его наружность быть что-то такой, что невольно обращать на себя внимание; этот тоненький нос с легкий, едва приметный погиб на середина, узенький губа, приятно загнутый по угол, чистый, правильный очерк голова, нежный черта прозрачный личико и тоненький тщедушный член отличать он сразу от известный уже тип коренастый, грубо обточить ребенок крестьянский. особенно поражать в она этот черный выразительный глаз, который необыкновенный бледность и худоба щека придавать еще более блеск и величина. черный волос смоляной отлив, небрежно обстригать когда-то в кружок, рассыпаться неровный прядь вокруг ее нежный, утиный шейка. одежда она отличаться также от крестьянский. она состоять из неуклюжий платье синий домотканый полосушка, прорвать на локоть, с заплатка из белый холстина, -- платье, который снизу едва прикрывать босой нога девочка до колено; вверху от шея до перехват оно ниспадать угловатый, широкий складка, обтягивать и обтирать она грудь и плечо. девочка останавливаться посередь изба, раскрывать губа и прижимать грудь ручонка: она едва переводить дух от усталость. между то хозяин и хозяйка подходить к она.
       -- что ты, фатимушка? -- спрашивать первый с заметный смущение, -- а? не хотеть ли тюрька, на поди...
       -- нет, дядя антон, нет, никита федорыч присылать, -- отвечать скороговорка ребенок, приправлять каждый слово быстрый, живой движение рука, -- приказывать кликнуть ты -- ступать скоро -- сам наказывать...
       и она откинуть назад голова, чтобы поправлять волос, который заслонять она лицо.
       варвара приседать на скамейка и зарыдать на весь изба. у антон захолонуть в сердце.
       -- ну! -- вскричать он, отчаянно ударять себя кулак об пол, -- приходить беда, отворять ворота! верно, опять за подушное! полно ты, варвара, душа я только мутить слеза-тот... эко дело... эко дело... как тут быть!..
       смущение бедный мужик быть так большой, что он несколько время ходить как угорелый по изба, заглядывать без всякий нужда во весь угол, поправлять то крышка кадка, то солоница, то кочерга и наконец выходить из дом, позабывать даже накинуть на плечо полушубок. вой варвара сопровождать он до самый улица. вступать на барский двор, где находиться старый флигель, помещать контора и квартира управляющий, антон увидеть никита федорыч, который уже ожидать он на порог. приближаться к крыльцо, мужик почувствовать, что колено его трястись и дыхание спираться у он в горло: озноб прошибать он до кость. опускать голова, подходить он медленный, робкий шаг к управляющий. это быть человек средний год, то быть от сорок до пятьдесят, средний полнота и средний рост; шарообразный голова его, покрывать белокурый волос с проседь, обстригать ниже, чем под гребенка, прикрепляться почти непосредственно к плечо, что делать никита федорыч издалека весьма похожий на бульдог. к этот сходство немало также способствовать густой черный бровь, серый глаз навыкате, широкий калмыцкий скула, пышный трехъярусный подбородок и коротенький нога наподобие обруч, или, как говориться, "кибитка". несмотря на весь этот мелочный недостаток, который между прочее не представлять в общий ничто особенно отвратительный, фигура управляющий нимало не терять важность и тот спокойный гордость, сиять всегда в черта человек, сознавать в себя чувство собственный достоинство. фигура его иметь, напротив то, какой-то приятный соразмерность, стройность даже, и быть чрезвычайно характерный. но если всматриваться хорошенько, нельзя быть не прочитывать в этот серый бойкий глаз, в этот толстый круглый голова, важно закинуть назад, в этот толстый раздуваться губа что-то столь наглый, дерзкий и подлый, что невольно напоминать любимец-камердинер, или дворецкий, или вообще член многочисленный семья мерзавец богатый избалованный дворня или аристократический передняя. в настоящий минута на он быть серый нанковый однобортный архалук, подбивать мерлушка и застегнуть доверху, пестрый шерстяной ермолка и синий, непомерно широкий шаровары. из верхний петля архалук висеть толстый золотой цепочка с ключик для часы. он стоять в дверь, растопыривать нога, запускать один рука в карман шаровары, другой поддерживать длинный чубук, из который, казаться, высасывать вместе с дым все более и более чувство собственный достоинство.
       -- что ж ты, шутить, что ли, думать? -- сказать он антон. -- весь вносить подушный, ты один ухо не вести, каналья! а? говорить я ты, а? сказывать, говорить или не говорить -- худо быть?..
       и управляющий закинуть еще высоко голова.
       -- сказывать, никита федорыч...
       -- ну!
       -- докладывать ваш милость, -- отвечать мужик, потуплять голова, -- как быть угодно... у я подушный нет... взять неоткуда... изволить делать со я что угодно: на то быть власть ваш... написать барин, пущать наказывать приказывать, а я взять, как перед бог, неоткудова...
       -- ах ты плут, бестия этакий... из-за ты становиться я беспокоить барин... вы только сечь, да подушный не брать... ну, да что тут толковать... не мир платить за ты... знать я вы, мошенник... лошадь живой?..
       антон обомлевать; дрожь пробежать по весь он член; он быстро взглядывать на никита федорыч и произносить дрожать голос:
       -- никита федорыч! никак уж ты и совсем погубить я хотеть?..
       -- что?
       -- никита федорыч! батюшка! -- продолжать мужик, -- пожалеть хоть ребятенок-то махонький... и то, почитай, пускать ты мы по мир...
       -- а вот потолковать-ка еще у я, потолковать, -- перебивать управляющий, делать движение вперед, -- я ты погубить! завтра же вести лошадь в город на ярманка, теперь пора зимний, лошадь не надо, -- произносить он лукаво, -- да смотреть, не быть у я через два день подушное в контора, так я не поглядеть, что ты женатый, -- лоб забривать; я и так миловать ты, мерзавец!..
       -- никита федорыч, а никита федорыч, -- сказать антон, едва удерживаться от слезать, -- батюшка!..
       и он повалиться в нога.
       -- э! я это не разжалобливать, пойти! чтоб быть, как приказывать, вот и все! ступать! -- прибавлять он, топнуть нога.
       -- что ж у я-то оставаться, -- говорить отчаянно мужик, -- как последний-то лошаденка продавать?.. и так по мир, почитай...
       -- ну, ну, ну... разговаривать, разговаривать... кабы не ярманка, так я бы не так еще с ты разделываться...
       в этот время дверь из квартира управляющий растворяться; из она выглядывать вполовину желтый женский лицо, перевязывать белый косынка.
       -- никита федорыч, а никита федорыч! -- крикнуть женщина пискливый, -- ступать чай пить; что ты не дождаться, ступать скоро...
       управляющий повертываться в тот сторона и, не дожидаться дальнейший возражение мужик, поспешить к самовар.
       домогаться милость никита федорыч быть дело совершенно лишний; по крайний мера, в это нимало не сомневаться троскинский крестьянин; антон знать это еще хорошо другой. медленно покидать он двор и выходить на улица. сумерки, или "сутисочки", как называть они в деревня, начинать уже ложиться на земля; бледный дымчатый полоса туман там и сям окутывать поле и распускаться по окрестность; в воздух заметно похолодеть. антон, сам не знать почему, не пойти по улица, а, огибать ближний за флигель изба и крестьянский огород, поплестись зад.
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       приближаться к крайний амбар садиться, то быть то, который стоять уже подле околица, антон увидеть совершенно неожиданно в несколько шаг от себя клетчатый платок, висеть на куст репейник. этот обстоятельство и, вдобавок, измятый и сломать ствол растение, показывать, что на тот самый место кто-то сворачивать с дорога в роща, чрезвычайно удивлять он. он невольно забывать на минута свой гора; поосмотреться кругом, пойти он к куст, снимать платок и начинать пристально рассматривать. не доискиваться, разумеется, ничто, антон бережно свертывать он, сунуть за пазуха и пойти далее. но не успевать он сделать два шаг, как увидеть бежать навстречу сосед, степан бичуга и старший сын его пантелей. оба казаться сильно встревожить; они бежать сломя голова по дорога, без шапка, без полушубок и сильно размахивать в воздух рука. поравняться с антон, они останавливаться.
       -- сват! -- сказать он торопливо степан, -- не встреть ли кто на дорога?.. а?..
       -- нет... сват... никто... -- отвечать антон.
       -- эко дело... и никто не видать?
       -- никто...
       -- эко дело! что за черт! -- вскричать степан, -- баба, вишь, лен мять... слышать, как словно кто шевелиться в клеть... они глядь... ан человек сидеть... да как пырснять вон... э! ты дьявол! что за притча... они кричать... хвать... ан три курица как не бывать!.. они к мы... мы с петруха бегом... нагонять! бегать, бегать, никто... что за леший... ты, сват, никто не встреть?..
       -- никто, -- отвечать удивленный антон, -- хоть бы живой человек встреть... а вот куст... больно выминать...
       мужичок покидать сосед и снова пускаться в погоня по дорога...
       такой обстоятельство не мочь не привлекать внимание антон; в троскин, и особенно с некоторый пора, только и слух быть, что о разный проказа: то уводить лошадь, то подползать в клеть и камора, выбирать деньжонки, холст и всякий домашний снадобье. поговаривать даже, будто в соседний село орешков мужик дормидон, идучий по лес, наткнуться на два бродяга, который наказывать он передавать они староста, чтоб берег лошадь, не то уводить, и что, несмотря на весь принятый предосторожность, лошадь все-таки уводить в первый ночной сторожка. все это разом прихлынуть в голова антон; он невольно забывать на мгновение свой горе. сумерки уже совсем омрачать небо, когда он вступать к себя в изба. тут все уже давным-давно успокаиваться. варвара, свешивать голова на стол и обнимать оба рука остаток каравай, спать крепко-накрепко; свет от догорать лучина отражаться лишь в угол на икона; остальной часть изба исчезать в темнота; где-где блистать кочерга или другой домашний утварь; с печка слышаться едва внятный легкий храпение оба ребятишки. антон поправлять лучина, оглядывать кругом стена и садиться подле жена на лавочка. движение это мгновенно пробуждать варвара.
       -- ну что, антонушка? -- сказать она, отводить от лицо волос и придвигаться проворно к муж, -- зачем звать ты злодей-то наш?.. да что ж ты не баять? -- прибавлять она, нетерпеливо дергать он за пол.
       -- что тут баять, -- отрывисто отвечать муж; он тяжело вздыхать и, как бы собираться с дух, промолвить: -- велеть пегашка вести... на ярманка!.. не надоть она, говорить... теперь дело зимний: проживать без лошадь... ну, вот, сказать ты сдуру, а ты... эх, варюха, варюха! полно ты рюмиться-то, ведь говорить, слеза-тот пуще мутить я душа! эка ты, право, неразумный баба какой... нешто горе это пособлять?.. знать, погрешать я, право, чем перед господь бог!..
       -- касатик ты мой! -- говорить, рыдать, баба, -- нешто я о свой горе убиваться... ох, рожоной ты мой... я на ты смотреть-то горько... ишь заедать он ты... злодей, совсем... как поглядеть я на ты... индо сердечушко изнывать... и не тот ты становиться... ох... -- и тут она, опускаться на лавка, затягивать нараспев: -- ох, горький наш долюшка... и пойти-то я за ты горький сиротинушка, на беда-то, на кручина лютый...
       -- послушать, варюха, а варюха... слушать, что я ты сказать, -- твердить мужик, силиться приподымать она, -- не убиваться так-то, наш дело еще не пропащий, вот ономниться встречаться я федотов из выселок, сказывать... сулить, что коли, мол, хотеть, антон, я ты взять в работник... пять десяток в год, вишь, давать... не убиваться, пойти в работник, отпрашиваться на оброк...
       -- ох, не вертеть я, родимый; я весь проведывать: у федотов давнешенько батрак наниматься... ох, горький, горький наш-то долюшка...
       и баба снова повалиться на лавка, заливаться пуще прежний слеза.
       -- эх я, дурень! -- вскричать мужик. -- эй, варюха, я, бишь, и забывать, вот поглядь-кось, поглядь -- ишь какой штука подымать я на дорога... поглядеть... -- сказать это, он выкладывать на стол платок, стараться утешать баба. -- идти по зады, глядеть, никто нет, а он вот висеть на куст, как словно зацепляться...
       -- родной ты мой, да ведь это, знать, старуха обронить...
       -- какой старуха?
       -- да вот нищенка-то, что к мы заходить...
       -- ой ли?.. полно, так ли, варвара?.. не обмолвиться ли ты спросонья?
       -- что ты, касатик! я сам видеть, как она, сердешный, платок-от повязывать.
       -- тут, варюха, мотреть, что-то непутный, -- вымолвить антон раздумчивый, -- старуха-то... э! то-то человек сказывать, будто и вчастую заставать она за такой дело. и как это она скоро улизнуть... нет, не пущать ты она к мы, долго ли до грех!.. гость и немного гостить, да много видеть; ишь, я было сдуру-то разговориться с она, а кто она знать, может, и взаправду зло какой замышлять... в чужой разум не влезать... я давно заприметить, она только и норовить, как бы выведывать, что у мы в деревня делаться... у кто, вишь, сколько скот, лошадка, как жить... вот и нынче про стегней борисов тоже выведывать, до все она дело! э, нет, не пущать она к мы в изба, ни за что не пущать, господи упасти!..
       -- ее платок, точно она, -- замечать варвара, утирать слеза, -- вот и прореха на самый серединка.
       -- то-то, -- отвечать мужик, заботливо качать голова, -- ишь на старость год какой грех принимать на свой душа, и бесстыжий ведь какой! так вот и лезть, а поглядеть, словно и взаправду нищенка... недаром говорить; у она деньга-то водиться, да... о-ох!..
       антон помолиться перед икона, разуваться и, вздыхать несколько раз сряду, полезть к ребятишки на печка. варвара затушить лучина и последовать за муж. вскоре все затихать в изба. неизвестно, однако, скоро ли заснуть бедный она хозяин; быть мочь, он даже вовсе не смыкать глаз...
       верно только то, что не спать сверчок; унылый песня его потянуться мерно и тихо, потом становиться часто, звончий, наконец мало-помалу заглушать храпение ребятишки и наполнять себя избушка.
      
    III
    дорога
       в избушка царствовать еще глубокий, непроницаемый мрак, когда антон приподымать потихоньку голова и начинать прислушиваться... убеждаться, что жена и ребята крепко-накрепко спать, он осторожно, чуть дышать, спускаться с печь и становиться приготовляться в дорога. отыскивать ощупь полушубок и шапка, наматывать наскоро в потемки онуча, отрезать краюха хлеб, завертывать она в тряпица и засовывать за пазуха -- мужик дело привычный. он перекрещиваться наобум перед угол, где стоять икона, и выбираться на крыльцо. заря еще не заниматься; на двор только что проглядывать первый повиднушка. антон припирать как можно плотно дверь из крылечко в изба.
       -- ну, теперь спать вволю, -- вымолвить он, -- господь с вы, спать... слеза-тот только душа мутить, а я и без они куда тошно...
       он входить в клеть, где стоять пегашка. почуять хозяин, она тотчас же повертывать к он кудластый свой голова, настораживать ухо и заматывать хвост.
       -- ну, пегашка, полно, полно тот хвост-то вилять, -- произносить мужичок не совсем твердый голос, -- небось из дом-то не хотеть? ступать-ка, ступать, не кобениться; супротив воля и человек идти, не токмо что ты... ступать; знать, и ты приходить пора делить хозяйский горе...
       антон взнуздывать она и выводить на двор. бедный кляча словно предугадывать свой участь: всегда смирный и покорный, она в этот раз фыркать, упорно мотать голова и беспрестанный озираться на сторона, как бы прощаться навсегда с двор и клеть, посреди который взрослый и вскормиться. антон также глядеть на дряблый избушка свой; бог весть о чем он думать: чужой голова -- темный лес. наконец махнуть он рука, взять лошадь под уздцы и выходить на улица. он садиться на лошадь. но пегашка никак не хотеть идти к околица, куда направлять она антон; несмотря на весь усилие его, она пускаться сначала вскачь к колодец, потом давать круг по весь улица и все-таки останавливаться у избушка. видеть, что сила не брать, хозяин принуждать быть слезать наземь, снова взять она под уздцы и выводить за околица. ворота заскрипеть и затворяться. темнота уже заметно рассеиваться; но не ясный, ведреный день обещать утро; там, с восток, не багряниться небо, не ложиться алый, золотистый полоса свет, предвестница теплый солнышко; небо быть серо, пасмурно; сизый туча облегать он отовсюду, сулить ненастье и сиверко.
       дорога от околица идти в гора; по мера то как антон подыматься, местность, окружать деревня, постепенно ограждаться возвышенность и принимать вид лощина. там, словно из земля, выступать поминутно -- то крестьянский овин с пригибаться к он рябина, то новый дощатый забор, то часть барский сад, о существование который нельзя быть и подозревать с улица. мало-помалу показываться речка с угловатый свой загиб, потом ветла и кровля мельница, еще высоко -- потянуться поле с знакомый осинник, потом снова все это попрятаться один за другой; вот уже исчезать мельница, господский дом, село, а вот и избушка антон начинать уходить за гора... хозяин она еще раз обертываться в тот сторона, прищуриваться, протирать глаз и вдруг хлестнуть пегашка и пускаться рысца по дорога. миновать троскинский земля, антон притягивать повод и поехать шаг. гора уже давным-давно закрывать себя дорога садиться; во весь сторона на необозримый кругозор открываться черный поле, смачивать дождь; редко-редко мелькать вдалеке полоса сосновый лес или деревушка; дорога то и дело перемежаться проселок.
       антон давно уже не езжать в город. никита федорыч не любить отпускать часто мужик из деревня; особенно строго держаться он это правило с тот из они, с который находиться в неприязненный отношение. по его мнение, не отпускать мужик в город считаться хороший и вместе с то очень действительный мера наказание. так, например, накопляться ли горох у мужичок -- где бы свозить он на базар, благо цена красный, ан нет: как ни биться сердечный, никита федорыч ни за что не отпускать; подумать крестьянин: плеть обух не перешибать, да и продавать горох сосед за сущий бесценок -- не лежать же становиться жито да гнить в закром. другой господь бог залишний телушка посылать; вот и брести он к управляющий: "деньги, мол, понадобиться, батюшка, соблаговолять отпускать в город кой-что продавать; надо, вишь, обзаводиться тот да другой по хозяйство". -- "ах ты, такой-сякой, -- молвить он управлять, -- небось, как соты-то ломать прошлый осень, так не приносить я медок? сидеть-ка дома; все бы вы только шляться..." "что, -- думать проситель, -- господин наш нетуть, а он у мы сила, не становиться перечить", -- зарезать телка, да и поснедать она с божий помощь. так же точно быть и с антон, если еще не плохо.
       но теперь дело в то, что на шестнадцатый или семнадцатый верста наш мужик решительно становиться в тупик; очнуться внезапно от раздумье, который овладевать он с тот самый время, как покидать он троскино, антон никак не мочь припоминать ни место, где находиться, ни даже сколько верста оставаться приблизительно до город. он только и помнить, что проехать киясавка и выселок да свертывать влево от екиматовский слобода. на пегашка же полагаться не быть никакой возможность; антон знать, что, быть лошадь незаметный, то быть лишенный способность припоминать дорога, она мочь очень легко завозить он бог весть куда. он задумывать было свертывать в сторона, к виднеться влево за перелесок деревушка, когда один совершенно неожиданный случай наводить он снова на путь истинный. оглядывать местность, он увидеть на распутье полуразваливаться деревянный крест, водружать в небольшой бугорок.
       -- эхв, у я из память-то выходить могилка дядя андрей! -- восклицать он, снимать шляпа и креститься набожно. -- дорога-то вот тут же и сворачивать в город... на закуряево... эх, совсем запамятовать, чуть быть с путь не сбиваться!
       дорога антон невольно приниматься припоминать происшествие, связываться с дядя андрей.
       год три то назад на этот самый распутье стоять мазанка, принадлежать монастырский сборщик, одинокий старичок. редкий из окрестный житель не знавать он; бывало, кто бы ни плестись, кто бы ни ехать в город, мужик ли, баба ли, седой старичишка тут как тут, стоять на порог да потряхивать свой книжонка, к который привязывать колокольчик. и редкий говорить он: "бог подавать!", редкий не отдавать он копеечка на построение господний храм. все попривыкнуть к он с самый детство. и вдруг не становиться дядя андрей, как словно никогда он здесь и не бывать. толковать, толковать мужичок окрестный и наконец вот что узнавать. однажды в самый глухой зимний полночь входить к андрей два незнакомый человек, скручивать он по рука и по нога и требовать деньги. долго допытываться они, -- стоять на один старик: три грош всего, вишь, у он, остальной вечор в монастырь отсылать, а много, видеть бог, нетуть! они пуще пытать. уж он они молиться, молиться, нет! уходить-таки старик обух и сам приниматься искать. как перешаривать все до ниточка, тут только и спохватываться, что даром потерять человек: в тряпица за печь все-нався быть три грош. наезжать со весь сторона земский да понятой, закопать дядя андрей на самый распутье, мазанка снести на другой дорога, ибо никто не соглашаться поселяться в она, а на ее место воздвигать крестик, тот самый, что так часто напоминать мужичок дорога в город.
       антон не успевать еще перебирать в голова весь подробность этот происшествие, наделать в свой время много шум в околоток, как увидеть вдалеке телега, который медленно приближаться к он навстречу. сначала показываться он, будто в она никто не быть, но потом, когда она поравняться, он разглядеть на дно ее мужик, лежать врастяжку. антон несказанный обрадоваться.
       -- эй! послушать, брат, -- крикнуть он, -- а, примерно, далеко ли отсель до столбовой дорога?
       тот, к кто обращаться вопрос, лениво и как бы нехотя приподымать голова, подпереться локоть, поглядеть пристально на антон, зевнуть протяжно и, не отвечать ни слово, улечься в телега.
       -- эй, сват, эй! -- крикнуть антон, -- что ж ты? эй, далече ли до столбовой?..
       мужик снова приподымать голова, поглядеть на антон, опять зевнуть и, опять не отвечать ни слово, опускаться на дно свой телега; только на этот раз он хлестнуть лошадь, который миг уносить он из вид.
       антон опять оставаться один-одинешенек посреди поле: пегашка плестись дробный шажок, а он то и дело посматривать вправо да влево, то прищуриваться, то раскрывать глаз, принимать каждый пень, каждый кочка за живой человек. и вот снова чудиться он, что кто-то ехать навстречу. глядеть, и впрямь нестись тележка; вороной лошадь в наборная шлея с медный бляха, на облучок подскакивать не то мещанин, не то помещик, а только не мужик: на немой картуз и синий кафтан. на этот раз, однако, встреча, казаться, не порадовать наш мужичок; он круто осаждать пегашка, смущаться, сделать даже движение, ясно выражать намерение кинуться в сторона, но тотчас же останавливаться; было поздно; антон узнавать в синий кафтан троскинский мельник, который так усердно избегать несколько месяц сряду. мельник останавливаться; антон слезать с лошадь.
       -- здравствовать, аксентий семеныч! -- произносить он, переминать в рука шапка.
       -- здорово, брат, куда?
       -- в город, аксентий семеныч, лошадь продавать... подушный платить нечего; такой-то беда статься со я...
       -- ну, а я-то когда заплатить? я, казаться, и то немало ждать...
       антон заминаться.
       -- то-то, брат, -- продолжать мельник, переменять тон, -- ведь так промеж добрый человек делать не приходиться; лето еще оставаться получать с ты за помол, а ты с тот пора и глаз не казать: сулить отдавать ко второй спас, а я хоть бы грош от ты видеть... так делать не показывать ваш брат... на то быть правота: как раз пойти в контора... я давно заприметить, ты от я отлынивать...
       -- а что я от ты отлынивать... нешто я коли отлынивать...
       -- видно, так.
       -- ину пора и рад бы отдавать, да коли нечего; сам ведать, отколе скоро-то взять наш брат хрестьянин... быть нынче недород, с корка на корка почитай что весь год перемогаться... аксентий семеныч... тут вот подушное еще платить надо...
       -- про то не мой дело ведать... вы подушный платить, а я небось по мир идтить... делать, как быть следно, знать честь, счет взять, счет и отдавать; что тут баить...
       -- что ты опасаться?.. -- сказать антон, смягчать по возможность голос. -- разве я отнекиваться от долг, говорить, отдавать, обождать маненько, твой дело не пропащий, право, сказать спасибо...
       -- на какой я леший твой спасибо? из он шуба-то не сшивать...
       -- казаться, аксентий семеныч, я не впервые с ты ведаться.
       -- точно не впервые, что говорить; зачем же молоть-то на чужой мельница? ась?
       -- на емельяновка-то?
       -- а хоть бы и на емельяновка...
       -- сходный, аксентий семеныч...
       -- как сходный?.. за восемнадцать-то верста сходный?..
       -- оно, что баить, далече, да на емельяновка-то за помол брать с мы хлеб, а ты, вишь, требовать деньги... да еще пятак с воз набавлять... сам порассудить, откуда они взять... наш дело знамо какой...
       -- ладно, ладно... ну, а зачем же подзадоривать федосей да иван галка ездить на емельяновка?..
       -- да когда я они подзадоривать?.. что ты?..
       -- а то кто же? ты первый из троскинский поехать...
       -- знать, сам проведывать...
       -- сам проведывать! то-то, шишковатый больно говорить; ты говорить, да не врать, не вечор я рождаться, -- что, думать, не знать!
       -- чтоб я век от добрый человек добро не видать, аксентий семеныч, коли я они хотеть слово какой сказать...
       -- ладно, брат, толковать дьякова кобыла; я думать по честь вести с ты дело, а ты вот на что пускаться! другой еще становиться подзадоривать... ладно же, -- вскричать мельник, мгновенно разгорячаться, -- коли так, отколе хотеть взять, а деньги мой подавать! подавать мой деньги!.. не то прямо пойти в контора... никита федорыч не свой брат... как раз шкура-то вылущивать! погодить, я ж тот показывать!
       сказать это, мельник дернуть вожжа и поехать далее. смущение и досада, овладевать антон при этот встреча, уступать место тяжкий горе. обстоятельство это показывать он в самый резкий и сокрушительный черта и без то уже горький его доля. он уже не глазеть теперь по сторона; понурить голова, смотреть он печально на бежать под его нога дорога, и не раз тяжкий вздох вырываться из грудь бедный мужик. такой-то образ, сам почти не замечать это, выезжать он на большой дорога. тут антон невольно должный быть оставлять свой дума и заботиться исключительно о настоящий свой положение.
       дорога, размытый осенний ливень, обращаться в сплошной топь; стадо вол, который прогонять обыкновенно без разбор, где ни попадать, замешивать она и делать решительно непроходимый; стоить только зазевываться раз, чтобы окончательно посадить и лошадь и воз или сам завязнуть. сколько ни оглядываться антон, не замечать ни верста, ни вал, ни ветелка, который обозначать бы граница: просто-попросту тянуться необозримый поле посреди другой поле и болото; весь разница состоять только в то, что тут по весь направление виднеться глубокий яма, котловина, "черторой", свидетельствовать беспрестанный, что здесь засаживаться воз или лошадь; это быть единственный признак столбовой дорога. место, впрочем, заметный быть след чей-то заботливый попечение: целый груда хворост и мелкий лес воздвигаться, как бы предохранять путник от трясина или топь; но путник, в число их, разумеется, и антон, стараться по возможность объезжать они; даже кляча последний с необыкновенный тщательность обходить этот поправка, догадываться, вероятно, глупый свой инстинкт, что тут-то легко все сламывать нога или шея.
       спустя немного время антон встречать длинный вереница баба в белый платок и такой же балахон, делать их владелица издали похожий на привидение. они тянуться один за один гуськом по дорога. у каждый быть клюка и берестовая котомка с прицеплять к она пара лапоть за плечо. весь от первый до последний идти босиком.
       -- а что, бабушка, вы небось из город? -- спрашивать антон у старушка, сгорбленный и едва передвигать от стужа нога.
       -- из город, касатик.
       -- что, много небось на ярманка наш брат с лошадь?..
       -- а не знать, кормилец, -- отвечать она, кланяться, -- кто они знать: мы не здешний...
       -- да вы отколе?
       -- сдалече, родимый: мы каширский... идти в воронеж на богомолье...
       -- по свой охота... идти? -- спрашивать рассеянно мужик.
       -- по свой.
       антон вздыхать и почесать затылок.
       -- э! -- произносить он, махнуть рука.
       -- о что спрашивать, касатик? -- сказать другой богомолка, молодой первый.
       -- далече ли до город? -- вымолвить он отрывисто.
       -- а сколько? -- продолжать она, обращаться к третий. -- тетка арина, сколько до город? верста десяток становиться?..
       -- что ты, -- отвечать нерешительно арин, -- много, много, коли пяток...
       не дожидаться спор, который, без сомнение, должный быть возникать вследствие этот недоразумение между баба, антон поехать далее; отъезжать верста два, он услышать песня и немного погодя различать два человек, который идти по закраина дорога и, как казаться, направляться к сторона город. вскоре он нагонять они. это быть два молодой парень веселый и беспечный наружность. один из они, тот, который казаться старый, быть с черный как смоль борода, такой же глаз и волос; белокурый бородка другой только что начинать пробиваться.
       мещанский картуз с козырек, обвивать внизу у залом лента, из-под который торчать корешок павлиний перо, украшать голова каждый из они, спускаться с макушка набекрень; белый как мел полушубок с иголочка составлять они одежда, отличаться вообще какой-то особенный щегольство. смазной сапог с алый сафьянный оторочка болтаться у они за плечо; коротенький трубочка, оправлять медь, дымиться в губа тот и другой. не успевать поравняться с они антон, как уже оба они останавливаться, и черный крикнуть он, оскаливать свой белый как кипень зуб:
       -- здорово, брат крестьянин! эй! не брать ли попутчик? посадить мы на лошадь, мы бы с ты дешево взять...
       -- нет, братец, спасибо... и один-то насилу везти... -- нехотя отшучиваться антон.
       -- а мы, ей-богу, дешево бы с ты взять. севок! сколько давать?
       севок вынимать изо рот чубучок, отплевывать сажень на три и заливаться звонкий хохот.
       -- а что, братец, много ли еще оставаться до город?
       -- да вот как, -- отвечать без запинка черный, -- пойти -- близко, думать, а прийти -- сказать, дорога дальний!..
       -- полно вы чудить, ребята, -- произносить мужик, -- э! -- он махнуть рука, -- ишь лошадь совсем умаиваться...
       -- что с ты становиться делать... изволить, сказать... мотреть только... чур не обгонять, спрашивать у севок, он тот сказать...
       -- как раз пять верста, -- сказать севок.
       -- что ты! эк махнуть! -- вскричать черный, -- пять!.. и в десять не впирать! что больно близко?..
       -- ан пять!
       -- ан десять!
       -- ан пять!
       -- ан десять!
       -- врать! эк ты, матюшка, спорить горазд; сейчас за гора быть село бубрино, а от он всего четыре верста до застава...
       -- эка шалава, пра шалава, -- отвечать он на это матюшка потихоньку, -- нешто не видеть, я хотеть было мужик повертеть... пра шалава...
       севок снова заливаться смех.
       -- отколе ты бог нести, христов человек? -- начинать матюшка.
       -- мы из троскинский... знать село троскино?.. -- отвечать со вздох антон.
       -- ну, вестимо, как не знать.
       -- а вы, братец, отколе?
       -- отколе? а из сельцо дубиновка, слобода хворостиновка, вотчина колотиловка, -- отвечать серьезно черный.
       -- ишь черт, балясник! -- вымолвить антон.
       -- аль не верить? -- продолжать матюшка, -- ей-богу, правда; а коли знать хотеть, так по деревня шляться, зипун да понява шить... эй, земляк, нет ли табачок: смерть нюхнуть хоцца.
       -- нет, нету... ну, а, примерно, какой ваш служба?
       -- а вот какой: приходить в деревня, брякнуть дубина в окно: "эй вы, тетка, баба, девка да хозяин с чечеревенок, нет ли шитво?", а нет шитво, так бражка подавать удалый кондрашка!..
       -- становиться, вы портной?
       -- портной, ребята удалой!.. эй, севок, что ж ты прикорнуть, собачий голова, аль сноха наживать? ну, запевать: "эй, вдоль по улица, да мимо кузница"... ну!..
       и оба затягивать лихой, забубенный песня. антон слушать, слушать и не мочь надивиться удаль молодец.
       -- что, много оброк платить? -- спрашивать он задумчиво, когда песня быть оканчивать и парень закуривать свой трубка.
       -- ровно ничто, -- отвечать они в один голос.
       -- как так?..
       -- да так же: мы, брат, вольный, жить не тужить, никто не служить!..
       тут матюшка прикладывать коренастый ладонь к правый щека свой и запевать тоненький, пронзительный дискант:
      
       ты зачем, зачем, мальчишка,
       с свой родина бежать?
       никто ты не послушать,
       кроме сердце свой...
      
       вскоре весь три путник достигать высокий изба, осенять елка и скворечница, стоять на окраина дорога при поворот на проселок, и останавливаться.
       -- вот мы шутя, а алтын на сороковина отмахнуть, -- сказать матюшка антон. -- ну что ж, слезать, пора дух перехватывать; вот, глядеть, и казенный аптека перед мы...
       -- нет, спасибо, братец, -- отвечать тот, -- пра, спасибо, -- прибавлять он, озираться на сторона и почесывать затылок.
       -- э, полно миряк-то прикидываться, пойти, сорвать косуха при спопутность...
       -- некалывать... вы дело досужный, а я в город пора...
       антон вздыхать.
       -- ну вот еще, поспевать.
       -- деньги нету.
       -- эка беда, ступать оставлять что-нибудь в заклад, как назад поехать, отдавать...
       видно быть, что наш мужик сильно колебаться; наконец он собираться с дух и сказать решительно:
       -- ей-богу, не пойти!
       -- что ж ты, глотка опозорить бояться, что ли? не пить?..
       -- пить-то пить... эх, нет, не пойти!..
       антон повертывать лошадь к город.
       -- ну, да черт тот драть... эй, земляк, выпивать хотеть для мир... хотеть для мир-то выпивать...
       -- господь с вы, -- сказать антон, пускать рысь пегашка.
       -- экий черт! -- кричать он вслед молодец, -- прямой шалава!.. погодить, обронить хвост у лошадь... эй!.. цапля!..
       но антон ничто не слышать; он давно уже быть за гора. погода между то как будто собираться разгуливаться; свинцовый небо проясниваться; это делаться особенно заметный вправо от дорога к село бабурин. белый господский дом и церковь, располагать на гора, вдруг ярко засиять посреди темный, покрывать еще густой тень дерево и избушка; в свой очередь сверкнуть за они дальний озеро; с каждый минута выскакивать из мрак новый предмет: то ветряной мельница с быстро вращаться крыло, то клочок озимь, который как бы мгновенно загораться; правда, слева все еще клубиться сизый хребет туча, и место косой полоса ливень сливать сумрачный небо с отдаленный горизонт; но вот и там мало-помалу начинать светлеть... сквозь туманный мгла просиять пестрый радуга, ярко -- и вот она огибать себя половина небо; луч солнце, неожиданно пробиваться сквозь облако, заиграть в борозда, наливать вода, и вскоре весь окрестность освещаться белый свет осенний солнышко. в тот же время и самый дорога как бы немножко повеселеть. чем близко придвигаться она к город, то более быть заметный на она оживление. нередко начинать уже попадаться тучный, укутывать веретье воз с мука, рожь, огурец, горшок и разный другой хозяйственный принадлежность. кое-где встречаться баба, тащить за веревка хилый, костлявый коровенка с высохший вымя, который, вероятно в награда за ревностный служба многий год, влачить продавать кошатник на шкура. из проселок тот и дело сворачивать телега, наполнять мужик и баба, горланить песня. нарядный поярковый шляпа, кафтан и сапог у мужчина, алый повойник и кот пестрый у женщина давать знать о происходить в город ярмарка. проехать еще верста два, антон увидеть длинный, бесконечный фура с высокий верхом, покрывать войлок; на передок сидеть, нахохливаться, седой сутуловатый старик и правило изнуренный, едва переводить дух тройка; подле он на палка, втыкать в облучок, развеваться по воздух пышный пучок ковыль. из кузов, завешивать кое-как рогожа, высовываться несколько нога, смуглый, черный, а между они виднеться кудластый, взъерошивать голова, держать во рот трубка с медный оковка. из фура слышаться живой разговор на какой-то странный, дикий язык. к задний часть экипаж, переплетать веревка, быть привязывать целый дюжина разношерстный лошадь, таврить по бедро. словом, по все узнавать можно быть цыган-барышников. далее попадаться слепой нищий, упираться один рука на сучковатый палка, другой на плечо худощавый оборванный мальчик, с труд вытаскивать изнуренный больной нога из грязь. оба они, как видно, также поспешать на ярмарка в надежда выгодный добыча. наконец-то заблестеть вдалеке маковка церковь, глянуть кровля, здание, а там выставляться из-за горизонт и весь гора, по скат который расползаться город. на песчаный отмель широкий река, огибать гора, белеться монастырь; пар, нагружать подвода, медленно спускаться по течение река; на берег чернеться множество народ, воз, лошадь. шум слышаться еще издали.
       сердце почему-то сильно забиваться в грудь антон, когда он подъезжать к застава. он словно впервые почувствовать себя на чужбина и безотчетный вспомнить о жена и ребятишки. вслед за то приходить он в голова никита федорыч, горький доля, ожидать семья в случай неудача, потом встреча с мельник... он быстро соскакивать с пегашка и, приближаться к мужик, торговать обод, спрашивать отрывисто, как бы проехать короче на конный. получать ответ, антон вступать за застава и вскоре, подобно зерно, попадаться раз под порхать жернов, быть затирать толпа и исчезать вместе с свой клячонка.
      
    IV
    ярмарка
       городишко, где происходить ярмарка, принадлежать к самый ничтожный уездный город губерния. глядеть на он в обыкновенный время, нельзя даже подумать, чтоб он мочь служить цель какой бы то ни быть поездка; он являться скоро на путь как средство ехать далее; куда ни глянуть: колесо, деготь, оглобля, кузница, баранка -- и только; так разве перехватывать кой-что на скорый рука, подмазывать колесо, садиться, и снова в дорога. но в ярмарочный пора, и особенно осень, он принимать такой оживленный, разнообразный наружность, что трудно даже быть узнавать он. и не мудрено: сколько ни находиться в околоток мужичок с залежный гривна и пятак, с припасать про случай ржица, греча, мука и сено, весь окрестный купец, барышник, мещанин, промышленник всякий род и сброд -- все стекаться сюда, кто для барыш и дело, а кто, как водиться, погулять, поглазеть да мошна повытрясать. впрочем, и то сказать надо: есть на что посмотреть, быть что и купить в "коренной ярмарка"*. сколько один навес, яток, стройка, шатровый понаставить не только на площадка, но даже по весь переулок, закоулок, по весь скат гора, вплоть до самый берег! и что уж нет-то под они, какой надо еще добро и товар? тут пестрый группа возноситься кубышка, крыночка, ложка кленовый, бурак берестовый, чашка липовый золоченый суздальский, жбанчик и лагунчик березовый, горшок, и горшок-то весь какой -- муравленый коломенский! там целый гора жемков, стручья, орех, мякушка, сласти паточный-медовый, пряник, писать сусальный золотцо... здесь метаться в глаз яркий рябизна свой полосушка, набойка, холстинка, миткаль всякий... а сколько платок, и сизый, и желтый, и алый, с развод и городочка, развеваться по воздух! сколько александровка, кумач, ситец московский, стеклярус!.. а сколько костромской товар: запонка, серьга оловянный под фольга и тавлинка под слюда! -- казаться, на весь бы свет с залишком становиться.
       ______________
       * так называться вообще в средний россия осенний ярмарка. (прима. автор.)
      
       поглядеть-ка теперь, сколько посреди весь этот народ двигаться, толкаться и суетиться! какой давка, теснота! то прихлынуть в один сторона, то в другой, а то и опять спираться все на один место -- хоть растаскивать! крик, шум, разнородный голос и восклицание, звон железо, вой, блеяние, топот, ржание, хлопание по рука, и все это сливаться в какой-то общий нестройный гам, из который выхватывать один только отрывчатый, несвязный речь... прислушиваться: "ой, батюшка, давить! ой, голубчик, давить!" -- пронзительно взвизгивать толстый мещанка в мухояровый душегрейка на заячий мех. "ой, родимый, отпускать! проклинать -- что лезть!.." -- и вслед за то раздаваться подле густой бас: "а сам чего топыриться... ну, ну, не больно пихаться, я и сам горазд..." -- "ах ты, такой-сякой, общипанец..." но тут голос мещанка покрываться рассыпчатый дребезжание торговка: "купчиха! голубушка! на баранка, на баранка, сам печь! на сайка, на горячить, сам печь, на сайка..." -- "по лук, по лук!" -- слышаться вслед за это. "э! лача грай! тамар у девелый, течурасса ман!" (э! добрый лошадь, убивать я бог, украсть бы). -- "авен, авен-тот кинас!" (пойти торговать!) -- кричать в отдаление цыган. "что покупать? ситец-с, канифас, нанка, выбойка!.. у мы брать, пожаловать!.." -- "эх, солнышко садиться, а у я в мошна ничто не шевелиться!" -- раздаваться где-то в сторона. "иван трофимыч! иван трофимыч! где, вы говорить, гребенка продавать?.. ой! ой! давить!.. иван трофимыч, не отставать!" -- и толпа дворовый девка, разряжать в пух и в прах, кидаться сломя голова к высокий лакей со встрепанный манишка. "сюда, сюда, анна андреевна, не опасаться-с, ничто-с... марфа васильевна, не отставать, город помещение болыпой-с, долго ли потеряться..." -- "по клюква, по ягодка по клюква!" -- "помиловать, христов ты человек, сам глядеть, нынешний!" -- "черно больно..." -- "како черно, где оно черно? ну, где? сено что ни быть свежий, звонкий сено, духовитый..." -- "спиридоныч, а спиридоныч! купить девка-тот кот-тот, ишь выть, ажное душа драть". звук гармоника и удалой песня заглушать на мгновение весь голос. "севок, а севок! припирать-ка вон тот купчиха-то, что больно топыриться..." -- "и то, и то, напирать сильно, митюха, ну, не робеть!" -- "ой, батюшка, давить! ой, голубчик, давить!" -- снова вопиять на весь ярмарка мещанка в душегрейка на заячий мех. "ишь, чертов кукла, как выть; а ну-кася, севка, катнуть-ка еще..." -- "ну, черт с она! знать что, матюшка, пойти-ка, брат, на конный, нашляться здесь вволюшку..." -- "на наш долюшка! ну, севок, пойти... эй, стоять! вон, казаться, сцепляться -- драка; ступать сюда!" долговязый белокурый парень стоять, оскаливать зуб, перед седой старик, увешать кнут, варежка, кушак, который ругаться на весь бок и чуть не лезть парень в борода.
       -- эй, дядя, что оскаляться, али рад, что доживать до лысина? что таривать парень-то? -- крикнуть матюшка.
       -- вестимо, что у вы? что? -- раздаваться в сдвигаться толпа.
       -- братец! -- прохрипеть старик, -- он мошенник, хлыновец окаянный!.. почитай что вот с самый утро прикидываться у я к кушак; торговать, торговать, а, словно на смех, ничто не покупать... ах ты, в стекляночный тот разбивать!.. ах ты!..
       -- господин, а господин, полно вы! -- говорить городовой польский происхождение, инвалид с подбивать глаз, выступать вперед и толкать ссориться. -- полно, господин, начальство узнавать, ей-богу, начальство... полно... вон (он указывать на острог) туда как раз на вольный хлеб посадить... полно, господин!..
       -- эки дьявол, право! -- произносить матюшка, отходить прочь. -- хотеть бы маленько-то почесать друг друг, а то ишь что испужаться... ну, леший с они! пойти, брат симион, на конный, ишь солнце тот смотреть садиться!
       конный площадь составлять главный точка ярмарочный промышленность. там, правда, не встречать ни офеня, увешать лубочный картина, шелк-сырец, с ящик, набивать гребешок, запонка, зеркальце, ни мирный покупатель -- баба с задумчивый они сожитель; редко попадаться красный девка, осанистый, сытый, с стеклярусный на лоб поднизь; тут по оба сторона широкий луговина сбиваться сплошной масса народ, по больший часть шумливый, задорный, крикливый, охочий погулять или уже подгуливать. один сторона поле загромождать воз сено, деготь, обод, лес, колесо; также торговать тут корова и всякий скот; другой почти вплотную заставлять ятка, харчевня, кабак и навес со всякий харч и снедь. здесь-то тесниться кружок играющий в свайка и орлянка, разгуливать шумный ватага песельник, хлыновец, барышник и цыган. по поле там и сям носиться всадник, пробовать лошадь, или лететь иноходец в беговой дрожки и легонький тележка. кое-где виднеться группа конский любитель, продавец и покупатель.
       приятель -- портной матюшка и товарищ его севок -- не успевать еще продираться сквозь толпа, составлять ограда площадь, как первый закричать что быть мочь:
       -- эй, севок! поглядь-кася, никак вон тот самый мужик, что встреться с мы на дорога... ну, так, так, он и быть... вон и пегий он кляча. должно быть, не продавать... эй, старбей! -- продолжать он, обращаться к антон. -- как тот звать, добрый человек?.. знакомый, аль знать не хотеть?.. ну что, как бог миловать?..
       -- здравствовать, братец, -- вымолвить антон, подходить к портной вместе с другой два мужик.
       новый товарищ антон быть приземистый рыженький человек, очень похожий друг на друг; у оба остроконечный красный бородка и плутовской серый глазок; синий дырявый армяк, опоясывать ремень, вокруг который болтаться доспехи коновал, бараний черный шапка и высокий сапог составлять одежда то и другой.
       -- что невеселый, словно мышь на крупа надуваться, ась? -- произносить матюшка насмешливо.
       -- како тут веселие, -- отвечать печально антон, рассеянно глядеть в поле.
       -- что ж, опять небось алтын не хватать?.. знамо, без деньги в город -- сам себя ворог; жаль, брат, прохарчиться мы больно, а то бы, вот тот христос, помогать, ей-богу, хоть тысяча рублевый, так сейчас бы поверять... а то, вишь, на косуха не оставаться, словно бык какой язык слизнуть... право...
       в толпа раздаваться хохот. в этот время к антон подходить два мужик: мука, обсыпать их шапка и кафтан, давать тотчас же знать, что это быть мельник.
       -- послушать, братец ты мой, -- сказать старший из два, -- что ж, говорить последний слово: продавать лошадь-то али нет?..
       рыженький приятель перемигиваться между себя, дернуть антон потихоньку сзади и сказать шепотом: "мотреть, земляк, не отдавать, надувать хотеть, не отдавать!"
       -- да побояться хоть ты бог-то, -- отвечать антон мельник, -- побояться бог; христов ты человек аль нет? ну, что ты я вертеть, словно махонький; ишь за как цена хотеть лошадь купить...
       -- оставлять он, дядя кондрат, -- отзываться с сердце товарищ мельник, -- оставлять, говорить; с он и сам сатана возиться упариваться; вишь, как он кобениться, час пять и то биться, лошадь то не стоить; пойти, авось попадать на другой, здесь их много...
       -- вестимо, -- отвечать в один время рыженький, -- знамо, свет не клин сходиться; ступать, вы лошадь находить, а мы покупщик.
       старый мельник, казаться, с сожаление расставаться с мыслие приобретать пегашка; он еще раз обходить вокруг она, потом пощупать она нога, подергать за грива, качнуть голова и пойти прочь.
       -- ишь, ловкий какой, -- произносить один из рыженький, -- что захотеть, "атусбеш"* то бишь... тридцать пять рубль за лошадь давать... да за эвдак животина и семьдесят мало...
       ______________
       * тридцать пять рубль на язык конский барышник и конокрад. (прима. автор.)
      
       -- эй, земляк, давать я лошадь-то купить! -- снова закричать матюшка, -- не грустить; что голова повесить? сколько спрашивать? сколько хотеть, столько и дама: чур, мотреть, твой могарыч, а деньги за лошадь, как помирать.
       -- чего вы привязываться ко я? ну, что вы от я надыть? -- сказать с сердце антон и сделать шаг вперед. по все видно быть, что бедняга уже давным-давно выходить из себя и выжидать только случай вымещать на кто-нибудь свой досада.
       севок и матюшка сделать вид, как будто испугаться, и отскочить назад; толпа, располагать к они прибаутка, который рассыпать матюшка, заслонять они и разражаться громкий, продолжительный хохот. ободрять этот, матюшка высовывать вперед черный кудрявый свой голова и заорать во весь горло:
       -- гей! земляк все избивать в один синяк!.. братец, ребята, это, вишь, наш бурмистр, ишь какой мигач, во все под стать пегий свой кобыла, молодец к молодец... ворон, вишь, приезжать на она обгонять... эй, эй! фалалей, мотреть, мотреть, хвост-ат у кляча отрываться, ей-богу, право, отрываться... она, го... го... го... го...
       антон в этот время следовать за рыженький свой приятель, который почти против воля тащить он на другой конец поле. к он тотчас же подскакивать три цыган.
       -- что, добрый человек, лошадь твой?
       -- мой.
       -- продавать?
       -- мотреть не продавать, -- снова шепнуть антон рыженький, -- народ бедовый, как раз завертеть.
       -- продавать, -- отвечать нерешительно антон и в тот же время поглядеть с беспокойство на приятель.
       тогда один из цыган, дюжий, рослый мужчина в оборванный плисовый шаровары и синий длинный балахон с цветной полотняный заплата, подбегать к пегашка, раздвигать она губа, потом поочередно подымать она один нога за другой и, ударять она в бок сапог, как бы для окончательный испытание, сказать товарищ:
       -- лача грай, ян таранчинас, шпала, ды герой лача! (добрый конь, давать, братец, торговать, смотреть: нога хороший больно.)
       -- мычынав курано (как будто старенек), -- отвечать тот, -- а нанать -- пробина, пробина (а все попробовать).
       и весь трое приниматься осматривать лошадь. разумеется, удар в бок, как необходимый условие в такой дело, не заставлять себя дожидаться.
       -- что стоять? -- спрашивать первый цыган.
       -- семьдесят рублевый, -- отвечать равнодушно и как бы из милость рыженький спутник антон, отводить он в сторона и приниматься нашептывать он на ухо.
       цыган засмеяться.
       -- а саранд рубль крууга, де гаджо лов ватопаш, сытута лов? (а сорок рубль стоять, да мужик отдавать за половина: деньги у вы быть?) -- сказать первый.
       -- Сы (быть), -- отвечать тот.
       -- лача (ладно). ну, братец, и ты, добрый человек, -- продолжать тот, указывать на лошадь с вид недовольный, -- дорого больно просить; конь-то больно изъездить, старый; вот и ребята то же говорить...
       -- да чуть ли еще не с норов, -- подхватывать цыган, глядеть пегашка в зуб, -- ишь, верхний-то ряд вперед выпучиваться... а ты семьдесят рублевый просить... нет, ты сказать мы цена по душа; нынче, брат, не то время, -- корм конь дорого... по душа сказать...
       -- сколько же по-вашему? -- спрашивать антон.
       -- да что тут долго толковать, мы в деньги не постоять, надо поглядеть сперва ход, как бежать... быть бы конь добрый, цена давать не обидный... вести!
       рыженький отводить антон в сторона.
       -- экий ты, брат... мотреть не поддаваться... не купить, право слово, не купить, попусту только загонять лошадь и сам измаяться... говорить, находить завтра покупщик... быть у мы на примета... вот уж ты сколько раз водить, не купить, и теперь не купить, не такой народ; ты, чай, не первинка... -- твердить они он.
       -- спасибо, родные, за добрый, ласковый ваш слово, да, вишь, дело-тот мой захожий.
       -- вот по тот причина мы тот и толковать, на волок и по волочь -- надо дело рассуждать.
       -- господь они ведать, мочь, и по честность становиться цена давать; я, братец, така-то, право, тоска приходить, что хотеть бы сбывать она с рука скоро.
       -- пожалуй, ступать себе; а только, право, попусту сходить.
       антон взять пегашка под уздцы и, сопровождать цыган, поводить она к сторона харчевня, откуда должный быть, по обыкновение, начинаться бег. рыженький пойти за они. проходить шаг двадцать, они проворно обертываться назад и подавать знак два другой мужик, стоять в отдаление с лошадь, чтобы следовать за они; тот тотчас же тронуться с место и начинать огибать поле; никто не замечать этот проделка, тем менее антон. видно быть по все, что он уже совсем упасть дух; день пропадать задаром: лошадь не продавать, сам он измучиваться, измаяться, проголодаться; вдобавок каждый раз, как являться новый покупщик и дело, по-видимому, уже ладиться, они овладевать неизъяснимый тягостный чувство: он становиться весь жалко и жалко лошаденка, так жаль, что в этот минута он готовый быть вернуться в троскино и перенести все от никита федорыч, чтобы только не разлучаться с она; но теперь почему-то заболевать еще пуще по она сердце; предчувствие ли лихой какой или что другой, только слеза так вот и прошибать ресница, и многий усилие стоить бедный антон, чтобы не зарыдать вслух.
       -- эх, каман чорас грай, томар у девелый чорас ме! (эх, вот бы украсть лошадь, убивать я бог, украсть бы!) -- сказать кто-то из цыган, когда приходить на место.
       тут стоять уже несколько человек с лошадь; между они находиться и тот, который подавать знак рыженький.
       -- ну, брат хозяин, садиться на конь, -- вымолвить первый цыган антон, -- поглядеть, как-то он у ты побежать... садиться!..
       антон медленно подходить к пегашка, упираться локоть она в спина, потом болтнуть в воздух длинный, неуклюжий свой нога и начинать на она карабкаться; после многий усилие с его сторона, смех и прибаутка со сторона окружающие он наконец садиться и вытягивать повод. толпа, состоять преимущественно из барышник, придвигаться, и кто молча, кто с разный замечание окружать всадник-мужик. в число этот замечание не находиться, как водиться, ни один, который бы не противоречить другой; тот утверждать, что конь "вислобокий", другой, напротив то, спорить, что он добрый, третий биться об заклад, что "двужильный", четвертый уверять, что пегий лошадь ни более ни мало, как "стогодовалый", и так далее; разумеется, мнение этот никто из они не быть особенно дорогой, и часто тот, кто утверждать один, спустя минута, а иногда и то мало, стоять уже за мнение свой противник.
       -- ну, теперь пущать она... пущать! -- закричать несколько голос, и толпа ринуться в сторона.
       но усталый, измученный и голодный пегашка на тот раз, к довершение весь несчастие антон, решительно отказываться повиноваться пруканье и понукание свой хозяин; она упираться передний нога в земля, сурово потуплять голова и не двигаться с место.
       -- конь с норов... ан нет... ан да... о! что смотреть, черт!.. она, вишь, умаиваться: давать она вздыхать, вздыхать давать!.. -- слышаться отовсюду.
       а антон между то употреблять весь усилие, чтобы раззадоривать пегашка: он то подаваться вперед к она на шея, то спускаться почти на самый хвост, то болтать вдоль бок нога, то размахивать уздечка и рука; нет, ничто не помогать: пегашка все-таки не подаваться.
       -- э... ге... ге... ге! -- замечать цыган, -- да она, брат, видно, у ты опоить, видно, на кнут только и ехать.
       антон удваивать усилие; пот выступать у он на лоб.
       -- ну, ну, -- бормотать он, метаться на лошадь как угорелый, -- ну, дружок! ну, дурачок!.. э!.. ну... эка животина... ну... ну... э!..
       -- эй, брат!.. ребята! да вы проводить она.
       -- нет, зачем проводить... оставлять... она и сам пойти... давать она вздыхать...
       -- а долго быть она так-то стоять? -- сказать кто-то и без дальний рассуждение, подбегать к лошадь, ударять она так сильно в брюхо, что сам антон чуть было не слетать наземь.
       толпа захохотать, а пегашка тот время брыкнуть, взвизгивать и понестись по поле.
       -- э! взять, взять! э! пойти, пойти, пойти! гей! гей! го-го-го! -- послышаться со весь сторона.
       один из зритель приходить в такой азарт, что тут же снимать с себя кожух и, размахивать они с какой-то особенный остервенение по воздух, пускаться догонять лошадь.
       -- ишь, прямо с копыто пойти, хорошо пойти, -- произносить цыган, обращаться к толпа.
       -- николко, простой лашукр, -- ведь хорошо бежать.
       -- урнять, целдари урнять! знатно скакать! -- отвечать тот в один голос, глядеть она вслед, и закричать антон: -- эй! пускать она во весь дух, пускать, небось... дыкать, дыкать! посмотреть!
       рыженький, казаться, то только и ждать, чтобы отъезжать антон; они подходить к два мужик-товарищ и переговаривать.
       когда антон вернуться назад, они уже стоять на прежний свой место, а товарищ их пододвигаться со свой лошадь к цыган.
       -- ну, вот что, брат, -- сказать первый цыган антон, -- семьдесят рублевый деньги большой, давать нельзя, это пустой, а сорок брать; хотеть, так хотеть, а не хотеть, так как хотеть; по рука, что ли? долго толковать не становиться.
       антон поглядеть нерешительно на рыженький. тот заматывать голова.
       -- нет, -- сказать он печально, -- нельзя, несходный...
       -- братец, что вы, лошадь, что ли, надо? -- заговаривать тотчас приятель рыженький, -- пойти, поглядеть у мы... уж такой-то подводить жеребчик, спасибо сказать... что вы с он как биться, ишь ломаться, и добро быть бы из что... ишь, вона, вона как нога-то подгибать... пойти с мы, вон стоять наш лошадь... бойкий лошадь! супротив наш ни один здесь не вытягивать, не токмо что этот...
       -- а чего вы лезть! -- перебивать один из близ стоять мужик, -- нешто это дело -- отбивать? экий бесстыжий, совесть нет; вишь, он продавать, а вы лезть; завидно, что ли?.. право, бесстыжий...
       -- а черт ли велеть он отмалчиваться? коли продавать, так продавать, что кобениться? да! что буркал-то выпучивать, словно пятеро проглатывать да шестой поперхнуться... отдавать за сорок... небось несходный?.. отдавать, чего надседаться...
       -- нет, за сорок не отдавать.
       -- твой воля, конь твой, -- отвечать цыган, -- ну, слушать последний слово: сорок рублевый и могарыч... хотеть?
       -- что я могарыч? на кой я они леший!..
       -- узда в придача!
       -- и узда не надыть.
       -- эх вы, ребята, словоохотливый какой, право, -- начинать опять тот, -- видеть, не хотеть продавать -- и только; и что это вы разгаситься так на эвт лошадь? мотреть, то и глядеть, хвост откинуть, а вы сорок давать; пойти, вы такой рысачок за сорок-то отваливать, знатный, статный... четырехлеток... как перед бог, четырехлеток...
       -- сол саракиресса, накамывать тебыкнеть, авен, шпала, не каман, ну, что с он, взаправду, толковать? пойти, братец; не хотеть. ну, прощай, добрый человек, -- сказать первый цыган. -- авен, авен, пшалый, пойти, пойти, братец.
       рыженький тотчас же поводить антон в другой сторона.
       -- ну вот, говорить мы ты... как бишь тот звать?
       -- антон.
       -- э! да у я, брат, свояк звать антон. ну, ведь говорить мы ты, не ходить, не продавать лошадь за настоящий цена! э! захотеть, брат, продавать цыган! говорить, завтра такой-то покупщик находить, барин; восемьдесят рублевый как раз давать... я знать... балай, а балай, знать, на кто я метать?..
       балай кивнуть голова, искоса поглядеть на антон и значительно подмигивать товарищ.
       -- спасибо, братец, за ваш добрый речь, -- отвечать мужик, уныло потуплять голова, -- да, вишь, дело-тот мой захожий; куда я теперь пойти? ночь на двор.
       -- куда пойти! об эвт, земляк, не сумлеваться... а мы-то на что ж?.. вот брат пойти домой в деревня, а я оставаться здесь; пожалуй, коли хотеть, пойти вместе, я ты показывать, где заночевать.
       -- у я, братец, ведь деньги нету... вот беда какой! думать лошадь продавать, так...
       -- эхв, беда какой! мало ли у кто не бывать деньги, не ночевать же в поле... я ты поводить к такой хозяин, который в долг поверять: об утро, как пойти, знамо, оставлять что-нибудь в заклад, до деньги, полушубок или кушак, прийти, рассчитываться; у мы завсегда так-то водиться...
       -- когда ваш такой добрый слово, -- отвечать антон, -- пойти, братец, авось, господь милостивый, завтра удаваться продавать лошаденка...
       -- не сумлеваться, брат антон, говорить, покупщик у мы быть знатный для ты на примета; ты, вишь, больно мы полюбиться, мужик-ат добро простой, не приквельный... хотеть удружать ты... бог приводить, встренуться, спасибо сказать...
       и весь трое покидать площадь. только что сворачивать они в переулок, как балай распрощаться с антон и, перемигиваться еще раз с товарищ, исчезать в толпа.
      
    V
    ночлег
       "ох, горе, мой горе, кручинный житие! -- думать антон, следовать медленный, нетвердый шаг за товарищ. -- день проходить, да, видно, до мы не доходить, ишь вечерять, а лошаденка все с рука не сходить; что становиться делать!.. нет, знать, так уж господь бог угодно... погрешиться я чем перед он... охо, хо... дома-то, дома у я, я чай, ждать, сердешный, не дождаться; не наболеться у родимый сердечушко... правда, напаться человек добрый, сулить покупщик хороший, да это когда еще, завтра!.. заночевать, вишь, приходиться в чужой сторона промеж чужой человек, деньги ни полушка, а дело захожий... ну, а как завтра да опять не выходить на мой доля счастие, лошадь опять не продавать, а только пуще беда наживать, и с то домой вернуться... никита просвет не давать тогда, долой с белый свет согнать, совсем беда! пропадать ни за что и я, и варюха, да и ребятенок-то тож... охо... хо, горе мой, горе, кручинный житие!.."
       день между то зримо клониться к вечер; солнце садиться; золотистый хребет туча, бледнеть на дальний горизонт, давать знать, что скоро и совсем наступать сумерки. подошва гора, плоский песчаный берег, монастырь и отмель окутываться уже тень; один только река, отражать круглый облако, обагрять последний вспышка закат, вырезываться в тень алый сверкающий полоса. осенний ветер повеять холод и зашипеть в колея дорога. время от время он изменять свой направление, и тогда слышаться с река отрывистый крик народ, толпиться на берег и ожидать паром, который чуть видеть точка чернеться на более и более бледнеть поверхность вода, влачить за себя огненный, искристый полоса свет. шум ярмарка умолкать; толпа в город постепенно редеть; скидываться ятка, запираться лари, лавка; купец и покупатель расходиться во весь сторона, и весь тихо да тихо становиться на улица, на площадь, между ряд телега, подвода, укутывать и увязывать на ночь в рогожа. вниз по гора тишина делаться еще заметно; тут исчезать уже почти весь признак ярмарка; кое-где разве попадаться воз непроданный сено и его хозяин, недовольный лицо который оживляться всякий раз, как кто-нибудь проходить мимо, или встречаться ватага подгуливать мужик и баба, который, обниматься крепко-накрепко, брести, покачиваться из сторона в сторона и горланить несвязный песня.
       антон и рыженький его товарищ достигать уже подошва гора, когда на один из поворот дорога должный быть останавливаться по случай стечение народ. они подходить близко. на самый крутой уступ лежать замертво пьяный мужик; голова его, седой как лунь, скатиться на дорога, нога оставаться на возвышение; коротенький шея старик наливаться кровь, лицо посинеть... присутствующий, который быть очень много, не помышлять, однако ж, подымать его; иной, проходить мимо, замечать только: "эк он раздувать!" или: "ишь тот как нализываться!" больший часть зритель не делать, впрочем, никакой замечание: они глядеть на он с какой-то притуплять любопытство, почесывать затылок и качать голова, как бы в душа соболезновать о злополучный землячка; но помощь никто решительно не подавать, никто даже не трогаться с место. антон принадлежать, должно быть, к последний категория; он постоять, покачать голова и готовиться уже кликнуть свой товарищ; но в этот самый минута из толпа выскочить полный кудрявый детина в синий кафтан и с радостный восклицание бросаться обнимать он.
       -- эхв!.. антон! как ты бог миловать? подобру ли, поздорову? вот не чаять встречаться...
       -- здорово, митроха, -- вымолвить антон, ошеломлять несколько неожиданный приветствие, -- как мочь?..
       они обниматься и поцеловаться. встреча этот сильно озадачивать рыженький; он суетливо подходить к антон, дернуть он за пол и шепнуть: "земляк, пора до фатер, поздно, то и глядеть, место не становиться..."
       -- шутка, дело какой! -- продолжать митроха, -- почитай что целый год не видаться: ну что, брат антон, как ты перевертывать? как поживать с хозяйка и с ребятишки?..
       -- ох, хорошо и не спрашивать, плоша мой житие, казаться, на свет нет... мой житие самый последний...
       -- неужто все никита проклятый досаждать?..
       -- да, -- отвечать печально антон, -- да; вот и теперь приходить, брат, сюда последний лошадь продавать, -- велеть!.. не знать, что и быть; совсем, знать, приходить мой разорение...
       -- ой ли? ну, брат, жаль, больно жаль я ты!.. а я, брат, на фабрика-то пооперяться маненько; жить верста в три отсель на миткалевый фабрика... и хозяин такой-то, право, добрый доставаться, не в обида жить... ну, рассказывать-ка, братец ты мой, как поживать стегней с жена? он ведь свояк я...
       -- а что они делаться -- хлебушек быть, жить ладно, по милость господний.
       -- новый изба, говорить, поставлять?
       -- поставлять.
       -- так; ну, брат антон, где ж ты останавливаться здесь?
       -- вот тут... близехонький, -- отвечать скороговорка рыженький, -- у сам перевоз на постоялый...
       -- давать он господь бог здоровье, -- продолжать антон, указывать земляк на рыженький, -- встреться добрый человек... хотеть проводить на ночлег.
       -- пойти, антон, -- сказать тот, -- пора, не опаздывать бы мы, народ не подходить бы много с ярманка...
       -- ну, ладно, -- подхватывать митроха, -- я к ты завтра зайти на фатер... как бог святой, зайти; ты, я чай, не больно рано пойти на ярманка... а мы до тот время перемолвить слово, покалякать про свой... так-то, брат, я ты рад, антон, право, словно родной... инда эвдак сердце радоваться, как случай приводить с земляк повидаться... ну, прощай, брат, и я пора ко двор, а завтра непременно зайти...
       -- прощать, митроха, заходить же, мотреть...
       -- ладно, ладно...
       -- ну, братец, куда же мы теперь идти? -- спрашивать антон, когда земляк исчезать за поворот.
       -- сходить вниз, а там пойти все по берег, все по берег, до самый кузница.
       -- далече?
       -- эко ты налаживать один: далече да далече? видеть перевоз?
       -- видеть...
       -- ну, коли видеть, так ладно; тут как раз быть ты и постоялый двор... он прямо стоять за кузня...
       движение, походка, лицо товарищ антон мгновенно изменяться: теперь все уже показывать в немой человек довольный, даже торжествовать; серенький плутовской глазок его насмешливо суживаться и поочередно устремляться то на мужик, то на пегашка; он становиться разговорчивый; но в речь его уже не быть тот заботливость, тот вкрадчивость, с какой прежде подъезжать он к антон. все происходить, однако, так, как говорить рыженький: вскоре они достигать перевоз, там подниматься по скользкий грязный берег и выходить на пустынный поле, ограждать с один сторона ряд черный, мрачный кузница, который неровный линия спускаться почти к самый вода.
       миновать кузница, рыженький молча указывать антон на высокий изба, одиноко стоять на дорога и окружать длинный навес. тот время, как они к она приближаться, ночь окончательно обхватить небо и окрестность. месяц выходить из-за туча и весело проглянуть на небо. антон обертываться назад и бросать взгляд к сторона город; там все уже стихать; редко, редко долетать отдаленный песня или протяжный понукание запоздалый мужик, торопить лошадь. где-то в сторона, далеко-далеко за река слышаться стук в чугунный доска деревенский караульщик. он увидеть река, исчезать после многий изгиб в темнота, крутой берег, отделяться от она белый туман, и черный туча, облегать кругом горизонт. луна скрываться; воцаряться глубокий, непроницаемый мрак; подходить к изба, антон едва-едва различать подвода, стоять у ворота. шумный говор и свет, выходить длинный полоса из окно, давать знать, что на постоялый двор быть довольно народ.
       -- ну, вот и приходить, -- сказать рыженький антон, -- вести лошадь в ворота; ладно; ставить она вот сюда, под навес, да пойти ужинать...
       -- послушать, добрый человек, -- произносить антон, оглядывать с беспокойство постоялый двор и навес, -- послушать, мотреть, не быть бы лихой... не обижать бы я... не уводить бы лошаденка; я слышать, народ у вы в город на это дело добро податливый...
       -- эх ты! -- восклицать тот, ударять мужик по плечо, -- прямой ты, брат, деревенщина, пра, деревенщина; борода у тот вырастать, а ум не вынести; ну, статочный ли дело? сам порассудить, кто тут уводить? ведь здесь дворник быть, ворота на ночь запирать; здесь не деревня, как ты думать. знамо дело, долго ли до грех, коли не смотреть, на то, вишь, и двор держать, а ты думать, для что?..
       -- оно так, -- отвечать мужик, продолжать озираться на сторона, -- вестимо так, а все словно думаться...
       -- что говорить, -- начинать рыжий, переменять вдруг насмешливый тон на серьезный, -- кто против тот? животина водить, не разиня ходить, это всякий знать... полно, земляк, полно; а ты взаправду опасаться, что ли?..
       -- как перед бог, бояться... добрый человек.
       -- ну, коли так, привязывать она пока здесь к столб, а потом приходить сюда спать; я и сам с ты ложиться... пойти выпивать по чарка винцо, смерть прозябнуть... а там подкидывать солома да всхрапнуть... ладно, что ли?..
       -- ладно, коли твой добрый душа быть...
       -- привязывать?
       -- привязывать...
       -- мотреть, привязывать крепко, чтоб не отвязываться неравно да не уходить...
       -- нет, не уходить...
       -- пойти.
       изба, в который рыженький вводить антон, быть просторный; по крайний мера, так показываться она последний при тусклый свет сальный огарок, гореть на стол в железный корявый подсвечник; один конец перегородка, разделять она на два часть, упираться в исполинский печь с уступ, стремешка и запечье, другой служить подпора широкий полати, с который свешиваться чей-то длинный босой нога и овчина. за стол, под образ, сидеть четыре человек и ужинать; подле они хлопотать хозяйка, рябой, встрепывать, заспанный баба.
       -- хлеб да соль, братец, -- вымолвить рыженький, запирать дверь, -- здравствовать, хозяйка!
       -- хлеб да соль, -- проговаривать, в свой очередь, антон, креститься перед образ.
       -- спасибо, -- отзываться сидеть мужик.
       -- вы постоять, что ли? -- грубо спрашивать дворничиха.
       -- и то ты, вишь, не обходить, вот и товарищ приводить... ну, а хозяин где?
       -- кто там?.. -- послышаться сверху, и в тот же время длинный нога, висеть с полати, перевертываться и показывать, что принадлежать они туловище переваливаться на спина.
       -- что там разваливаться, черт? -- закричать сиповатый голос хозяйка, -- ступать! вишь, народ подходить...
       на полати послышаться зевота.
       -- о-о-о! господи, господи, о-о! -- бормотать хозяин, сползать по стремешка печь вниз. -- а! -- восклицать он, останавливаться, -- а! здорово, рыжий борода!
       рыженький подавать он из-за спина антон выразительный знак рука. хозяин тотчас же замалчивать; закинуть оба рука за шея, он потянуться, зевнуть и продолжать лениво:
       -- эк вы поздно как таскаться, человек спать давно полеглиться; ну, а мужичок с ты приходить?
       -- со я.
       -- лошадь быть?
       -- быть.
       -- сенцо надыть, что ли? -- спрашивать хозяин антон, -- у я сено знатный...
       -- нет, -- отвечать простодушно антон, -- сено не надо, я лошадь-то продавать приводить: и так простаивать, сердешный...
       -- твой на то воля... ужинать небось становиться?
       -- давать!..
       -- такой-то беда у я... малое свой отсылать в зименки... до сей пора не вернуться; сам за весь и про все, -- говорить хозяин, слезать наземь.
       -- а почем ужин? -- рассеянно спрашивать рыженький.
       -- известно, что тут толковать, лишний не брать, что в человек, то и у мы: шесть гривна с хлеб.
       -- ладно... эй, хозяйка! собирать скоро, смерть проголодаться.
       -- вы что? щи плехнуть, аль горох вальнуть, аль лепеха с семя? -- спрашивать хозяйка.
       -- давать что ни быть... хозяин, а хозяин, нет ли, брат, винцо?
       -- как не быть... вы сколько?
       -- что, антон, голова-тот повесить, вино быть, аль не слышать? выпивать, говорить, завтра знатный быть день. хозяин, давать штоф!..
       когда дворник выходить, рыженький повертеться еще несколько минута подле печка и шмыгнуть в дверь. это быть сделать так ловко, что антон ничто не замечать; он снимать с себя полушубок, повесить он на шесток, помолиться бог, садиться за стол и в ожидание ужин приниматься рассматривать новый свой товарищ. двое из они немного погодя вставать, перекрещиваться и молча улечься на нары, занимать целый стена изба. антон увидеть, что тут спать еще несколько человек мужик. из оставаться два за стол один особенно привлекать внимание наш мужик. это быть толстенький, кругленький человек, с черный окладистый бородка, плоский маслистый волос, падать длинный космы по оба сторона одутловатый, багровый лицо, отличаться необыкновенный добродушие; перед он на стол стоять огромный чашка каша, деревянный кружок с рубленый говядина и хрящ и миска с лапша; он уписывать весь это, прикладываться попеременно то к то, то к другой с такой рвение, что пот катиться с он крупный горошина; слышно даже быть, как у он за ухо пищать. антон первый прерывать молчание.
       -- вы отколе? -- спрашивать он.
       мужик встряхивать голова, устремлять на он оловянный глаз и, проглатывать каша, мешать он закрывать рот, отвечать:
       -- сдалече: ростовский.
       -- господский?
       -- барский...
       -- больша вотчина?
       -- больший...
       тут хозяйка поставлять перед он чашка тертый горох; мужичок приниматься за он с тот же ничто не сокрушимый аппетит и уже ничто не отвечать на вопрос антон. скоро вернуться рыженький с штоф вино, садиться подле товарищ, и оба приниматься ужинать. немного погодя являться и сам хозяин.
       -- а ты ехать собираться, что ли? -- спрашивать он у мужичок, сидеть рядом с ярославец.
       -- да, я пора, -- отвечать тот, подтягивать кушак, -- до свет надо быть дома.
       антон мгновенно подымать голова, поглядеть на он, вздыхать и переставать есть. хозяин снимать с полка счеты и подходить к отъезжать вместе с хозяйка.
       -- щи хлябать?
       -- хлябать.
       -- каша есть?
       -- есть.
       -- масло лить?
       -- лить.
       -- сорок копейка, -- произносить отрывисто хозяин, щелкнуть кость.
       мужик расплачиваться, помолиться перед образ и, поклониться на весь четыре сторона, выходить из изба. в тот время толстоватый ярославец успевать уже опорожнять дочиста чашка тертый горох. он немедленно приподниматься с лавка, снимать с шест кожух, развалить он подле спать уже товарищ и улечься; почти в тот ж минута изба наполняться он густой, протяжный храпение. дворничиха полезть на печь. в изба оставаться бодрствовать рыженький, антон и хозяин.
       -- хозяин! -- начинать первый, прислушиваться прежде к шум телега отъезжать мужик, -- подсаживаться-ка, брат, к мы, не спесивиться; вот у я товарищ-ат что-то больно приуныть, быть не есть и пить не пить; что ты становиться с он делать...
       -- ой ли? -- произносить хозяин, подходить к стол, -- ну, давать... как бишь звать-то ты?.. пантелей, что ли?
       -- антон...
       -- давать, брат антон, я выпивать... да ты-то что? э! полно, чего кобениться, пра, выпивать, вино у я знатный, хотеть пригубь...
       антон выпивать.
       -- не то, братец, на разум у я; так разве со стужа, -- произносить он, крякнуть и обтирать борода.
       -- пить, не робеть, -- вскрикивать рыженький, перемигиваться с хозяин... -- ну-кася, брат, со стужа-то еще стаканчик...
       -- спасибо... много довольный...
       -- э! что за спасибо! пить, сколько душа принимать... знамо, первый чарка кол, второй сокол, а третий и сам позвать; пить; душа мера, брат, знать... а там и спать пойти...
       -- под навес? -- спрашивать антон, глаз который начинать уже разгораться.
       -- вестимо что под навес... вот добрый хозяин и соломка давать... да пить же, брат, пить без опаска... хлеб есть?
       -- есть.
       -- ну, а разве вино не тот же хлеб! маненько только жидкий быть... валять! ну, экий, право, приквельный какой, долго думать, то же быть...
       -- для ча не выпивать, когда добрый человек подносить, -- подхватывать хозяин. -- от эвтого, брат антон, зло не быть... пить за стол, говорить добрый человек, да не пить, мотреть, только за угол...
       антон выпивать еще стакан.
       -- братец! -- произносить он вяло и приниматься тереть лицо, лоб и щека, с который катиться крупный капля пот. -- братец, пра, пора... вот тот христос... домой пора бы. варвара-то... э! варвара... братец...
       -- погодить... поспевать еще... -- отвечать рыженький, наливать еще стакан, -- вот выпивать наперед, выпивать, слышь, последний выпивать... на стужа идти...
       -- пить скоро, ребята, и я пора спать... чай, полночь давно на двор... -- вымолвить хозяин, зевать и потягиваться.
       антон осушать стакан бычок и почти в тот же минута повалиться, как скоп, на лавка...
       -- спать? -- спрашивать поспешно хозяин у рыженький, который уже нагибаться к антон и слушать.
       -- хоть кол на голова тесать, не услышать! -- отвечать тот, выпрямляться и махнуть рука.
       оба засмеяться. рыженький подходить к стол, выпивать оставаться в штоф водка, взять шапка и становиться поочередно оглядывать спать на нары; убеждаться хорошенько, что все спать, он задувать свеча и выходить из изба вместе с хозяин...
      
    VI
    пегашка
       время подходить уже к сам рассвет, когда толстоватый ярославец быть внезапно пробуждать шум в изба. открывать глаз, он увидеть стол опрокидывать; из-под он выползать на карачки антон, креститься и нашептывать: "господи благословлять, господи помиловать, с мы крестный сила..."
       -- что, брат, с ты?.. эй, что ты? -- спрашивать мужичок, соскакивать с нары и приниматься трепать антон по плечо. -- эк ты я испужать; словно "комуха"*, вот так и трясти я всего...
       ______________
       * лихорадка, по-ярославски. (прима. автор.)
      
       -- господи благословлять... ох!.. насилу отлегать... -- выговаривать антон, вздрагивать весь тело, -- ишь, какой сон пригрезиться... а ничто, ровно ничто не припоминать... только добро что-то страшно... так вот к сам сердце и подступать; спасибо, родной, что подсоблять подниматься... пойти-ка... ох, господи благословлять! пойти поглядеть на лошаденка свой... стоить ли она, сердешный...
       антон снова перекрещиваться и поспешно выходить из изба. мужик садиться на нары и начинать мотать онуча.
       шум, производить антон, разбудить не один толстоватый ярославец; с полати послышаться зевота, оханье, потягивание; несколько босой нога свешиваться также с печка. вдруг на двор раздаваться такой пронзительный крик, что весь нога разом вздрагивать и повскакать наземь вместе с туловище. в этот самый минута дверь распахиваться настежь, и в изба вбегать сломя голова антон... лицо его быть бледный, как известь, волос стоять дыбом, рука и нога дрожать, губа шевелиться без звук; он стоять посередь изба и глядеть на все страшный, блуждающий глаз.
       -- что там? -- отзываться хозяйка, просовывать голова между перекладина полати.
       -- что ты?.. эй, сват!.. мужичок... дурман прихватывать, что ли?.. эк он разбирать, -- заговаривать в один время мужик, окружать антон.
       -- что ты все баламутить? -- произносить грубо хозяин, отталкивать первый стоять перед он мужик и хватать антон за рубаха. -- да ну, говорить!.. что буркал-то выпучивать...
       -- уводить!.. -- мочь только вскрикивать антон. -- лошаденка... ей-богу... кобылка пегий уводить!..
       -- ой ли?.. братец... ишь что баит... долго ли до грех... э! э! э!..
       и все, сколько в изба ни быть народ, не исключать даже антон и сам хозяин, весь полететь стремглав на двор. антон бросаться к тот место, куда привязывать вечор пегашка, и, не произносить слово, указывать на он дрожать рука... оно быть пусто; у столб болтаться один лишь веревка...
       -- взаправду уводить лошадь! ишь вот, вот и веревка-то разрезать, нож разрезать... и... и... и... -- слышаться отовсюду.
       антон ухватываться оба рука за волос и зарыдать на весь двор.
       -- братец, -- говорить бедный мужик задыхаться голос, -- братец! что вы со я сделать?.. куда я пойти теперь?.. братец, если в вы душа быть, отдавать я мой лошаденка... куда она вы?.. ребятишки, вишь, у я махонький... пропадать мы без она совсем... братец, в христос вы не веровать!..
       ничто не совершаться так внезапно и быстро, как переход внутренний движение в простой народ: добро ряд об ряд с лихо, и часто один венчаться другой почти мгновенно. почти весь присутствовать, принимать быть горе антон со смех, теперь вдруг как бы сообща принимать в он живой участие; находиться даже такой, который кинуться к хозяин с зардеть, как кумач, щека, со сверкающий глаз и сжинать кулак. толстоватый ярославец горячиться пуще все.
       -- ты, хозяин, что глядеть! -- вскричать он, подступать к он. -- разве так делать добрый человек? нешто у тий постоялый двор, чтобы лошадь уводить?.. нет, ты сказывать мы теперь, куда задевать его лошадь, сказывать!..
       -- да ты-то, тий, тий... охлестыш ярославский пузатый, -- возражать не менее запальчивый хозяин, -- мотреть, не больно пузыриться... что ко я приступать? мотреть, не на таковский наскакивать!..
       -- вестимо, вестимо, -- заговаривать в толпа, -- он ты дело баит; сам ты, мотреть, не скалить зуб-тот! нешто вы на то двор держать? этак у весь мы, пожалуй, уводить лошадь, а ты небось оставаться без ответ.
       -- да что вы, ребята, -- отвечать хозяин, стараться задабривать толпа, -- что вы, взаправду: разве я вы сторож какой даваться! мой дело пускать на двор да отпускать, что потребоваться... а кто он велеть, -- продолжать он, указывать на антон, -- не спать здесь... ишь он весь ночь напролет пропивать с такой же, видно, бесшабашный, как сам; он он и приводить... а вы с я ответ хотеть...
       -- братец! -- закричать антон, отчаянно размахивать рука, -- братец, быть отец родной... он, он же и поить я... вот как перед бог, он, и тот парень он, вишь, знакомый... спрашивать хотеть у кто... во христос ты, видно, не веровать!..
       -- ребята, -- вымолвить ярославец, -- я сам видеть, как он вечор поить он... право слово, видеть...
       -- а нешто я отнекиваться? пить с они; да, позвать я товарищ, сам подносить; ну и пить...
       -- да ты он знать... тот, рыженький-то? что прикидываться!
       -- а отколь я знать он? эка леший! нешто у я здесь мало всякий народ перебывать! так я все и знать... я он впервинку и в глаз-то видеть... да что вы он, братец, слушать? может, лошадь-то у он красть быть... вы бы наперед эвто-то разведывать.
       -- братец, кобылка, как перед господь бог, девятый год у я стоять... спрашивать у кто хотеть...
       -- да, ишь ловкий больно! а у кто они спрашивать? экий прыткий какой! -- замечать хозяин.
       -- что я теперь делать? что делать, братец? -- восклицать снова бедный мужик, ломать рука.
       -- слушать, брат, как бишь ты?..
       -- антон, родимый... как перед господь бог, антон.
       -- ну, хорошо; слушать, антон, -- сказать ярославец, выступать вперед, -- коли так, вот что ты сделать: бежать прямо в суд, никто не слушать, ступать как быть в суд; ладно; сколько у тот деньги-то?..
       -- ни полушка нетуть, касатик, то-то и горе мой; кабы деньги быть, так раз становиться бы продавать последний лошаденка... нужда!..
       -- как! у ты деньги нету? -- возражать хозяин, разгорячаться. -- ах ты, мошенник! так как же ты приходить на постоять?.. ты, видно, надувать я хотеть... братец! вот вы за он стоять, я еще тазать зачинать быть... вишь он какой! он-то и быть мошенник...
       -- ты, я чай, сказывать рыженький... ах он... господи! что погрешиться я перед ты? -- произносить антон, едва-едва держаться на нога.
       -- да, теперь отвертываться да на другой сваливать становиться... ах ты, бездельник! да я сам пойти в суд, сам потащить ты к городничий; я и приказный-то весь человек знакомый и становой!..
       -- полно, хозяин, ты, может, напраслина на он взводить, ишь он какой мужик-ат простой, куда он чудить! и сам, чай, не рад, бедный; мочь, и сам он не ведать, с какой спознаваться человек... -- послышаться в толпа.
       но хозяин и слышать не хотеть; сколько ни говорить он, сколько ни увещевать его толстоватый ярославец, принимать, по-видимому, несчастие антон к сердце, он стоять на один. наконец весь присутствующий бросать дворник, осыпать он наперед град ругательство, и снова обращаться к антон, который сидеть теперь посередь двор на перекладина колодец и, закрывать лицо рука, всхлипывать пуще прежний.
       -- слушать, брат антон, -- начинать один из они, -- не печалиться добро; горевание лошадь не наживать; твой горе можно еще пособлять; этакий дело не впервинку случаться; слушать: ступать-ка ты прямо, вот так-таки прямо и бежать в заболотье... знать заболотье?
       -- нет, кормилец, не знать: я не здешний.
       -- ну, да нешто... ступать все прямо по большой дорога; на десятый верста, мотреть, не забывать, -- на десятый, свертывать вправо, да там спрашивать... как прийти в заболотье-то, попаведаться к ильюшка степняк... там ты всякая указывать...
       -- полно, кум, что баишь пустой! ну, зачем пойти он в заболотье? тут вот, мочь статься, и близко находить свой лошадь... послушать, брат антон, ступать помимо весь в спасать-на-журавль, отсель весь верста двадцать становиться... я знать, там спокон век водиться мошенник... там нагдысь еще накрывать коновод... ступать туда...
       -- а как туда проходить-то, касатик?..
       -- как выходить за застава, брать прямо по проселок влево; там ты быть село завалье; как проходить завалье-то, спрашивать селезнев колодезь...
       -- эка, а кокиното и забывать... -- замечать кто-то.
       -- да, как проходить завалье, спрашивать кокинск слобода; обмолвиться было маненько, ну, да нешто... а из селезнев колодец проходить прямо в спасать-на-журавль... вотчина быть такой большой...
       -- дядя михек, а дядя михек, -- перебивать высокий и плешивый мужик, придвигаться медленно к говорить.
       -- ну, что?
       -- а вот послушать ты я, старик, что я ты сказать...
       -- ну...
       -- право слово, он податной быть сходить в котел... вот как бог святой, податной... антон, право слово, ступать в котел; оно, что говорить, маненько подалее быть, да зато, брат, вернее; вот у мы намедни у мужичок уводить куцый мерин, и мерин-ат такой-то знатный, важнеть, сказывать, в котел, вишь, находить...
       -- э! эка ты проворный какой! ну куда ты он за семьдесят-то верста посылать...
       -- а что? пойти и за двести, коли лошадь не отыскивать, -- отвечать тот с чувство оскорблять самолюбие.
       -- полно, антон, ступать, говорить, в спасать-на-журавль; там как раз покончить дело...
       -- и то ступать в спасать-на-журавль! -- закричать многие, -- в спасать-на-журавль ступать!
       -- да, как бы не так, -- возражать сурово хозяин, -- я небось так вот и отпускать его вы в угода... он у я пить, есть, а я он задаром отпускать; коли так, ну-ткася, ты хорохориться за он пуще все, ну-кася заплатить... что?.. а! нелюбо?..
       -- что?..
       -- а вот то-то -- теперь что? что?..
       -- что я ты давать... -- сказать антон, поспешно вставать, -- брать что хотеть, брать, не держать только...
       -- давать полушубок!
       -- брать, господь с ты...
       -- так-то сходный; прийти опять -- отдавать, не то приходить из деревня девять гривна... за постой да за ужин...
       -- ах ты, алочный человек! пра, алочный! жалость в тий нет... -- сказать ярославец. -- ишь, на двор стужа какой... то и смотреть, дождь еще пойти... ишь, засиверять, кругом обкладывать; ну, как пойти он без одежда-то? он из ворота, так и то выходить холодно...
       -- а я что, он пить, есть...
       -- ты что! эх ты...
       -- да ты-то что! ну, отдавать он свой полушубок, коли жалеть...
       -- а я в чем пойти?
       -- ну, вот то-то и быть; и всякий хлопотать, себя добро хотеть...
       -- куда же я идти теперь? -- перебивать антон, отдавать полушубок хозяин.
       -- ступать в спасать-на-журавль! -- закричать несколько голос.
       -- как выходить за застава, брать прямо по проселок вправо... не забывать, завалье, так кокино...
       -- спасибо... отец мой... спасибо... -- бормотать антон, выбегать без оглядка на улица.
       -- ступать все прямо... ступать!.. -- кричать он вслед мужик, выходить также за ворота, -- ступать, авось лошадь находить...
       -- а вряд ли он находить, -- замечать кто-то, когда антон быть уже довольно далеко, -- ведь деньги у он нету...
       -- ой ли? и то, и то... где ж тут находить! попусту только измаяться, сердешный...
       -- ну, да пущать он поискать, авось как-нибудь и набредать на след... без деньги, вестимо, плохо... да во все милость божий...
       -- дядя федосей, находить он лошадь аль нет?
       -- как тут находить, черт с два находить; слышь, деньги нету... напрасно набегаться...
       в этот время антон останавливаться у берег и крикнуть:
       -- а куда проходить к застава?
       -- ступать, ступать все прямо по гора, мимо острог... ступать на гора, ступать вверх по гора... -- отвечать мужичок в один голос...
       и долго еще продолжать они такой образ кричать он вслед; антон и вовсе не быть видно; уже давным-давно закрывать его гора, а они все еще стоять на прежний место, не переставать кричать и размахивать на весь сторона рука.
      
    VII
    россказни
       наконец-то мало-помалу мужичок успокаиваться; кто садиться на лавочка подле ворота, а кто на завалинка. пойти толк да пересуды о случаться. хозяин присоединяться к они как будто ни в что не бывать; сначала, однако, не принимать он ни малый участие в россказни, сидеть молча, время от время расправлять на рука полушубок антон, высматривать на немой дырья и заплата, наконец свертывать он, подкладывать под себя и садиться близко, потом слово за слово вмешиваться незаметно в разговор, там уже и заспорить. кончаться то, что не много как через полчаса весь присутствовать, не выключать и тот, который более другой бранить дворник, соглашаться с он во все и чуть ли даже не обвинять кругом бедный антон. сам толстоватый ярославец, принимать было так горячо сторона обижать, и тот начинать понемногу подаваться...
       -- знамо, что говорить, -- сказать он примирительный тон хозяин, -- кто он знать, что он за человек? в чужой разум не влезать... да ведь разве я ты тазать когда?.. когда я ты тазать?.. я к слово только молвить, к полушубок; мужик-то жаль добро становиться... ишь, стужа... а я ты не тазать, за что я ты тазать?..
       -- известно, братец ты мой, надо настоящий дело рассуждать, -- отзываться седой старик, -- за что он на ты злоба иметь, за что? (он указывать хозяин на ярославец.) он он не сват, не брат... мочь статься, так, слово какой в пронос сказать, а ты на себя взять; что про то говорить, мочь, и взаправду конь-то у он краденый, почем мы знать? иной с вид-то такой-то миряк прикидываться, а поглядеть -- бядовый! вор какой али мошенник...
       -- как не быть! всякий случаться, братец ты мой, -- начинать опять ярославец, -- ты не серчать... вот, примерно, -- прибавлять он после молчок, -- у мы по соседство, верста эвтак в пять, и тот не становиться, жить вольный мужик, и парень у он сын, уж такой-то быть знатный, смирный, работящий, что говорить, на все и про все парень!.. с достаток и человек-тот быть... об лето хаживать, вишь, они по околоток, и у наш барин быть, крыша да дом красить, то и пробавляться; а в зимний дело либо в осенин ходить по болото, дичина всякий да заяц стрелять; кругом их такой-то все болото, и, и, и! страсть господний! пеша не пройтить! вот какой болото! ну, хорошо; и говорить, мужичок богатый быть, не то, примерно, голыш какой... к они господин езжать, и наш барин бывать, другой день поохотиться приезжать, знамо, дело барский, ину пора позабавиться... старик-ат куда, сказывать, горазд быть знать место, где дичина водиться; куда, бывало, поехать, рука загребать; вот по эвтой-то причина господин-то... да, ну хорошо. молодяк, сын-ат, слышать, братец, такой-то парень быть, что, казаться, во все уезд супротив ни один не вытягивать... куда смирный, такой-то смирный... хорошо, вот, на бяд, спознаваться он с солдатка из комарев; знамо, дело молодой! а уж она такой то забубенный, озорной баба, бяда! ну хорошо, стакнуться, соглашаться, жить, то быть, выходить, примерно, по согласие жить. вот, братец, раз этак под утро приезжать к они три купец: также поохотиться, видно, захотеть; ну, хорошо; парнюх-то и выглядеть у один из они невзначай книжка с деньги; должно быть, они с ярманка или базар какой к они завертывать; разгораться у он сердце; а парень, говорить, смирный, что ни на быть смирнеть; сказать он сдуру солдатка-то про звти деньги, а тот и пойти он подзадоривать, пуще да и пуще, взять да взять: никто, мол, петруха, не узнавать... а какой не узнавать! где уж тут не узнавать...
       -- как не узнавать!.. вона дело-тот какой... э! э! ишь, проклятый!.. ишь, что захотеть... э! -- заговаривать в один время слушатель, качать голова.
       -- ну хорошо, -- продолжать ярославец, -- как начало она он так-то подзадоривать, а парень, знамо, глупый, дело молодой, и польститься на такой она слово; она же, вишь, сам он опосль рассказывать, штоф вино он приносить для кураж, а может статься, и другой что в штоф-то быть, кто они знать! туман какой, что ли! ну, поснедать купец, запаливать ружье, да и пойти в лес; взять с себя и парень, петруха-то; ну хорошо. вот, братец вы мой, и залучать он то, с деньги, в трущоба, вестимо ради охота... приходить. как закричать петруха-то на заяц, тот сердешный купец и кинуться; как кинулси-то он, а петруха-то тот время как потрафлять да как стрельнуть он в спина, так, сказывать, лоск и полагать купец, зараз потерять человек...
       -- э!.. о!.. воно оно... ишь!.. эка грех какой!.. -- отзываться несколько голос.
       -- ну хорошо, -- продолжать ярославец, -- сам, братец, сказывать опосль петруха... сам, говорить, так-то становиться жалко, ужасти, говорить, как жалко, за что, говорить, потерять я он; а как сначала-то обертываться купец-ат, говорить петруха, в тот пора ничего, так вот сердце инда закипать у я, в глаз замитусить... и не знать, что статься такой... знать, уж кровь он попутать... ну хорошо, как повалиться купец, петруха по порядок, как следно, взять у он деньги, закопать они в земля, да и зачинать кричать, словно на помощь, примерно, звать, кричать: застреливаться да застреливаться! становиться, уж так недобрый какой обходить его; приходить два другой купец; прибегать, спрашивать петруха... а тот и заминаться, сробеть, сердешный... осматривать они купец, видеть, что спина у он опаливать; глядеть, дело неладный, обшаривать -- и деньги нетуть; так да сяк, взять они петруха, тогда сам, вишь, даваться, в неправда-то бог, знамо, запинать, скручивать да в острог и посадить; в наш острог и сидеть... так вот, братец, како дело выходить, а парень, говорить, что ни на быть смирнеть, хороший парень, ловкий такой...
       -- ну, а что же, брат, дело-то поканчиваться? -- спрашивать несколько человек.
       -- дело-то чем поканчиваться?.. а вот что: сидеть так-то год целый петруха в острог... ладно; а отец, старик-ат, тот время хлопотать да хлопотать, много и деньги передавать, сказывать... ну, совсем быть и дело-то улаживать, ан выходить и бог знать как худо. солдатка-то петрухин повадиться опять, вишь, к он таскаться; уж как угождать она, леший она знать, а только в острог к он таскаться. ходить, ходить, да и выведывать от он, недобрый мать, про деньги-то! простой быть парень; он сдуру-то и поведывать она то место, куда закопать они; известно, мочь, думать, пропадать задаром, так пусть же хороший она доставаться; хорошо; как получать она себя деньги, и пойти дурить, то быть что уж ни делать! что ни день, бывало, платок у она да шелка, прикраса всякий, то быть цвет такой нет в поле, какой наряд носить, вот как! знамо, бабий дело: чем бы деньги-то приберегать, припрятывать, а она греметь они на весь свет... что то за диво? думать в комарев. отколь валить такой у матрешка? таракать, таракать, хвать да хвать, спрос да расспрос, туда-сюда, да и доведываться: все рассказывать, где взять, откуда и как доставаться... дело и спознавать... тут, как уж потом ни биться старик отец, ничто не сделать; деньги-то, знамо, уж не быть у он в тот пора, все растуторить, раздавать, кто следовать... так и оставаться... заковывать петрушка в кандалы и погнать в сибирь... я помнить, как и отправлять-то его, сердешный, доводиться видеть... народ-то!.. и, и, и!.. видимо-невидимо... право, так инда жаль он становиться; парень добро хороший быть...
       -- ну, а отец что?
       -- да, сказывать, прошла зима помирать...
       -- ишь оно дело-то какой; какой грех на душа принимать: польститься на деньги, -- замечать старик. -- а что, братец, он ведь это неспроста? помирать я на этот место, коли спроста...
       -- знамо, что неспроста, -- подхватывать другой глубокомысленный, -- надо настоящий дело рассуждать; разве по свой воля напускать на себя человек тако лихоимство? шуточно ли дело, человек убивать! лукавый попутать!..
       во время этот разговор к ворота постоялый двор подъезжать телега; в она сидеть два мужик: один молодой, парень год восемнадцать, другой -- старик. последний, казаться; успевать уже ни свет ни заря заглядывать под елка и быть сильно навеселе.
       -- ребята! эй, молодец! -- кричать он еще издали, размахивать в воздух шапка, -- хозяин! можно постоять до ярманка?
       -- ступать, -- откликаться хозяин, -- на то и двор держать, ступать...
       он отворять ворота и вводить приезжий под навес.
       вскоре хмельной старичишка и молодой парень, сопровождать хозяин, подсаживаться к разговаривать.
       -- про что вы тут толмачить, молодец? -- спрашивать старикашка, оглядывать общество свой узенький смеяться глазок; тут приподымать он шапка и, показывать общество багровый свой лысина, окаймлять белый, как снег, волос, посадить она залихватский набекрень.
       присутствующий разражаться громкий единодушный смех.
       -- ишь, балагур, старик какой! ай да молодец! а ну-ткася, тряхнуть-ка старина! у! у! -- посыпаться со весь сторона.
       -- ой ли? -- произносить старик, подпираться в бок и пускаться в пляс, -- ой ли? аль не видать?..
       -- полно, батюшка, -- сказать сердито молодой парень, удерживать он, -- эк на старость год дурить, приносить свой борода на посмешище город; полно...
       -- а что ж, -- отвечать тот, силиться вырываться из рука сын. -- ах ты такой-сякой... я ж тот, не замаять... пфу!.. да ну тот к нечистый, плюнуть на он, ребятушки... давать садиться-ка... рассказывать ты, рыжий борода, о что вы тут таракать?..
       -- а вишь, нынешний ночь уводить отсель у мужичок лошадь... -- отвечать кто-то, думать вызывать этот известие хмельной старичок на потеха.
       -- эхв! уводить... ну, а где ж он сам-ат? в кабачище, чай, косуха рвать с горе?..
       -- да, как же, в кабак... побежать, вишь, она разыскивать...
       -- эй, ванюха, чертов кукла! -- вскричать старичишка, обращаться мгновенно к сын, который, казаться, очень быть недовольный шутка отец, -- мотреть, уж не тот ли это мужик... вот, ребятушки, -- продолжать он, оскаливать свой беззубый десна и заливаться хриплый смех, -- не быть тот больно давно, повстречать мы за застава мужичок... такой-то чудный... так вот и бежать и бежать по поле, словно леший он гнать... "поглядь-ка, говорить, ванюша, никак мужик бежать по пашня". -- "и то, говорить, бежать..." поглядеть... бежать, так-то бежать, и, и, и! и давать кричать: "эй, погодить, постоять!.." куда тот, дуть себя, не докликаться!.. уж такой-то, право, мужик любопытный! пра, любопытный!.. должно быть, он...
       -- он, он и быть... он... -- отзываться несколько голос.
       старик ухватываться под бок, и весь туловище он закачаться от хриплый прерывистый хохот. тут разговор сделаться общий; несколько человек, увлекать сочувствие к старичок-балагур, тотчас же приниматься рассказывать он в один голос весь подробность происшествие ночь.
       между то заниматься утро; окрестности мало-помалу пробуждаться; по скат гора снова потянуться подвода, забелеть палатка, запестреть народ. пар, нагружать воз и мужик, задвигаться по река, противоположный берег который заслоняться совершенно серый, мутный туман; в кузница подле постоялый двор загудеть мех, зазвенеть железо. ярмарка снова начинаться, кто на гора, а кто и на радость. в самый короткий время двор наполняться постоялец, приезжать из заречье; кое-кто из пешеход подходить и со сторона город. последний располагаться кучка подле ворота и вокруг изба; в число они особенно много быть баба-проходимка, богомолка, нищий. между последний нельзя быть не замечать архаровна. она, по-видимому, не принадлежать ни к какой кучка и одиноко бродить туда и сюда. никто из присутствующий не знать побирушка; но один ее одежда, состоять на этот раз исключительно из лохмотья, связанный узел и укутывать она с голова до нога, так что снаружи выглядывать только сморщенный, темный лицо старуха и несколько пучок серый, желтоватый волос, в состояние уж быть обращать на себя всеобщий внимание. к то также немало способствовать: сапог вместо лапоть, непомерно длинный суковатый клюка, а наконец, и широкий сум, набивать вплотную и который архаровна держать на сгорбленный спина свой так же свободно, как любой бурлак. три молодой парень, стоять у ворота, быть первый, который ее замечать. "ишь, -- сказать один, -- вот так старуха; ну уж, баба-яга, подлинно что баба-яга". -- "да, -- подхватывать другой, -- повстречаться с такой-то ночь, так испужаться: подумать, нечистый встречать..." -- "ишь, старый, старый, -- продолжать насмешливо третий, -- а шутка как штука наворошить себя на спина... и наш брат не под моготу..."
       архаровна подходить, припадать с один нога на другой, к окно изба, постучаться легонько по рамка клюка и произносить жалобно нараспев: "кормилица наш, батюшка, подавать милостинка во имя христо-о-во..." окно отворяться, из он высовываться рябой лицо дворничиха. "бог подавать, много вы здесь шляндать... ступать-ка, ступать..." -- сказать она грубо и без дальний рассуждение захлопывать окно. архаровна перекрещиваться, потуплять голова и подходить тот же точно порядок, припадать и прихрамывать, к толпа, стоять у ворота.
       -- что, бабушка, -- сказать один из молодой парень, ударять она по плечо, -- умирать пора!..
       -- ась, касатик!..
       -- умирать пора, что шляться...
       -- по хлебушко, кормилец, хлебушек нетуть...
       -- а вон это что у ты в мешок? ишь туго больно набивать, -- замечать он, подходить близко и протягивать рука, чтобы пощупать сума; но старуха проворно повертываться к он лицо и никак не допускать он до это.
       другой молодой парень, стоять поблизости, ловко подскакивать в этот время к она сзади, и тот не успевать обертываться, как уже он обхватить мешок оба рука и закричать, надрываться от смех:
       -- старуха, мотреть, эй, крупа-то высыпаться... право, на дно прореха... дорогой, то и глядеть, весь раструшивать...
       -- оставлять!.. как тут еще крупа находить... -- бормотать сердито архаровна, стараться высвобождать мешок из рука парень, -- экий пропастный, полно, оставлять...
       но парень один поворот рука бросать сума наземь, повертывать старуха и указывать она на прореха, из который в самый дело сыпаться тоненький струя крупа.
       -- ахти!.. батюшка!.. -- крикнуть старуха, расталкивать собираться зевака и поспешно нагибаться, -- ой, касатик мой... вот человек добрый подавать крупица на мой бедность... да и тот растериваться... ох...
       и она заплакать.
       -- знать, много ты бедный, -- сказать иронически парень, -- что целый мешок наворочать ты человек-то добрый... эки добрый, право; у они крупа-то, видно, что скорлупа... да что ты пихаться, тетенька? небось, не взять, не съедать, -- продолжать он, удерживать один рука архаровна, другой развертывать сума. -- ишь, ребята... эй, поглядеть, каков нищенка... вона что припасать... вон в кулечек говядина... э! э!.. эхв, штоф винцо в тряпица... два! братец! два штоф и сало кусок, э! а вот и кулек с крупа... жаль только, тетка, прорваться он у ты маленько... ай да побирушка! да полно, уж не жить ли ты домком... чай, на ярманка накупать по хозяйство... что ж, в гость-то позвать мы, что ли?.. да полно, ну, чего пузыриться, ишь огрызаться как! говорить, не съедать, не тронуть, поглядеть только хотеться...
       и он обхватить она еще крепко рука.
       -- ишь, взаправду, что набирать, -- замечать старик, подбираться к мешок, -- а еще милостинка собирать... эх ты... жидовина... да ты, старый, эвтого и в год не съедать...
       весь этот замечание, хохот, насмешка толпа, обступать парень и нищенка, остервенить донельзя архаровна; куда деваться ее несчастный вид и обычный смирение! она ругаться теперь на весь бок, биться, скрежетать зуб и казаться настоящий ведьма; разумеется, чем долее длиться этот сцена, тем сильно и сильно раздаваться хохот, тем тесно становиться кружок зритель... наконец кто-то ринуться из толпа к парень и, ухватывать он за плечо, крикнуть что быть сила:
       -- эй, петруха, мотреть, укусить... пускать!..
       парень отскочить; толпа завыть еще громко, услышать страшный ругательство, который старуха начинать осыпать она. наконец архаровна вставать; повязка сползать с голова ее, седой волос рассыпаться в беспорядок по лохмотья; лицо ее, искривлять бешенство, становиться вдруг так отвратительно, что некоторые отступать даже назад. она подбирать, не оправляться, весь свой покупка в сума, взять она в оба рука, забросить с необыкновенный легкость на плечо и, осыпать еще раз толпа проклятие, поплестись твердый шаг к город. все это исполнять быть так неожиданный, что все опешить от удивление; густой, оглушительный хохот раздаваться уже тогда в толпа, когда старуха совсем исчезать из вид...
       хмельной старичишка, приезжать с молодой парень, готовиться быть начинать рассказ о встреча свой с антон какой-то мельник (что делать он без исключение всякий раз, как на сцена появляться новый лицо), когда к кружок они подходить человек высокий рост, щегольски одевать; весь в он с первый раз показывать зажиточный фабричный мужик. на он быть розовый ситцевый рубаха, подпоясывать низехонький пестрый гарусный шнурок с привешивать к он за ремешок медный гребень; на плечо его набросить быть с невыразимый небрежность длинный-предлинный синий кафтан со сборы и схватец. зеленый замшевый рукавица, оторачивать красный кожа, высокий шляпа, утыкивать алый цветок с кулич, и клетчатый бумажный платок, который тащить он по земля, довершать его наряд.
       -- здравствовать, братец, -- произносить он, приподымать легонько шляпа, -- вот что, не здесь ли останавливаться троскинский мужичок антон?.. он сюда лошадь приезжать продавать... лошаденка у он пегий, маленько с изъянец... обещаться я он проведывать, да никак не находить; по все низовье проходить, ни на один постоялый двор нету...
       -- а какой он из вид? -- спрашивать кто-то.
       -- такой сухолядый, долговязый, год он под пятьдесят... с проседь...
       -- э! э! э... -- раздаваться в толпа, -- да уж не тот ли, братец?..
       -- с кто я повстречаться на дорога? -- подхватывать хмельной старичишка, -- говорить, мотреть, ванюха, мужик бежать... и то, говорить...
       -- ну, брат, -- живо перебивать третий, -- с он неспорый дело попритчиться...
       -- что ты? какой дело?..
       -- да зевун давать: у он кобылка-то подтибривать, уводить; нынче ночь и уводить...
       -- неужто правда? -- вскричать фабричный, ударять об пол рука.
       -- не вставать я с этот место... спрашивать хотеть у ребята, вот тот христос -- правда...
       -- да кто ж это? как?..
       -- а бог они знать, уводить, да и все тут!
       -- где ж он сам-от?
       -- разыскивать побежать лошадь... маненько, брат, и не захватить ты он...
       -- я встреться с он на дорога, -- начинать быть снова старичишка, -- бежать, бежать, такой-то, право, мужик любопытный!..
       -- эко дело! э! -- произносить с истинный участие фабричный, -- да рассказывать же, братец, как беда-то случаться.
       все разом приниматься кричать, рассказывать; хозяин перекрикивать, однако, другой и с разный прибавление, оправдывать он кругом, рассказывать парень обо весь случаться.
       -- ну, пропадать! совсем запропастила, сердяга, свой голова, -- твердить тот, хмуриться и почесывать с досада затылок, -- теперь хоть смерть принимать он, все один.
       -- а что, он ты брат али сродственник какой?
       -- нет, не сродственник: земляк; да больно жаль я его, пуще брат... то быть вот как жаль!.. мужик-то такой добрый, славный, смирный!.. он совсем, как быть, заедать теперь управляющий... эка, право, горемычный его доля... да что толковать, совсем он пропадать без лошадь...
       -- знамо, в крестьянский житие лошадь дело великий: быть она -- ладно, нет -- ну, вестимо, плохо.
       -- а какой мужик-то, -- продолжать земляк антон, садиться на лавочка и грустливо качать голова, -- какой мужик! ох, жаль я он...
       -- а мы, брат, не посетовать, признаваться, чаять, вот и хозяин говорить, будто он человек недобрый какой... и господь знать, отчего это мы на разум приходить.
       -- хоть верить, хоть нет, я не про то он хвалить, что земляк он я... да вот, братец, спрашивать... -- с этот слово указывать он на мужик в красный александринский рубаха, подходить к их кружка, -- знать, пантюх, -- крикнуть он он, когда тот мочь слышать, -- знать, беда какой... подь скоро сюда...
       -- ну что?
       -- ведь у наш антон лошадь-то уводить.
       -- ой ли?
       -- ей-богу, правда, вот здесь и молодец все знать... а я думать, брат, на радость приводить ты к землячка, эка беда!..
       и он повторять пантюх все слышать он от дворник.
       -- ну, пропадать, совсем пропадать мужик, -- произносить тот после некоторый молчание, -- невесть что с он статься. никита заедать его... эка, право, мужик-ат этот лихобойный, бессчастный!..
       -- да кто у вы никита-то?
       -- управлять...
       -- что ж он заедать он? ведь лошадь не господский, мужицкий...
       -- а то, что он посылать он продавать ее... подать заплатить нечего...
       -- э! вот оно что... становиться, мужик добро бедный!..
       -- какой бедный! совсем разорять; а все через он же, управляющий... этакий-то господь посылать мы зверь...
       -- драчливый, что ли?
       -- такой-то колотырник, так-то драться, у-у-у!.. бяд! -- отвечать пантюх, махнуть рука и садиться на лавка подле товарищ, -- и не то чтобы за дело; за дело бы еще ничто, пущать себя; а тот просто, здорово жить, казнить наш брат...
       -- что и наш, верно, -- перебивать ярославец, молчать весь этот время, -- у мы вотчина-то большой, управляющий-то из немец, такой же вот бядовый! ни бог, ни человек, ни мы, мужик... смерть! раз вот как-то идти я и, признаваться, не заприметить, шапка он не снимать; ну хорошо; как подходить он ко я да как хватить я вот в эвто сам место; ну хорошо; я он и сказать в сердце-то: карл иванович, за что, мол, ты драться? как он, братец, хлысть я в другой; ну хорошо; я опять: бог, мол, не бояться ты, карл иваныч... как починать таскать, так я инда и свет не взвидеть, такой-то здоровенный, даром что немец... а спрашивать, за что бить, я чай, и сам не знать; такой, знать, уж у он сердце... ретивый, больно ретивый...
       -- поди ж ты, иной барин не так спесивый: мужичок жалеть...
       -- этот-то, что из наш брат, да еще из немец, -- плохо, -- замечать старик, -- особливо, как господин давать он воля, да сам не жить в вотчина; бяд! то и смотреть, начудить такой, что ввек поминать становиться... не из тучка, сказывать мы старик наш, гром греметь: из навозный кучка!.. сказать, брат, на милость, за что ж управляющий-то ваш зло возыметь такой на землячка... антон звать, что ли?
       -- думать, он понести на он жалоба барин в питер...
       -- а, вот что! э! ишь!.. -- послышаться в толпа, который весь плотный и плотно окружать разговаривать.
       -- а жалоба-то не он совсем и понести... коли на прямой денежки отрезать, по душа сказать. она пойти от весь мир... он виновный только оставаться...
       -- как так?
       -- да вот как... старый барин наш помирать, то год пять быть; никита и оставаться у мы управлять. по настоящий дело он не след быть бы, да так уж старый барин пожелать... он, вишь, выдавать за он при живность свой свой любовница; ее-то он жаловать, она и упрашивать...
       -- становиться, любить она барин?
       -- а так-то любить, что и сказать мудрено... у они, вишь, дочка быть... она и теперь у мать, да только в загон больно: отец, никита-то, она добро не любить... ну, как оставаться он у мы так-то старший после смерть барин, и пойти тяготить мы весь... и такой-то жисть становиться, что, казаться, бежать бы хорошо: при барин быть мы так-то хорошо, знамо, попривыкнуть, а тут пойти побранка да побои, только и знать... а как разлютоваться... беда! бить, колотить, бывать, и баба и мужик, обижательство всякий творить...
       -- ну, а молодой-то господин?
       -- молодой господин наш, сын да дочь, в питер жить... мы их николь и в глаз-то не видать... вестимо, братец, кабы они здесь жить или понаведываться, примерно, хотеть на время, так ина быть бы причина... у мы господин по отец, добрый, хороший, грех сказать, чтобы зло кто пожелать, давать они господь за то много год здравствовать! вот мой брат быть в питер и говорить: господин важный!.. да где ж они сам до все доходить? вотчина у они много, и то сказать, все не объездить; жить они в питенбурхе, -- господин! они рад бы, мочь статься, особливо барин, в что помогать мужик свой, да, вишь, от они весь шитый да крытый; они сказывать: то хорошо, другой хорошо, знатно, мол, жить ваш крестьянин, ну и ладно, они тот и верить, а господин хороший, грех сказать; кабы они видать, примерно, что мужик в обида жить от управляющий да нужда всяческа терпеть, так, вестимо, то бы не попускать... управляющий, знамо, какой до мы дело? нешто мы его? давать он власть над мы, и творить, что он задумываться; норовить, как бы последний оттягивать от мужичок... и добро бы, братец, человек какой быть, сам господин али какой дворянский род, что ли; все бы, казаться, не так обидно терпеть, а то ведь сам такой же сермяжник, ходить только в барский кафтан да борода брить... а господин душа, вишь, в он не чаять, они наш мужицкий дело не разуметь, все сполнять, что он только поволиться... ну, как починать он так-то обижать мы, видеть, плохо; вот весь деревня наш и сговариваться написать жалоба молодой барин в питер; время быть к сам разговение... а сговариваться-то и собираться так-то ночь в рига, все до единый вросхмель, как теперь помниться, а рига такой-то большой, за барский сад стоять... быть с мы и антон...
       при этот имя в толпа происходить движение, некоторые из слушатель наклоняться еще близко к рассказчик, и почти в один и тот же время со весь конец послышаться: "ну, ну!"
       -- он, нужно сказать, -- продолжать фабричный, -- изо все наш троскин один только грамота-то и знать... уж это всегда, коли грамота написать али псалтырь почитать над покойник, его, бывало, и звать... ну, он и засаживать; писать, говорить, да писать; подкладывать бумага, он и написать, спроворить дело... ну хорошо, посылать в питер, никто и не пронюхивать; зарок быть баба не сказывать, и дело-то, думать, споро, ан выходить не так...
       у наш управляющий, никита федорыч, в питер быть брат, такой же нравный; ходить он за барин; ну, вестимо, что говорить, сила! и другой-то человек из тамошний весь он сродни, заодно; как приходить наш письмо туда, известно, не прямо к барин: к человек сначала попадать; швацар какой-то, сведать мы опосль, принимать; барин он уж как-то там передавать... у я брат в питирбург-то у господин бывать... в один, говорить, прихожая только-то народ, и-и-и... знамо, где уж тут доходить? народ весь проворный, не то что наш брат, деревенский; ну, братец, как получать они себя письмо, должно быть и смекать, с кой сторонка... бумага али другой что не ладно быть; а только догадываться -- взять они он, утаивать от барин, да и доведываться, что в он писать... а мы, вишь, писать, что управляющий и бить-то мы беззаконный, и всякий обижательство творить. они видеть, плохо приходить никита, взять да и отходить письмо-то назад к он, да еще и свое приписывать... вот раз призывать мы так-то управляющий, этот год четыре быть, эвтак об утро, такой-то осерчалый, сердитый... а мы невдомек, и в мысль не держать, чтой то за дело... "ах, мол, вы такой да сякой; я вы, говорить, по-свойски! я ж вы задавать! кто, говорить, писать на я жалоба?" да как закричать... так вот по закожь-то словно мороз пронимать: знамо, не свой брат, поди-тка, слаживать с они; маненько мы поплошать тогда, сробеть: ну, а как видеть, дело-то больно плохо подступать, несдобровать, доканывать!.. все в один голос антон и называть; свой-то шкура дорого; думать, тут, то и глядеть, пропадать за все... ну, вестимо, приходить антон куда как жутко; уж что-то он с он, с сердешный, ни делать, как ни казнить, господь один знать. быть у антон брат, ермолай, женатый парень, то в первый рекрутство записывать, а антон на барщина да на барщина без отмена... землица-то у он, как и у весь мы, плохой быть; ну, вестимо, как рука не становиться на она, не осиливать, и вовсе не пойти на она родиться... тут, вишь, братнин семья на рука оставаться, двое махонький ребятенок, не в подмога, а все в изъян да в изъян...
       -- знамо, уж какой тут подмога -- баба с ребятенок... -- сказать, вздыхать, толстоватый ярославец. -- эка, мужик бедный, право...
       -- это еще не весь, братец, -- продолжать фабричный, постепенно воодушевляться, -- куда! он в отместка он и земля-то у он тот отнимать...
       -- как, и земля отнимать, земля? -- крикнуть многий.
       -- да, отнимать и вырезать он что ни на быть плошную во весь вотчина: суглинок... хлеб у антон с первый же год и не становиться... а жить он, нужно сказать, прежде не плохой другой... быть у он при покойный барин добрый "кулига"* сено, и тот не оставлять он никита: жирно больно жить, говорить... видеть антон, нечего кормить скотинка, а нужда приходить, крайность; он и давать продавать, сердешный, то лошадка, то корова, то овца... и что бы вы думать? и тут таки донимать он никита: не пущать он в город, да и полно; что ты становиться делать? продавать, говорить, в деревня... известно, какой уж тут торг, мужичок же неимущий, деньги нету, отдавать становиться за бесценок. приходить антон день ото день плоша да плоша; вестимо, мужичок не грибок: не расти под дождек... долго ли разорять он? так-таки совсем и разорять он, доводить дотолевый, что не оставаться у он в дом ни полщепочка, жить как бы день к вечер, и голодный собака нечего становиться из-под лавка выманивать...
       ______________
       * кулига -- частица, участок. (прима. автор.)
      
       -- знамо, какой уж тут житие! проти жара и камень треснуть.
       -- я чай, сам-то уж не рад, что грамота горазд.
       -- эх! бог правда-то видеть, да, видно, не скоро она сказывать! -- замечать кто-то в свой черед.
       -- и такой-то человек этот никита, -- сказать фабричный, -- что хоть бы раз забывать свой злоба. вот нагдысь сказывать я наш же мужик, приходить к он нынешний весна антон попросить осина -- избенка поправлять; уж он он корить, корить, все даже припоминать... опричь то, и осина не давать... вестимо, один в один; до то доходить теперь антон, что хотеть ступать сума трясти, то быть совсем, как быть, сгибнуть человек... уж так-то, право, жаль я он...
       -- как же не жаль, -- начинать опять ярославец. -- охо-хо!.. ты же, брат, говорить, мужик-ат добрый...
       -- уж такой-то добрый... простой... бывало, как жить-то хорошо, всякий готовый уважить, простыня-мужик... через простота свой да доброта и пострадать более... добрый быть душа...
       -- ох, что-то теперь с он статься?.. ведь лошадь, ты, брат, говорить, у он быть последний?..
       -- последний...
       -- вот то-то... мерзлый рожа да метель в глаз... плохо он... и вряд он находить...
       -- где, где теперь находить! и господь знать, куда загнать лошадь...
       -- право, кабы знать, пособлять бы он, ей-богу бы пособлять, -- сказать ярославец. -- послушать, брат хозяин, полно ты жидоморничать; ну, что ты с он взять, ей-богу, грех ты быть, отдавать он полушубок... э! не видать, что ли, полушубок ты крестьянский?.. слышать, мужик бедный, неимущий... право, отдавать; это, брат, не разживаться; пра, отдавать!..
       оба фабричный и больший часть присутствующий изъявлять тот же мнение. хозяин отмалчиваться. сухощавый лицо его выражать совершенный невнимание к то, что говорить вокруг он; ни один черт не обозначать малый внутренний движение. наконец он медленно приподниматься с свой место, погладить борода, произносить с озабоченный вид: "пускать-ка, братец...", подходить к ворота, окидывать взор небо, который начинать уже посылать крупный капля дождь, и, бросать полушубок антон к себя на плечо, входить в изба. брань и ругательство сопровождать он.
       холодный осенний дождь -- "забойный", как называть он поселянин, поливать сильно и сильно. в один мгновение весь окрестность задергиваться непроницаемый его сеть и оглашаться шум поток, который со весь сторона покатиться, клубиться и журчать, к река. мужичок подниматься с лавка и подходить к ворота.
       -- вот ты и ярманка, -- сказать толстый мельник, выставлять свой сапог под желоб. -- ишь какой господь посылать ненастье... хорошо еще, что я не поторопиться: то и глядеть мука бы вымачивать...
       -- ишь, дядя трифон, поглядеть-ка, как народ-то бежать по гора, -- произносить молодой парень, схватываться за бок, -- вон, вон, по гора... небось дождь-то знатно пронимать...
       -- что за напасть, братец, вот почитай месяц целый, как дождь лить бесперечь... теперь то и глядеть мороз, долго ли до беда, как раз озимь обледеневать... вымочка пойти...
       -- да, погрешиться, знать, перед господь бог: и прошлый год быть куда с хлеб-тот плохо, а как нынешний пойти такой же, так и совсем бяд...
       -- что-то теперь с землячок твой становиться, где-то он, сердешный? -- сказать ярославец, подходить к один из фабричный, прислоняться к завалинка. -- вот он куда, чай, как плохо: ишь чичер, сиверец пойти какой...
       -- а что статься, -- перебивать седой старикашка, проходить в этот время мимо, -- бежать себя да бежать, как когда я он встреть... так вот и дуть, чай... такой-то мужик любопытный...
       -- пойти, старый, не ты спрашивать... эх, жаль я он, уж так-то, право, жаль! -- прибавлять фабричный, обращаться к ростовец.
       -- и полушубок-то на он нет... у хозяин, у подлый душа, за долг оставлять... чай, так-то иззябнуть, сердешный...
       -- как не прозябнуть! ишь какой пойти погода, весь плохо да худо, индо в дрожь кинуть... и ветрено как становиться... так с нога и ломить...
       -- чай, промокнуть?
       -- как не промокнуть! говорить, в один рубаха пойти, аль не слышать?..
       -- ишь, кругом, братец, как быть обкладывать, надолго, знать, быть дождь.
       -- пойти в изба... и здесь донимать начинать... смерть... ишь золко добро...
       и толпа повалить греться.
      
    VIII
    никита федорыч
       несмотря на ранний пора и сильный морозный ветер, обращать лужа в гололедь, троскинский управлять, никита федорыч, быть уже давно на нога. исполнять благодарность к молодой господин свой, который так слепо доверять его честность свой состояние, так безусловно поручать он страшный обуза управление полуразорять имение, он стараться весь сила если не вполне оправдывать их доверие, то, по крайний мера, не употреблять он во зло. и мочь ли он в такой случай щадить свой сила и здоровье? должный ли быть потакать тот гнусный лень, который, бог весть за что и почему, доставаться в удел русский человек?.. с обязанность управлять соединяться всегда столько хлопоты, труд, попечение, ответственность!.. нет, никита федорыч не мочь действовать иначе. если б даже находиться он при другой обстоятельство, то быть не пользоваться бы такой безграничный доверие господин или быть поставлять судьба сам на их место, и тогда, в это можно смело ручаться, нимало не утрачивать бы ни благородный свой рвение, ни деятельность, ни тот ничто не сокрушимый энергия, который так резко обозначаться в его серый, блистать глаз; он слишком глубоко сознавать весь важность такой должность, он как будто нарочно рожать быть для она.
       иметь под надзор несколько сотня бедный крестьянский семейство, входить в мелкий их отношение, чуять сердце их потребность и нужда, обладать возможность иногда словом или даже движение обращать их частный горесть в радость, довольствоваться умеренно их труд, всегда готовый к услуга, и вместе с то наблюдать за их благополучие, спокойствие, -- словом, быть для они, бедный и безответный, отец и благодетель, -- вот какой доля доставаться никита федорыч! вот что он так горячо мочь сочувствовать и сердце и голова. и, боже, как быть счастливый троскинский управляющий! как легко доводиться он становиться в положение такой человек! быть человек, который с детство готовиться для какой-нибудь назначение, работать денно и нощно, истощать весь сила и средство свой и все-таки не достигать то, чтобы обнаруживать свой труд и мысль на дело, тогда как он... стоить только аннушка, теперешний супруга управляющий, замолвить слово старый барин -- и уже никита федорыч стоять лицо к лицо с свой задушевный цель и действовать. впрочем, сказывать, все это случаться перед самый кончина барин.
       итак, никита федорыч, несмотря на ранний пора и стужа, быть уже на нога. он успевать побывать на скотный двор, заглядывать в клеть, где стоять три тучный корова, принадлежать супруга его, анна андреевна, посмотреть, достаточно ли у они месиво, погладить они, потом прикрикивать на старый скотница фекла, хлопотать подле тощий барский телок, жевать по какой-то странный вкус, они только свойственный, отлежалый солома. далее заглядывать он в рига, где несколько мужик обмолачивать господский рожь. исполнять это, никита федорыч направляться к собственный свой "огородишко", как называть он он, то быть огромный пространство отлично удобрять и обрабатывать земля, на который виднеться в изобилие яблоня, груша, лен, улей и где репа, морковь, лук и капуста терпеть крайний обида, ибо служить только жалкий украшение. тут он совсем захлопотаться с мужик, который окутывать он на зима яблоня и обносить огород плотный забор и канава. "экий проклятый народ, -- твердить он, размахивать толстый свой рука, -- лентяй на лентяй; только вот и на ум, как бы отхватать скоро свой нива, заваливаться на печка да дрыхнуть без просып... до чужой дело он и нуждушка нет... бестия народ, лентяй народ, плут народ!"
       время, вот видеть ли, подходить к мороз; никита федорыч нарочно нагонять весь барщина, думать живо отделываться с свой огород, чтобы потом, сообща, дружный, весь мир приниматься за господский молотьба; но мир почему-то медленно и нехотя подвигать дело, и этот обстоятельство приводить бедный управлять в такой справедливый негодование. пожурить, как водиться, лентяй, снабжать они при случай полезный совет и поучительный истина, никита федорыч поплестись через пустынный барский двор прямо к контора. но даже и здесь не давать он покой. не успевать он сделать два шаг, как анна андреевна высовывать из окно больной, желтый лицо свой, перевязывать белый косынка по случай вечный флюс, и прокричать пискливый, недовольный голос:
       -- никита федорыч, а никита федорыч, ступать чай пить! что это ты, право, не дождаться; да ступать же скоро!.. полно ты переваливаться!..
       -- идти, идти, барыня, успевать еще... идти... -- проговаривать заботливый супруг.
       тут замахиваться он было в рассеянность на петух, взгромождаться на соседний забор и неожиданно продирать горло, но, к счастие, спохватываться заблаговременно: петух быть его собственный; он кашлянуть, плюнуть и, окидывать еще раз двор, входить к себя в сени.
       квартира его занимать часть старый флигель, построить, как водиться в прежний год, для помещение гость, иметь обыкновение приезжать в провинция на неделя, а иногда и более, нимало не заботиться о то, приятно ли это или нет хозяин. но теперь не оставаться и тень тот крошечный, уютный комнатка с ситцевый диванчик, постель, загромождать перина, умывальник подле окно с вечно висеть над он пестрый полотенце -- узаконивать годичный приношение трудолюбивый деревенский баба. след комнатка обозначаться лишь на внутренний стена весь здание желтоватый полоса от перегородка, заменять два капитальный стена, с сеничка посередине, разделять флигель на два равный половина. над дверь один сторона сени висеть черный доска с надпись: "контора"; над дверь другой не быть никакой надпись -- да и не надо быть: всякий знать хорошо, что тут жить никита федорыч. нельзя пропустить без внимание промежуток между два этот половина, то быть сеничек; они также иметь свой особый назначение, хотя также не видно быть никакой надпись: здесь в летний время никита федорыч производить суд, или, хорошо сказать, расправа над провиниться крестьянин, поручать его надзор, с истинно безукоризненный справедливость.
       квартира управляющий состоять из темный прихожая, в тот же время кухня, и три большой светлый комната. в первый из они, как прежде другой бросаться в глаз, хозяин и хозяйка стараться завсегда соблюдать чистота и порядок. предмет роскошь также иметь здесь место. в самый светлый и видный угол блистать ярко вычищать образ в богатый серебряный риза, который покойный барин, в качество посаженый отец, благословлять жена бывший свой камердинер; подле он на старинный резной горка находиться разрознивать фарфоровый сервиз, или, хорошо сказать, несколько разрозненный сервиз, вероятно тоже подарить в разный случай старый барин смазливый анна андреевна. в остальной угол и вдоль стена быть устанавливать в ряд разнокалиберный, разнохарактерный диван, кресло, стул, иной из красный дерево с позолота, другой обтягивать полинять штоф, который владеть никита федорыч, должно быть вследствие духовный завещание после барин или чрез излишний к он благосклонность покойник. два другой комната быть почти вплотную заставлять пожитки, перина, холстина, сундук и всякий другой добро оба супруг, не выключать, разумеется, и широкий двуспальный постель, величественно возноситься поперек дверь. но туда из посторонний никто не заглядывать; никита федорыч почему-то не допускать это, а следовательно, и мы нет до они никакой надобность.
       -- у-уф! матушка анна андреевна, умаиваться совсем с этот проклятый народ, -- произносить никита федорыч, садиться к окно в широкий старинный кресло. -- ну, барыня-сударыня, -- продолжать он, -- наливать-ка теперь чаек... смотреть, крепко только, забористый... эй ты, ваш милость, троскинский бурмистр, поди-ка, брат, сюда... -- сказать он, обращаться к необыкновенно толстой, неуклюжий ребенок год пять, сидеть в угол под стенной часы и таскать по пол котенок, связанный веревочка за задний нога. -- экий плут, зачем привязывать котенок? бросать его, то и глядеть, глаз еще выцарапывать...
       ребенок, страдать английский болезнить, сгибать он дуга нога, вставать на четвереньки, подниматься, кряхтеть и покрякивать, на нога и, переваливаться как селезень, подходить к отец.
       -- ну, ну, сказать-ка ты я, молодец, -- продолжать тот, гладить его с самодовольный мина по голова, -- я бишь забывать, какой деньги ты больше-то любить, бумажка или серебро?..
       это быть всегдашний, любимый вопрос, который никита федорыч задавать сын по несколько раз в день.
       -- бумажка! -- отвечать, отдуваться, ребенок.
       -- ха, ха, ха!.. ну, а отчего бы ты скоро взять бумажка?
       -- легко носить! -- отвечать троскинский бурмистр такой голос, который ясно показывать, что уже он надоедать повторять один и тот же.
       -- ха, ха, ха!.. ну, ну, поди к мать, она ты сахарок давать; пряничек есть сегодня?
       -- нет, -- сказать ребенок, глядеть исподлобья на мать.
       -- врать, есть, канашка, есть... плутяга...
       -- полно ты оно баловать, никита федорыч; что это ты, в самый дело, баловать он, -- подхватывать анна андреевна, -- что из он быть... и теперь никак не слаживать...
       -- ну, ну... пойти, барыня, -- вымолвить муж, громко прихлебывать чай, -- быть он у я поглядеть-ка какой молодец... ха, ха, ха!.. ваня, -- шепнуть он он, подмигивать на сахарница, -- взять потихоньку, -- ишь, она ты не давать... ну, матушка анна андреевна, -- продолжать он громко, -- видеть я сегодня наш коровка; ну уж корова, нечего сказать, корова!..
       -- я казаться только, -- замечать супруга, -- фекла становиться что-то нерадеть за они... ты бы хоть разочек постращать она, никита федорыч... даром что она шестьдесят год, такой-то мерзавка, право...
       -- небось, матушка, плохо смотреть не становиться: еще сегодня задавать она порядочный баня... ну, видеть также, как наш огородишко огораживать... велеть я канавка обносить: надежно; неравно корова забредать или овца... с этот народец никак не уберегаться... я опять говорить они: как только поймать корова, овца или лошадь, себя брать, -- плакать не плакать, себя брать, не пущать; и ведь сколько уже раз случаться такой оказия; бояться, бояться неделя, другой, а потом, глядеть, и опять... ну, да уж я справляться... наливать-ка еще чаек...
       -- я говорить наш попадья, что ярманка быть очень хороший, -- начало анна андреевна, -- и дешевый, говорить, очень дешево продавать всякий скот... вот ты обещать тогда купить еще корова, жаль, что прозевывать, а все через ты, никита федорыч, все через ты, впрочем, ты ведь скоро в город посылать, так тогда еще можно быть.
       -- нет, я в город не скоро посылать, -- отвечать как можно равнодушный супруг.
       -- как! а оброк-то барский когда ж посылать на почта? -- возражать тот сердито.
       -- он еще не собирать; да хоть бы и весь быть, торопиться нечего, подождать! брат терентий федорыч писать, что барин теперь не нужный деньги... этак становиться посылать-то без разбор -- так, чего добрый, наплясаться с они; повадиться: давать да давать... я ведь знать наш молодец: вот терентий федорыч писать, что он опять становиться ездить на игра; как написать, что проигрываться, да к горло приставать, тут он и деньги быть, а рано не посылать, хоть он себя там треснуть, в петербург-то! я не учить, барыня-сударыня; я ведь знать, как с они справляться, с господин-то: "нет у я деньги, -- написать он, да и баста! -- пара, мол, сударь, не запахивать, овес не засеивать, греча перепревать", вот ты и все; покричать, покричать, да и переставать; разве они дело разуметь; они что греча, что овес, что пшеница -- все один, а про чечевица и не спрашивать... они вот только шуры-муры, рюш да трюш, да знать денежки посылать; на это они лакомка... вот с они так куда мастер справляться; э! матушка, знать я они, голубчик, не в первый раз вести с они дело... вот потому-то и оброк не посылать... незачем!..
       -- так-то ты всегда, -- проговаривать, ворчать, хозяйка. -- когда это до наш добро, так ты всегда кобениться... деньги небось жаль на корова... оттого и в город не посылать...
       -- да, жаль, жаль! оттого и не посылать...
       -- жаль, то-то... а от кто и в человек-то пойти? от кто их добывать, деньги-то?..
       -- ну, ну... пойти, барыня... э! смерть не любить!..
       тут, без сомнение, возникать бы один из тот маленький домашний сцена, который быть так противный никита федорыч, если б в комната не входить знакомая уже мы фатимка. не мешать здесь замечать при случай, что лицо этот девочка поражать сходство с лицо жена управлять, и особенно делаться это заметный тогда, когда тот и другой находиться вместе; сходство между они быть так же разительный, как между одутловатый лицо самый никита федорыч и наружность троскинский бурмистр. тот же черта, несмотря на разница год и всегдашний флюс анна андреевна, который сильно вытягивать их; разница состоять исключительно в один лишь глаз; у жена управляющий быть они сера и тусклый, у фатимка -- черный, как уголья, и сыпать искра. впрочем, сходство между они должно быть приписывать один игра природа, ибо фатимка, или, как называть она в деревня, "горюшко", никакой образ не приходиться сродни никита федорыч.
       -- ну, что? -- спрашивать он она.
       -- мельник-с приходить... -- отвечать она робко.
       -- ах, я бишь совсем забывать... да, да... сказать, что сей минута выходить в контора.
       -- что там еще? -- отзываться анна андреевна.
       -- должно быть, матушка, насчет помочь... -- сказать супруг смягченный голос, -- мужик приходить просить на подмога...
       никита федорыч хлопотливо покрывать недопивать стакан валяться поблизости календарь, искоса поглядеть на жена, хлопотать подле самовар, потом как бы через сила, ворчать и потягиваться, отправляться в контора. косвенный взгляд этот и суетливость не ускользать, однако, от анна андреевна, подозрительно следить за весь его движение; только что дверь в комната захлопываться, она проворно подходить к сын и, гладить он по головка, сказать он вкрадчивый, нежный голос:
       -- ванюша... ты умница?..
       -- умница.
       -- сахар хотеть... голубчик?..
       -- кац.
       -- ну, слушать, душенька, я ты дама много, много сахар, ступать потихоньку, -- смотреть же, потихоньку, -- к тятька, посмотреть, не давать ли он что-нибудь мельник... ступать, голубчик... а мамка много, много давать сахарок за то... да смотреть только, не сказывать тятька, а посмотреть, да и приходить скоро ко я... а я уж ты сахар приготавливать...
       -- ты обманывать...
       -- нет, душенька, вот посмотреть... я сюда сахарок полагать... как прийти, так и взять он...
       -- ты мало полагать... еще...
       -- экий... ну, вот еще кусочек...
       -- а еще полагать...
       -- довольно, душечка: брюшко заболеть...
       -- нет, еще... еще, а то не пойти, -- закричать ребенок, топать нога.
       -- ну, ну... на вот ты еще два кусок... -- отвечать мать, боязливо взглядывать на дверь, -- ступать же теперь.
       ванюшка сползать со стул и потащиться из комната, оборачиваться беспрестанный к мать, который один рука указывать он на порог, другой на кучка сахар.
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       -- здравствовать, брат аксентий, -- сказать управляющий, подходить к мельник и глядеть он пристально в глаз.
       -- здравствовать, батюшка никита федорыч, -- отвечать тот, низко кланяться.
       -- что сказать? а?..
       -- да к ваш милость, батюшка, приходить.
       -- ну, ну, ну... -- проговаривать заботливо управляющий и садиться на лавочка.
       -- что, батюшка никита федорыч, -- начинать мельник, переминаться, но со весь то бросать плутовской взгляд на собеседник каждый раз, как тот опускать голова, моргать или повертываться в другой сторона, -- признаваться сказать... вы я маненько обиждать...
       -- как так?
       -- да как же, батюшка: прошлый год, как я поступать к вы на мельница, так вы тогда, по наш уговор, изволить сверх комплект получать с я двести пятьдесят рублевый; это у мы быть по уговор, чтоб согнать старый мельник... я про эвти деньги не сметь прекословить, много благодарный ваш милость; а уж насчет то... сделать божеский милость, сбавлять с я за... вино.
       -- э! ге, ге, ге... так вы вот зачем, батюшка, изволить пожаловать! -- произносить управляющий тон человек, возмущаться неблагодарностия другой. -- э! я ты позволять держать вино на мельница, брать с ты сотня рублишек, а ты и тут недовольный, и этот много... да ты знать ли, рыжий борода, что за это беда! вино не позволять продавать нигде, кроме кабак, а уж я так только, по доброта свой, допускать это ты, а ты и тут корячиться... еще нынешний весна допускать ты полагать с наш мужик лишний пятак с воз, и это ты, видно, тоже забывать, а? забывать, что ли?..
       -- нет, батюшка никита федорыч, мы много благодарный ваш милость за твой ласка ко я... да только изволить рассудить, если б, примерно, быть такой дело на другой мельница, в ломтевка или на емельяновка, так я бы слово не сказать, не приходить бы тревожить из-за эвтого... там, изволить ли видеть, батюшка, место-то приточный, по больший часть народ-то бывать вольный, богатый, до вино-то охочий; а вот здесь, у мы, так не то: мужик бедный, плохонький... винцо-то купить не на что... а я-то и не приходиться, батюшка никита федорыч...
       -- ах ты, бестия, бестия! -- говорить управляющий, качать голова, -- ну, что ты я приходить турусы-то плесть? а? выгода ты нет!.. ах ты, борода жидовский!.. да хотеть, я ты по палец насчитывать двадцать человек из троскинский мужик, который без просып пьянствовать?..
       -- что говорить... батюшка, быть пить... да только супротив емельяновка-то то... а я ваш милость, пожалуй, перечить не становиться, готовый заплатить... да только, право, маненько как будто обидно становиться...
       -- полно ты, старый харя, -- возражать, смеяться, никита федорыч, -- я, брат, не проводить; да ну, приносить, что ли, деньги-то?..
       -- быть, батюшка, -- отвечать тот, охорашиваться.
       -- то-то, выгода ты, верно, нет; вот оно что; вино-то почем брать?
       -- да по десять с полтина, батюшка-с.
       -- а сколько вода-то подливать? -- спрашивать лукаво управляющий.
       мельник улыбаться, почесать голова и поклониться.
       -- давать-ка, давать; что толковать... -- продолжать никита федорыч, вставать и подходить близко к мельник.
       тот вынимать из-за пазуха тряпица, в который быть деньги, и становиться считать. в этот время дверь контора скрипнуть. никита федорыч дернуть мельник, набросить на деньги его шапка и выбегать в сени. вскоре вернуться он, однако, совсем успокаивать; за дверь никто не оказываться.
       -- вот так-то хорошо, -- говорить он, класть деньги в карман, -- а насчет даровой лес я уж писать барин... сказывать, что плотина сшибать паводок; он непременно присылать разрешение выдавать... ну, довольный, что ли, борода?..
       -- благодарствовать, батюшка никита федорыч, готовый и впредь служить ваш милость, как угодно...
       -- ну то-то же, смотреть у я...
       -- никита федорыч, -- произносить мельник, взяться за шапка, -- к вы еще просьбица быть...
       -- что такой?
       -- да вот, батюшка, у вы здесь мужичок находиться, антон звать; приказывать он отдавать я деньги; с самый весна, почитай, молоть он у я, по сю пора не отдавать; да еще встреться я как-то с он, на ярманка вы он, что ли, посылать изволить, так еще грубиянить зачинать, как я он напоминать... уж такой-то мужик пропастный... батюшка...
       -- а!.. хорошо, хорошо, -- вымолвить с расстановка управляющий, -- я это еще не знать... ну, да уж заодно не миновать он поселение! поплатиться, каналья, поплатиться за весь... эй, фатимка!.. -- произносить он, отворять дверь.
       фатимка прибегать.
       -- ступать сейчас в крайний изба, к антон, сказать, чтобы идти сюда...
       -- да он еще не возвращаться с ярманка, -- возражать мельник, -- я уже заходить к он...
       -- как! и нынче еще не возвращаться! вчера и третий день тоже! ну, да ничего, тем хорошо; ступать, да смотреть ты, бегом у я, звать сюда жена его; я ж они показывать!
       фатимка побежать.
       -- а ты, аксентий, ступать пока домой, я с он разделываться.
       в сени никита федорыч встречать ванюша, который сосать палец, выпачкать сахар.
       -- а ну-ткася, бурмистр, -- сказать отец, подымать сын на рука, -- хотеть ли быть троскинский управляющий?
       -- кац, -- живо отвечать мальчишка.
       -- ха, ха, ха!.. ну, а что бы ты становиться тогда делать?..
       -- а вот... вот... высекать бы михешку кузнецова...
       -- ха, ха, ха! ай да бурмистр... ну, а за что бы ты он высекать?
       -- у он, -- отвечать ваня гнусливый, -- у он, вишь, бабка-свинчатка быть... он я она не давать...
       -- ха, ха, ха... пойти, пойти, рассказывать-ка это мать... анна андреевна, а анна андреевна! послушать-ка, что говорить наш молодчик... ха, ха, ха!.. ну-ка, ваня, сказать же мамка, за что бы ты высекать михешок-то кузнецова...
       но, к крайний удивление никита федорыч, жена его не обнаруживать на тот раз ни малый удивление к необыкновенный острота любимый чад; она сердито поправлять косынка, перевязывать больной щека, и сухо сказать супруга:
       -- полно пустяк-то врать!.. зачем приходить к ты нынче мельник?
       -- эка ты, барыня-сударыня, приспичить! плотина повреждаться -- так мужичок просить... ведь я ты уже сказывать...
       -- ах ты, бессовестный! бессовестный! -- закричать она, всплескивать яростно рука, -- так-то ты? обманывать я хотеть? ты думать, что я не узнавать, что он ты деньги давать?.. ты от я прятать, подлый душа! разве забывать ты, через кто в человек пойти... через кто наживаться?.. кто ты человек сделать!..
       -- что ты орать, ведьма! -- вскричать, в свой очередь, никита федорыч, делать несколько шаг к жена, -- молчать! теперь старый барин нет, я ты властитель, я ты муж! шутить не становиться; смотреть ты у я! да, получать деньги, не показывать ты, не хотеть говорить, да и не давать ни полушка, вот ты и знать... да не кричать!
       -- разбойник! -- завопить жалобно анна андреевна, ложиться на диван и ударяться выть, -- ты я погубить хотеть! зарезать, обкрадывать... не жена я ты, холоп проклятый!
       -- варвара приходить-с... -- произносить фатимка, входить в комната.
       услышать вопль анна андреевна, она быстро обертываться в тот сторона; видно быть по первый ее движение, что она хотеть к она бросаться, но взгляд никита федорыч тотчас же осаждать она назад; она опускать глаз, в который заблестеть слеза, и проворно выбегать в сени. управляющий выходить из комната, сильно хлопнуть дверь. трепетать от страх варвара стоять в сени и, закрывать лицо раздирать рукав рубаха, тяжело всхлипывать. услышать шаг никита федорыч, она мгновенно открывать лицо свой, на который изображаться след глубокий отчаяние, простереть рука и с крик повалиться к он в нога.
       -- батюшка! батюшка!.. не погубить! -- твердить она, рыдать и орошать грязный пол и сапог управляющий поток слезать, -- не погубить... мы... сирота горемычный...
       -- ступать-ка сюда, сюда! -- произносить никита федорыч, топнуть нога.
       он указывать она на контора. оба входить. фатимка, притаиться в темный угол сени, глядеть с какой-то страх на весь этот сцена; но только что скрываться варвара, она, как котенок, выпрыгивать из свой прятки, подбредать к дверь контора, ложиться наземь и прикладывать глаз к скважина. каждый раз, как голос никита федорыч раздаваться громко, бледный личико ребенок судорожно двигаться; на он тот и дело пробегать след сильный внутренний волнение; наконец все тело ее разом вздрагивать; она отскочить назад, из глаз ее брызнуть в три ручей слеза; ухватываться ручонка за грудь, чтобы переводить дыхание, который давить она горло, она еще раз окидывать сени с вид отчаяние, опускать рука и со весь нога кинуться на двор. так огибать она флигель, потом опять перелезать через забор и, очутиться в крестьянский огород, пускаться все прямо, по задавать деревня. у крайний изба, за рига, между обвалиться плетень стоять толпа девчонка и ребятишки; завидеть она, все в один голос приниматься кричать: "горюшко идти! горюшко! горюшко!" тут фатимка, как бы собираться с последний сила, пускаться как стрела и, размахивать отчаянно ручонка, прокричать задыхаться голос:
       -- беда с варвара! бить! бить!!
       в тот самый мгновение в толпа раздаваться детский вопль и слово: "ой, мамка! мамка, мамка!" в тот же время из среда ребятишки выбегать рыженький хромой девочка, уже знакомый читатель, и поскакать навстречу фатимка, вертеться на один ножка и пронзительно взвизгивать: "горюшко! горюшко!.."
       -- полно ты, анютка: услышать! -- проговаривать тот, удерживать она за рука и торопливо подбегать к аксюшка и ванюшка, племянник антон, который реветь в два кулак. -- ну, ваня, ну, аксюшка, -- продолжать она, обхватить их ручонка, -- беда! беда приходить тетка варвара... беда! "бык-от" и дядя ваш хотеть, вишь, куда-то отправлять... я весь, весь слышать... все в щелочка глядеть... не кричать, неравно услышать... право, услышать...
       весь это проговаривать она с необыкновенный одушевление; ее бледный щечка разгораться, она живо при каждый слово размахивать рука, беспрерывно поправлять длинный прядь черный свой волос, который то и дело падать она на лицо. аксюшка полагать свой кулачок в рот и, удерживать всхлипывание, еще пуще зарыдать.
       -- ой, дядя антон, дядя антон, -- бормотать, заливаться, ванюшка, -- куда ты уходить?.. он бы не давать бить тетка варвара...
       -- вот что! -- сказать вдруг фатимка, выпрямляться и становиться посередь толпа, -- вот что! ваня, аксюшка, все, весь... побежать туда... брать весь камень, швырнуть он в окно, я показывать, в какой... мы он испужать! кто из вы метка?..
       -- я! я! я! -- закричать несколько тоненький голосок, и множество худенький ручонка замахать в воздух.
       -- я! я! горюшко, я! -- звончий все визжать хромой анютка, приниматься снова кривляться вокруг фатимка.
       -- полно ты, дура! эка бесстыжий!.. молчать!..
       -- я пойти! я метка! -- вскричать ванюшка, торопливо утирать слеза, -- я пойти...
       и он бросаться уже подымать камень; но камень приходиться не по сила; ванюша заливаться снова слеза.
       -- ничего, ваня, ничто, -- продолжать с тот же волнение фатимка, -- побежать скоро... там много камень у забор... скоро, скоро, а то быть поздно... ложиться все ползком наземь, а не то увидеть; скоро, скоро...
       хромой анютка приниматься было опять за свой прыжок, но на тот раз со весь сторона посыпаться на она брань и ругательство; она поневоле ложиться наземь и ползком потащиться за все вдоль плетень на брюхо... а между то никита федорыч давным-давно отпускать жена антон. баба, глядеть из окно и видеть, как проходить она мимо деревня, переставать даже толковать об этот предмет и переходить уже совсем к другой. никита федорыч один-одинешенек расхаживать теперь вдоль и поперек по контора, закладывать рука назад, опускать голова; казаться, он погружать быть в горький, тревожный раздумье. сцена, который сделать он анна андреевна, возмущать его кроткий душа. наконец он как будто бы принимать какой-то твердый намерение, ударять себя рука по пол архалук, закинуть голова назад и направляться к дверь. в этот самый минута верхний слуховой окно контора зазвенеть, разлетаться вдребезги, и несколько увесистый камень упасть он чуть-чуть не на нос. никита федорыч обомлевать: с минута стоять он как вкопать на один место, потом со весь нога кинуться в сени и, метаться из угол в угол как угорелый, закричать что быть мочь:
       -- эй! кто здесь? степан! дормидон! эй, фатимка! эй, черт!..
       никто не отвечать. никита федорыч останавливаться и становиться прислушиваться... волнение его мало-помалу утихать, когда он убеждаться, что кругом его никто не быть. он осторожно выходить из сени, еще осторожно огибать флигель и не без особенный смущение, похожий отчасти на страх, поглядеть через забор. но каков же быть его изумление, когда он увидеть собственный чадо.
       -- а, так это ты, пострел! -- закричать он, грозить сын. -- погодить! я ты выучивать бить стекло!.. ступать сюда!..
       -- нет, тятенька, нет, -- отвечать троскинский бурмистр, подбегать к отец, -- это ребятишки... сейчас убегать... я они видеть...
       -- какой ребятишки?
       -- деревенский-с... я знать, кто камень-то бросать, тятенька... это не я-с... не я-с.
       -- ну?
       -- это, тятенька-с... как бишь он?.. ванюшка... антонов... не я, тятенька... я сам видеть...
       -- а!.. ну хорошо, э! э! э!.. да это тот самый... э!.. хорошо, я с он тотчас же разделываться... пойти, ванюша, холодно ты...
       сказать это, никита федорыч перекидывать через плетень толстый свой рука, обхватить они сын, подымать он на плечо и с торжествовать вид направляться к дом.
      
    IX
    возвращение
       ...трое сутки бегать антон, разыскивать повсюду свой клячонка; все быть напрасно: она не отыскиваться. в горе свой не замечать он студеный дождь, лить он на голова с тот самый время, как покидать он город, ни усталость, ни холод, ни голод... без полушубок, без кушак и шапка, потерять где-то ночь, метаться он как угорелый из деревня в деревня, расспрашивать у встречный и поперечный о свой пегий кобылка. никто ничто не знать; никто даже не давать он разумный ответ. кто молча отворачиваться за недосуг, кто равнодушно отсылать он далеко, а кто попросту отзываться смешок на его оторопеть, нескладный речь. впрочем, и то сказать надо, что если б антон посчастливиться даже отыскивать конокрад, последствие быть бы не хороший. у он не быть деньги. мужичок, провожать он за ворота постоялый двор, быть совершенно правый, решать в один голос, что "не находить-де он лошадь, коли алтын нетуть, попусту только измаяться, сердешный..."
       полный немой отчаяние, который, постепенно возрастать в он, жечь он сердце и туманить голова, антон бросать наконец свой поиск и направляться к дом. когда он ступать на троскинский земля, быть глухой, поздний ночь, один из тот ненастный осенний ночь, в который и под теплый кров, и близ родимый очаг становиться почему-то тяжело и грустно. льдяной порывистый ветер резать антон лицо и поминутно посылать он на голова поток студеный вода, который струиться по его изнуренный член; бедняк то и дело попадать в глубокий котловина, наливать вода, или вязнуть в глинистый почва поле, размытый ливень. густой туман усиливать мрак ночь; в два шаг зга не быть видно, так что иногда ощупь приходиться отыскивать дорога. когда ветер проноситься мимо и протяжный его завывание на минута смолкать, окрестность наполняться неровный шум падать дождь и глухой журчание поток, катиться по проселок. казаться, не быть уголок на белый свет, где бы в этот время мочь светить солнышко и согревать человек. с каждый шаг вперед все темно и темно становиться в душа мужик. вскоре почувствовать он под нога покатость гора, по который день пять то назад подыматься на пегашка; смутно и как бы сквозь сон мелькнуть в голова его это воспоминание. откинуть дрожать рука мокрый волос от лицо, вперять он тогда помутиться взор к село и значительно прибавлять шаг.
       такой образ спустя несколько время очутиться он посередь улица. но здесь быть так же мрачно, как в поле: темнота ночь сливать весь предмет в один неопределенный, черный масса; слышно только быть, как шипеть вода, скатываться с соломенный кровля на мокрый земля. вытягивать шея вперед, антон продолжать идти, ускорять весь много и много шаг. вдруг посреди завывание непогода раздаваться резкий, звонкий стукотня в чугунный доска... сердце мужик вздрагивать. он останавливаться как вкопать и подымать голова: перед он возноситься старый флигель, вмещать контора и квартира управляющий. пока он силиться припоминать, какой случай попадать сюда, в сторона послышаться шаг, и почти в тот ж минута грубый, сиповатый голос прокричать: "кто тут?" голос показываться антон чей-то знакомый; он невольно сделать несколько шаг вперед.
       -- какой тут дьявол еще носить? кто тут?.. -- произносить тот же голос близко, и антон увидеть перед себя два человек с дубинка.
       -- что ты, леший, не откликаться? -- повторять громко прежний один из караульщик, стукать дубинка по грязь. -- аль оглохнуть? слышь, ты спрашивать!..
       антон молчать, потирать рука мокрый свой голова.
       -- стоять! -- закричать в один голос караульщик и кинуться на он.
       тот без всякий сопротивление даваться они в рука.
       -- управляющий... дома? -- спрашивать он глухо.
       но едва успевать он произносить это, как один из мужик тотчас же выпускать он и, засмеяться, сказать товарищ:
       -- дядя дорофей... поглядь-ка, да ведь это наш антон!
       -- ой ли?..
       -- вот тот христос... отсыхать рука и нога...
       -- эй, сват! -- крикнуть дорофей, также выпускать антон и приниматься он ощупывать, -- какой леший ты здесь надыть?.. что с ты?.. аль с ум спятить?.. без шапка, в такой-то погода... какой ты управляющий?.. из город, что ли, ты?..
       -- из город... -- проговаривать антон, вздрагивать весь тело.
       -- эхв!.. так ты теперь-то управляющий хватиться!.. ну, брат, раненько! погодить, вот ты ужотко еще быть... эк он, как накатываться... федька, знать выпимша добро, ишь лыко не вязать... что тот нелегкий дернуть, -- продолжать дорофей, толкать антон под бок, -- а тут-то без ты что быть... и-и-и...
       -- что?..
       -- да, теперь небось что?.. что?.. ишь у ты язык-от словно полено в грязь вязнуть... а еще спрашивать -- что? поди-тка домой, там тот сказать -- что! никита-то нынче в обед хозяйка твой призывать... и-и-и... ишь, дьявол, обрадоваться город, словно голодный кирюха -- пудовой краюха... приставлять голова-то к плечо, старый черт! ступать домой, что на дождь-то стоять...
       -- эх, фаль! вот погодить, погодить; что-то еще завтра быть ты?.. да что ж ты ничто не баишь, аль совсем тот ошеломлять?! антон, а антон! сват!..
       -- а?..
       дорофей и федька заливаться во весь горло.
       -- слышь, что ли, -- произносить первый, дергать он за рука, -- полно ты зуб-то об зуб щелкать; ступать домой, пра, ступать домой, слышь, что тот говорить?..
       но антон уже ничто не слышать. с остервенение отталкивать он наконец караульщик и кинуться стремглав к сторона околица.
       -- антон! эй, антон! -- кричать он вслед мужик. -- экий леший! что с он, право, попритчиться?..
       -- а что попритчиться, -- примолвить дорофей, -- запивать! вот тот и все тут; экий, право, черт... должно быть, деньги-то все кончать... поди ж ты, федюха, а, казаться, прежде за он такой дело не важиваться; управляющий, слышь, захотеться он ночь... знать, уж больно он он донимать... ну, да пойти, федюха: я индо весь промокнуть... так-то стыть-погода пойти...
       -- пойти, дядя дорофей... постучать еще в доска... да заваливаться спать... смерть иззябнуть...
       немного погодя резкий, звучный удар в чугунный доска далеко разнестись по окрестность, заглушать на минута завывание ветер и шум буря, который, казаться, усиливаться час от час. антон между то продолжать бежать как полоумный. поравняться с первый избушка, он круто сворачивать к огород и пускаться зад деревня. тут шаг его сделаться твердо и медленно. когда он приближаться к тот место, где несколько день то назад подымать платок, он вдруг почудиться, что кто-то мелькнуть мимо он поперек дорога. он останавливаться и оглянуться в тот сторона. в этот самый минута сильный порыв ветер раздваивать туча, и бледный свет озаряться тот часть поле. антон явственно различать тогда в белый пятно небо над поверхность межа профиль старуха. сгибаться в три погибель, она ковылять, размахивать сучковатый свой клюка, который, казаться, ощупывать дорога... антон тотчас же узнавать архаровна. весь россказни и слух о богатство ее разом прихлынуть он в голова; он приходить в голова, что она мочь пособлять он. секунда спустя кинуться он вслед за побирушка, несколько прыжок нагонять она и крикнуть задыхаться голос:
       -- помогать, коли хотеть спасать душа христианский от грех -- давать деньги!
       -- касатик! касатик! -- мочь только проворчать побирушка, -- христос с ты... ой... да это... ты, родной... антон прохорыч... какой у я деньги!.. христос с ты!..
       -- у ты быть!.. все сказывать! -- прибавлять он.
       -- что с ты делать, -- завопить старуха, -- вишь ты какой странный... аль рука на себя подымать хотеть, что ли, прощать господи! -- деньги... у я в березничок... в кубышка... зарывать...
       -- вести туда!.. -- крикнуть мужик, -- вести!.. скоро...
       старуха оправляться, поспешно подымать клюка; он уцепляться она за пол, и оба быстрый шаг пускаться по дорога к роща.
       пока еще тянуться проселок, они идти ходко, но как только старуха свертывать на пашня, антон начинать уже с труд поспевать за она; ночь становиться опять черный, и дождь, ослабевать было на время, поливать вдруг с такой сила, что он едва мочь различать черта свой спутница. глинистый почва пашня прилипать к их нога тяжелый комок и еще более затруднять путь; время от время они останавливаться переводить дух. наконец старуха сводить он в глубокий межа, на дно который бежать, журчать и клубиться, дождевой сток; с оба сторона подниматься черный, головастый дуплый ветла; место тянуться сплошной стена высокий кустарник; кое-где белый ствол береза выглядывать из-за они как привидение, протягивать вперед свой угловатый худощавый ветвь. дорога час от час становиться затруднительный; нога поминутно встречать камень или скользить в тина; иногда целый груда сук, сломать ветер, заслонять межа. подобно несметный легион дух, ветер проноситься с один мах по вершина дерево, срывать миллион лист и сук; потом вдруг, как бы встречать в сторона препятствие, возвращаться с удвоенный сила назад, покрывать земля глыба смачивать лист. тогда грохот буря смолкать на минута, и снова слышаться журчание поток и однообразный шум дождь, который падать полоса на дерево и скатываться на дорога.
       -- ой, погодить, касатик, давать вздыхать... надыть еще в овраг спущаться, -- сказать старуха.
       антон молча останавливаться. немного погодя они, в самый дело, начинать спускаться по крутой каменистый скат в овраг. очутиться на дно, антон подымать глаз кверху; окраина пропасть вырезываться так высоко на небо, что едва можно быть различать их очертание. несколько раз антон приводиться проползать под ствол дерево, опрокидывать там и сям поперек пропасть, загромождать повсюду камень; старуха, по-видимому, хорошо знать дорога; она ни раз не оступаться, не спотыкаться, несмотря на то, что идти бодро прежний и уже не упираться более свой клюка. затесываться наконец вместе с антон в густой чаща кустарник, из который выход казаться невероятный, она неожиданно останавливаться, рвануться вперед и закричать хриплый свой голос:
       -- ребятушки! сюда, родимый!..
       одумываться не успевать антон, как уже почувствовать себя в рука два дюжий молодец. движимый инстинктивный чувство самоохранение, он бросаться было вперед, но железный рука, обхватить он, предупреждать этот намерение и тотчас же осаждать назад.
       -- куда? -- сказать один из они, -- куда? небось не уходить, и здесь подождать!..
       -- ермолаюшка, касатик, -- заговаривать старуха, -- погодить, не замаять он... родимый, ведь это брат твой, антон; ох! рожоный, уж такой-то, право, колотырный... приставать, вишь, пособлять он, давать он деньги.
       услышать это, ермолай отступать назад и крикнуть: "антошка, ты ли?.." но так как антон не отвечать, он быстро подходить к он, взять он оба рука за плечо, глянуть он в лицо и потом, упираться кулак в бок, заливаться дребезжать смех.
       -- антошка! черт! какой тот леший приносить сюда?.. петруха, пускать он, небось не уходить: он сродни!..
       петруха пристально посмотреть в лицо мужик и тотчас же выпускать он, промолвить, однако, грубо товарищ:
       -- что ж, что он брат ты... коли приходить выведывать... так все один он...
       -- да что ж ты ничто не говорить, словно пень? -- продолжать ермолай, обращаться к брат, который не двигаться с место. -- зачем пожаловать сюда, что тот от мы надо?.. да говорить же, дьявол! аль взаправду глотка-то заколачивать ты на деревня?..
       -- давать он опоминаться, касатик ты мой, видно, запужаться больно, -- подхватывать старуха, нагибаться и класть что-то наземь, -- вот идти я так-то, родной, из ихний троскин...
       -- ну, что? -- спрашивать в один время петр и ермолай.
       -- да вот, -- отвечать она, понижать голос, -- два курочка у мужичок сволочить... ну, вот так-то, -- продолжать она громко, -- идти я, а он, окаянный, как кинуться ко я: деньги, говорить, давать!.. такой-то пропастный!..
       -- э! ге-ге... так ты, видно, горемыка! -- восклицать ермолай. -- что, брат, знать, не по вкус приходить дубовый-то пирог с березовый масло?.. да что ж ты, взаправду, ничто не говорить? ай не рад, что встреться?..
       -- рад не рад, -- произносить другой, подходить к мужик, -- ты отсель не выходить...
       -- братец, -- начинать вдруг антон, как бы пробуждаться от сон, -- я деньги надо, деньги!.. лошадь уводить намедни... последний лошадь... оброк платить нечего, -- прибавлять он через сила.
       -- так ли?.. слыхать я про эвто, да...
       -- так, родной, -- перебивать старуха, -- по мир, почитай, пускать он управитель-то...
       -- ну, а ребята мой живой? -- спрашивать ермолай.
       -- живой... да быть нечего, -- отвечать мрачно антон, -- пособлять, братец, хоть сколько-нибудь давать деньги! -- промолвить он голос отчаяние.
       -- мы ведь недавно, все, казаться, три неделя, сюда подоспевать... вот парнюха старуха свой хотеться проведывать... да место выходить податный, так и оставаться зимовать... а то бы я навещать ты... на ребятки поглядеть хотеться, мать-то они добро помирать... так что ж ты, антонушка?.. к мы, что ли?..
       -- последний лошадь уводить, -- начинать снова антон, -- подушный платить нечего... деньги я надо...
       -- эхма! пособлять-то тот можно, да вот, вишь, какой дело -- деньги-то у мы не то что свой, не то что чужой. они у мы теперь в карман, так, становиться, наш. а вот маленько прежь сей они держать у себя за пазуха купец, ехать с ярманка; мы к он, знашь, тово: поделиться, дескать, добрый человек! он на мы с крик, мы погрозить порядок, деньги-то с бумажник он мы и швырнуть в лицо, а сам давать бог нога... ну, ты теперь наш, все узнавать; помогать-то ты мы помогать, да только ни гугу, а то ведь беда! купец-то ночь мы не разглядеть, да и лыжа отсюдова навострить далеко, так никто не узнавать, коли ты не пробалтываться. мы теперь зайти в кабак вместе, недалеко отсюдова, а там давать ты на разжива да расходиться на разный сторона. а что ты, антошка, бывать у бориска-рыжак, пивать у он когда?
       -- нет.
       -- ну, становиться, не знать ты рыжий?
       -- не знать.
       -- ну и ладно, идти... а ты, матушка, здесь оставаться!
       -- вестимо, родной... вы поджидать становиться... мотреть только, касатик, он-то от себя не пущать...
       -- небось, не уходить! -- отвечать тот. -- ну, идти, ребята... мотреть же, антонушка, опростоволоситься, вот тот христос, поминать как звать!..
       бродяга допивать штоф, подымать кверху дубинка и, сказать еще что-то шепотом старуха, пропускать антон вперед и начинать выбираться из овраг.
       кабак, куда направляться они, стоять одиноко на распутье, между столбовой дорога и глубокий, узкий проселок; сделать два или три поворот, проселок исчезать посреди черный кочковатый поле и пустырь, расстилаться во весь сторона на неоглядный пространство. ни один деревцо не оживлять они; обнаженный, глухой этот место трудно быть сыскивать во весь окрестность.
       здание кабак соответствовать как нельзя хорошо печальный местность, его окружать: оно состоять из старинный двухэтажный изба с высокий кровля, исполосовывать по весь направление темно-зеленый мох и длинный щель. на верхушка она торчать откосо рыжий иссохший сосенка; худощавый, иссыхать ветвь она, казаться, звать на помощь. стена изба быть черный и мрачный; промежуток между бревно, серо-грязноватый цвет, показывать, что мох уже давным-давно истлевать. новенький сосновый крылечко, прилаживать ко вход изба, еще более выказывать ее ветхость. его гладенький вылущивать столбик, белый, лосниться навес с вычура, тоненький перила так резко бросаться в глаз свой контраст с остальной часть кабак, что невольно напоминать уродливый сочетание безобразный старик с свеженький молодой девушка. здание, подобно многие в этот род, быть окружать с три сторона навес, давать тотчас же знать, что радушие хозяин не ограничиваться один лишь косушка: тут находиться и постоялый двор; польза соединяться, следовательно, с приятный. такой образ проходимец или извозчик предстоять чрез это истинно благодетельный соединение выпивать вместо один косушка, уже необходимый для подкрепление сила, еще два лишний: один, как водиться, после ужин, другой при расставание под утро.
       по мера то как темнота ночь рассеиваться, черный профиль высокий кровля кабак и сосна, усеивать заночевать на она галка, вырезываться резкий и резко на сероватый, пасмурный небо. кругом тишина быть мертвый. несмотря, однако ж, на ранний рассвет, в один из окно нижний этаж, пока еще смутно мелькать сквозь полоса туман, светиться огонек. после некоторый внимание можно даже быть довольно четко различать длинный тень человек, ходить взад и вперед по изба. вскоре тень этот скрываться. на крылечко показываться тогда высокий мужчина в длиннополый кафтан на лисий мех. сначала нагибаться он на перила и, прикладывать ладонь ко лоб в вид зонтик, долго глядеть на большой дорога; потом, сделать нетерпеливый движение, незнакомец сходить вниз. видно быть, однако, что и здесь оставаться он недовольный; простаивать еще несколько время, махнуть он наконец с досада рука и опять подниматься на крылечко. находиться, должно быть, под влияние нетерпеливый ожидание и не доверять, вероятно, свой зоркость в первый два попытка, он садиться на ступенька, подпереться ладонь и снова приниматься глядеть в туманный мгла, окутывать местность.
       но вот уже потянуться туман в вышина, глубокий колея дорога, налитой вода, отражать восход, а он все еще не покидать свой место и не сводить глаз с дорога. пахнуть ли ветерок по влажный земля, пронестись ли в воздух стая галка, -- он быстро подымать голова, прислушиваться. терпение его, казаться, наконец истощаться: он вскакивать на нога и проворно входить в сени кабак. тут по-прежнему увидеть он рыжий целовальник, лежать навзничь между два бочка, устилать рогожа; в угол, на пол, храпеть два мужик и мальчик год тринадцать, батрак хозяин. дверь налево, в кабак, быть запирать на замок. человек в длинный кафтан проходить поспешно сени и вступать в изба направо. он, по-видимому, быть что-то сильно встревожить. слабый свет догорать свечка, смешиваться с белый свет утро, набрасывать синеватый-тусклый отблеск на лицо несколько мужик, спать на нары. на лавка подле стол, покрывать скудный остаток крестьянский ужин, сидеть, опускать голова на грудь, бородатый человек, который по одежда легко можно быть принимать за купец. опираться один рука на стол, другой на лавочка, он храпеть на весь изба. незнакомец прямо подходить к он и дернуть он за рука; потерять равновесие, купец сваливаться на лавка и захрапеть еще громко.
       -- матвей трофимыч, -- сказать с досада незнакомец, приниматься будить его, -- матвей трофимыч! просыпаться, эй!.. но она ли теперь? да вставать же... ну...
       -- мм... а что, брат приезжать? -- отзываться купец, торопливо протирать глаз.
       -- какой приезжать! слышь, матвей трофимыч... я все думаться, не беда ли какой случаться с брат...
       -- гм! -- произносить матвей трофимыч, приподниматься, -- давно бы надо здесь быть... вечор еще... сколько бишь, сказывать он, верста от город до марина?
       -- да никак двадцать или двадцать два, говорить...
       -- эх, напрасно, право, мы с он тогда не поехать, получка деньги не бог знать сколько взять бы время!.. да делать нечего, подождать еще, авось подъезжать...
       -- я все думаться, не прилучиться бы с он беда какой... поехать он с деньги... долго ли до грех... так индо сердце не на место... слыхать ты, мужик вечор рассказывать, здесь и вчастую бывать неладно... один из ростов, помнить, такой дюжий, говорить, вишь, из постоялый двор, да еще в ярманка, вот где мы быть-то, у мужичок уводить лошадь.
       -- ой ли?..
       -- то-то, матвей трофимыч, ты спать, а я слышать...
       -- авось бог милостивый... ох-хе-хе...
       в тот время в изба входить целовальник; закинуть коренастый рука свой назад за шея, он протяжно зевнуть и сказать, потягиваться:
       -- а что, не приезжать еще ваш товарищ?..
       -- нет, брат, не ехать, да и полно, -- отвечать высокий, -- я уж поджидать, поджидать, глаз высматривать... побаиваться мы, не случаться ли с он беда какой... ехать ночь, при деньги... на грех мастер нет...
       -- что случаться... запаздывать, должно быть...
       -- у вы вот, говорить, на дорога-то шалить больно... вот об эвт-то мы и сумлеваться...
       -- что говорить, случаться, всяко бывать; да уж что-то давно не слыхать; намедни вот, сказывать, баба, вишь, какой-то обирать... а то не слыхать... казаться, смирно становиться...
       -- о-ох, беда, да и только... уж не съездить ли я в марино... далече отселев становиться?
       -- верста семнадцать без малое... да вы не ездить... обождать... господь милостивый... о!.. о!.. (целовальник зевнуть). -- эй, пахомка! что ты, косой черт... -- крикнуть он, выходить в сени и толкнуть под бок нога мальчик, -- вставать, пора продирать буркал-тот... время кабак отпирать... день на двор...
       матвей трофимыч садиться снова на лавочка и задремать; товарищ его выходить на крылечко и снова приниматься глядеть на дорога.
       вскоре кабак оживать. зазвенеть склянка, зашуметь народ, весь приходить в движение. работница-стряпуха затапливать печь, мужик завозиться под навес, и немного погодя послышаться уже громкий восклицание и удалой песня. человек в длиннополый кафтан продолжать глядеть с тот же притуплять внимание на дорога. вдруг он подниматься, взбегать на крыльцо и вытягивать вперед шея, как бы силиться приближаться к увидеть он вдалеке предмет. но лицо его, обнаруживать радость, мгновенно нахмуриваться; обманывать ожидание, он печально отходить назад. на дорога показываться три пеший человек.
       когда подходить они близко, купец невольно обращать на они внимание. двое из они быть покрывать грязный лохмотья, лицо их быть тощий и изнурять; щетинистый, взъерошивать бровь и бакен придавать они вид суровый, дикий. наружность третий путник особенно поражать купец. это быть высокий сгорбленный мужик год шестьдесят, покрывать седина, с лицо известковый, болезненный цвет, он как будто удручать быть какой-то сильный недуг. голова его несколько висеть набок; огромный коренастый рука старик как-то безжизненно болтаться при каждый шаг вдоль угловатый, костлявый нога, перепутывать раздирать онуча, покрывать грязь. он, казаться, совершенно бесчувственный быть к стужа, который багровить он грудь и плечо, едва прикрывать лохмотья крестьянский рубашка. приближаться к кабак, товарищ старик оглянуться сначала на весь сторона, потом взять он под рука и поспешно входить в кабак, не взглядывать даже на сидеть незнакомец. купец, поглядеть еще несколько минута на дорога, тоже входить в кабак. в голова он невольно мелькнуть какой-то подозрение...
       больший часть мужик, заночевать у целовальник, находиться уже тут; некоторый из они стоять посередь изба и о что-то горячо спорить, другой сидеть на лавочка за большой стол. в угол подле сороковой бочка, уставлять разнокалиберный медный воронка, за небольшой столик сидеть по оба сторона антон брат его ермолай и петрушка. перед они стоять штоф и стакан. ермолай, полагать локоть на стол и запускать ладонь в черный свой волос, глядеть беспечно в окно; но усилие, с какой расширять он глаз, беспрерывный движение мускул на узенький лоб его и легкий наклонение голова свидетельствовать, что он жадно прислушиваться к то, что говориться вокруг. антон и другой его товарищ сидеть насупиться и молчать. немного спустя целовальник подходить к купец.
       -- ну, что? -- сказать он, -- видно, брат-от не ехать...
       -- нет, не ехать, -- отвечать тот, бросать косвенный взгляд на угол, где сидеть бродяга, -- я уж, право, думать, беда случаться... он быть при деньги... поехать ночь...
       движение ермолай и товарищ его, который быстро подымать голова, не ускользать от купец; сердце его колотиться так сильно, что он несколько секунда не мочь произносить слово; оправляться, он продолжать, однако стараться принимать по возможность спокойный вид:
       -- ты же, брат, рассказывать, что у вы здесь какой-то баба обирать на дорога... точно, место глухой... что добрый, ограбить еще...
       речь замирать у он на уста; взгляд, бросать ермолай на дверь и на товарищ, усиливать в немой подозрение; все говорить он, что тут крыться что-то недобрый. он как бы нехотя приподниматься с свой место и, толкнуть локоть целовальник, выходить с он в сени.
       -- слушать, брат хозяин, -- сказать он торопливо, -- я сдаваться, беда прилучиться... видать этот три, что сидеть в угол подле бочка?..
       -- как же... а что?..
       -- сделать милость, -- продолжать купец убедительный голос, -- ради господь бог, не пущать ты они, разведывать сперва, что они за человек... ты быть не в обида... ишь они какой недобрый человек выглядеть... и тот, что с они, старик-ат... в один рубаха... точно, право, бродяга какой... не пущать ты они... я пойти разбудить товарищ... я, право, сдаваться, они...
       и купец, не доканчивать речь, опрометью кинуться в изба. целовальник, страстный охотник до всякий свалка и разбирательство и который уже не впервые случаться накрывать у себя в заведение мошенник, тотчас же принимать озабоченный вид, приободряться и, кашлянуть значительно, входить в кабак. ермолай и его товарищ успевать опорожнять в тот время штоф и сбираться в путь.
       -- хозяин, -- сказать он, подходить бодро к целовальник, -- что с мы?
       -- штоф, что ли? -- спрашивать тот, окидывать взор стол и антон, сидеть недвижно, как и прежде.
       -- да, брат, штоф, -- отвечать ермолай, надевать один рука шапка, другой подавать красный ассигнация. -- эх, жаль, время не терпеть, а то бы знатный у ты выпивка задавать.
       -- а вы нешто к спех, -- продолжать рыжий борис, который красный бумажка показываться что-то подозрительный в рука такой оборванец. -- вы отколь?..
       -- а мы, брат, сдалече, копальщик, идти с заработок... домой, -- отвечать, нимало не смущаться, ермолай и в тот же время подавать знак петр, указывать на брат.
       но, замечать усилие, с какой петр приподымать антон на нога, целовальник спрашивать:
       -- а что это у вы товарищ-ат... казаться, разнемочься...
       -- да... на дорога из тула... что-то живот подводить... -- отвечать петр, подбираться с антон к дверь.
       -- хозяин, давать-ка скоро сдача, -- сказать ермолай нетерпеливо.
       но купец, сопровождать несколько мужик, загораживать они дорога. в число мужик находиться и ростовец, тот самый, что встречаться с антон на ярмарка. увидеть он, он растопыривать рука и произносить радостно:
       -- а! здорово, брат, как тий бог миловать... вот не чаять встречать! ну что, находить лошадь?
       антон вздрагивать.
       -- разве ты он знать? -- спрашивать удивлять купец.
       -- как же! -- отвечать ростовец, подходить близко к антон, -- да ведь это, братец, тот самый мужичок, что сказывать я вы вечор, у кто лошадь-то уводить... ну, брат... уж как же твой земляк-то убивалси!..
       несколько мужик вставать с свой место и подходить с участие к антон.
       -- мы на другой день находить его лошадь... -- отвечать, оторопеть, петр, -- насилу откупиться...
       -- ой ли?..
       -- да ты-то что?.. -- сказать ермолай, толкнуть плечо ярославец и силиться пробиваться к дверь. видно быть, что он становиться уже неловко.
       -- ты, брат, мотреть не пихаться, не к ты слово идти...
       -- стоять, молодец! -- произносить вдруг целовальник, удерживать бродяга. -- как же ты говорить я, вы с заработок идти... а вот он он видеть (тут борис указывать на ростовец и потом на антон) с лошадь на ярманка... и сказывать, мужик пахатный... помниться, еще из близкий деревня...
       -- как же, из троскин какой-то, -- замечать ростовец.
       -- что ж ты бабушка путать? -- восклицать борис, подступать к ермолай. -- какой же он копальщик?..
       -- да что ты от мы надо? -- крикнуть ермолай, врываться сила в дверь.
       -- нет, погодить... постоять... эй, ребята! не пущать он... сказывать прежде, что вы за человек...
       -- разбойник, разбойник! -- завопить неожиданно купец, выхватывать из рука ермолай зеленый замшевый рукавица, который тот не подумать второпях спрятать. -- братец! вязать их! братнин рукавица!.. знать, они он ограбить... крутить они!..
       -- эй... держать!.. вязать!.. держать!.. -- раздаваться со весь сторона в кабак, и толпа мужик обступать бродяга.
       -- чего вы, дьявол! ну что, -- кричать ермолай, становиться в оборонительный положение, -- ну, что вы надо?..
       -- откуда у ты рукавица, разбойник? -- произносить купец, хватать он за грудь.
       -- на дорога находить!..
       -- врать, собачий сын!.. -- сказать целовальник, вытаскивать в этот самый минута из-за пазуха ермолай замшевый бумажник. -- а это что?..
       не проходить минута, как уже ермолай лежать в сени, связывать по рука и по нога; петрушка также выводить из кабак; проходить мимо товарищ, он сказать дрожать, прерываться голос:
       -- братец... отпускать я... за что вы я тащить... это вот он с свой брат... мужик тот... седой-то... обирать купец... отпускать!..
       -- как! убивать! -- завопить купец, вбегать в сени. -- обирать!.. -- и он кинуться как полоумный вон из изба.
       -- эй, целовальник! хозяин! -- закричать матвей трофимыч рыжий борис, все еще хлопотать подле ермолай, -- посылать скоро в их вотчина... в наклад не быть... скоро парень на лошадь посылать в их деревня за десятский... за управляющий... да ну, брат, проворный!..
       пока прикручивать петр, в дверь кабак послышаться страшный шум; в тот же время на порог показываться несколько мужик, держать антон; ухватывать старик кто за что успевать, они тащить он по пол с такой ярость, что даже не замечать, как голова несчастный, висеть набок, стукаться оземь. глаз антон быть закрывать, и только судорожный вздрагивание век и лоб свидетельствовать о его жизнь. сквозь стискивать зуб и на бледный губа его проступать кровь. толстоватый ярославец, казаться, много другой быть в бешенство; он не переставать осыпать он удар.
       -- вязать он, разбойник... вязать!.. -- кричать он хриплый голос. -- вишь, надувать... мошенник... надувать, собака... а я-то, волк я съедать, еще плакать быть над он... тащить он!.. разбойник!.. вязать он! вязать!..
       -- эй, степка! брать скоро лошадь, валять в троскино село, -- сказать целовальник вбегать дворник, -- ступать прямо к управляющий, звать он сюда... да сказать, чтоб слать народ, разбойник, вишь, поймать из их вотчина...
       тот опрометью кинуться под навес. немного погодя степка мчаться что быть дух по дорога в троскино. рыжий борис, матвей трофимыч и еще несколько человек из мужик стоять между то на крылечко, махать рука и кричать он вслед:
       -- ступать, не стоять... мотреть, скоро... звать управляющий, звать народ... погонять, не стоять!..
      
    X
    заключение
       неделя спустя после происшествие в кабак на улица садиться троскин толкаться почти весь деревня; каждый, и малый и взрослый, хотеть присутствовать при отправление разбойник. пестрый толпа из мужик, баба, девка, ребята и даже младенец, который заботливый мать побаиваться оставлять один-одинешенький в качка, окружать с шум и говор два подвода, запрягать пара тощий деревенский кляча. в телега покуда никто еще не быть. прислоняться к один из они, стоять друг подле дружок два седой старик в рыжеватый коротенький полушубок, туго подтягивать ремень; медный восьмиугольный бляха, пришивать к правый сторона грудь каждый из они, и обривать борода давать знать, что это быть не кто иной, как наемный сотский из стан. оба дружелюбный разговаривать с молодой парень, который, в качество хозяин очередной подвода, следовать везти конвойный до ближний острог. поодаль от этот группа находиться служивый этапный команда; опираться на ружье и повертываться спина к хозяин другой телега, малый год шестнадцать, он то и дело поглаживать щетинистый ус свой и вслед за то лукаво подмигивать близстоять баба. по другой сторона подвода сидеть, прислоняться на ось, кузнец вавила и его помощник. последний располагаться на кожаный мешок, из который выглядывать железный кольцо и молот; он свирепо почесывать затылок и, закинуть голова назад, всматриваться почему-то очень пристально в небо, покрывать густой беловатый туча. к они-то толпа и напирать сильно все. каждый стараться просовывать голова, чтобы только хоть вскользь да поглядеть на новый березовый колодка, лежать груда у нога вавила. высокий плешивый старик, стоять впереди другой, не утерпеть даже, чтобы не прикасаться к они несколько раз нога.
       -- эки штука! -- произносить он наконец, проворно отдергивать нога.
       -- а что надо? -- сказать сурово вавила. -- не видать, что ли?..
       -- нет, не приводиться, -- отвечать тот с сожаление, -- занятно больно...
       -- а что, дядя вавила, я чай, куда тяжелый становиться? -- спрашивать, в свой очередь, красный, как мак, и востроносый, как птица, баба, вытягивать вперед длинный, костлявый свой шея.
       -- вестимо, тяжелый... попробовать... -- отвечать кузнец.
       -- ну, ты что лезть... нешто не видать? пойти, вот как двина! -- вымолвить высокий плешивый старик, выжимать востроносый баба из толпа и снова устремлять круглый свой глаз на колодка -- предмет всеобщий любопытство.
       -- где ты они срубать, дядя вавила, в осинник, что ли? -- вымолвить румяный курносый девка, повязывать желтый платок, высовывать голова из-за плечо сгорбить, сморщенный старушонка.
       -- а ты на што?..
       -- эх, я чай, побрести теперь наш антон, -- замечать кто-то далее. -- вот приводиться на старость год надевать сапожок с какой оторочка...
       -- поделом он, мошенник!.. а раз кто велеть он на старость год принимать такой грех на душа... шуточный дело, человек обирать!..
       -- да, братец, не думать, не гадать про он, -- начинать опять другой. -- даваться мы диво: чтой-то у мы за вор повестись: то обирать да другой; вот намедни у стегней все полотно вытаскивать... а это, знать, весь они чудить... антон-от, видно, и подсоблять они такой дело править... знамо, окромить свой некого проведывать, у кто что быть...
       -- поделом он, мошенник, поделом... что вы его, разбойник, жалеть, братец...
       -- тетка федосья, быть ты ономниться на улица, как проводить тот побирушка-то, что к мы в деревня шляться?
       -- нет, матушка, не приводиться видеть; ведь она, сказывать, мать тот бедный-то?
       -- мать... трифон борисов баил, уж такой-то, говорить, злыдный, невесть какой злыдный; рука, говорить, чуть было не прикусывать он, как вязать-то она зачинать.
       -- что ты?
       -- проваливаться я на этот место, коли не сказывать... вот, тетка федосья, и на ум ни раз не быть, чтобы она быть таковский... поглядеть, бывало, смирный, смирный... еще и хлебушек подавать она, бывало...
       словом, всюду в толпа, окружать подвода, раздаваться толки да пересуды. но вдруг толпа зашуметь громко, и со весь сторона раздаваться голос: "вести! вести!"
       на противоположный конец улица показываться тогда ермолай, петр, архаровна и антон; впереди они выступать с озабоченный, но важный вид никита федорыч, провожать сотский и староста; по оба сторона осужденный идти несколько человек этапный солдат в полный походный форма, с ружье и ранец; позади они валить толпа народ. между она и антон, который идти позади товарищ, тащиться, переваливаться с нога на нога и припадать беспрестанный на колено, варвара, сопровождать ванюша и его сестра, реветь на весь деревня. в сторона от все бежать, то тискаться, то рассыпаться, пискливый ватага девчонка и ребятишки. рыженький хромой девочка, прыгать на один ножка и коверкаться как бесенок, опережать все.
       -- пойти прочь! -- крикнуть сердито никита федорыч, расталкивать мужик и баба, тесниться вокруг телега. -- что становиться?.. пойти, говорить. ну, ты, вставать да набивать-ка они колодка, мошенник. а вы смотреть, братец, -- продолжать он, обращаться ласково к старик, сотский и солдат, -- не зевать, держать ухо востро!
       никита федорыч отходить несколько в сторона.
       вавила приступать немедленно к исполнение приказание. в толпа воцаряться глубокий молчание, так что с один конец улица в другой можно быть ясно расслышать удар молоток, который кузнец набивать колодка.
       -- эх, брат вавила, -- произносить бойко ермолай, подставлять нога, -- вот где приводиться свидеться!.. помнить, кум, как пивать вместе? лихой, брат, быть ты парнюх!
       -- садиться, мошенник! -- сказать он никита федорыч, -- садиться! вот погодить-ка, ты показывать парнюха.
       ермолай с помощь сотский взгромождаться на телега подле архаровна и петр. когда очередь приходить антон и вавила, усадить он на ось телега, ударять в первый раз по колодка, посреди смолкать толпа раздаваться вдруг такой пронзительный крик, что все невольно вздрагивать; почти в тот же мгновение к нога антон бросаться варвара; мужик впихивать за она ваня и аксюша. понява варвара распадаться лохмотья; волос ее, выпачкать грязь, обсыпать она спутывать комок лицо и плечо, еле-еле прикрывать дырявый рубаха. в беспамятство свой она ухватываться оба рука за нога муж, силиться сорвать с они колодка.
       -- отец ты наш... отец, батюшка... ой, родные, спасать... вы я... не пущать он, родной сиротинушка, на кручина лютый... на кто-то, отец, оставлять ты мы, горемычный!..
       далее ничто нельзя быть разбирать: протяжный рыдание заглушать ее несвязный речь. ваня и сестра он стоять неподвижно подле дядя и обливаться слеза.
       -- эй, братец! -- закричать снова ермолай. -- мотреть, по старый дружба не давать мой ребята в обида, они непричастный!.. эй вы, девка, и юбка-голубка, сорочка-белобочка, -- присовокуплять он, подмигивать глядеть из толпа девка, -- мотреть, быть они отец!..
       антон, сидеть по сю пора с вид совершенный онемение, медленно приподымать голова, и слеза закапать у он град.
       он хотеть что-то сказать, но только махнуть рука и обтирать обшлаг сермяга глаз.
       -- ну, сажать он! -- сказать никита федорыч, указывать сотский на антон. -- а вы-то что ж стоять?.. садиться да брать вожжа; что рот-то разевать!.. эй вы, староста, оттаскивать она... быть она время напрощаться с свой разбойник... отводить она... ну!..
       -- батюшка! -- вскричать варвара, судорожно протягивать рука к муж. -- ба... тю... шка!.. ох, антонушка!.. ох!..
       и баба грохнуться со весь нога наземь.
       -- эхма! тетка варвара, -- начинать опять ермолай, взмоститься на перекладина телега. -- полно! его не разжалобливать (он указывать на никита федорыч): ишь он как пузо-то выставлять...
       -- трогать! -- закричать сердито никита федорыч, махнуть рука мужик, усаживаться на облучок подвода.
       они ударять по лошадь, присвистывать, и телега покатиться.
       толпа кинуться вслед за они; впереди весь, подле самый колесо, скакать, вертеться и коверкаться на один ножка, рыжий хромой анютка.
       -- прощать, ребята, прощать! -- кричать ермолай, размахивать в воздух шапка. -- не поминать лихо! прощать, братец, прощать, мы не забывать!
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       телега приближаться к околица. в этот время белый густой туча, висеть так неподвижно на небо, как бы разом тронуться, и пушистый хлопья первый снег повалить, кружиться и вертеться, на земля. вмиг забелеть улица троскин, кровля избушка, старый колодец, а наконец и поле, расстилаться далеко-далеко вокруг весь вотчина; холодный ветер дунуть сильно, и снежный сеть заколыхаться, как тяжелый необъятный покрывало. никита федорыч закутываться плотный в свой архалук и обертываться к околица; но ничто уже не увидеть управляющий; даже крайний изба садиться едва заметно мелькать сквозь пушистый хлопья валить отовсюду снег.
       -- эки мошенник! -- произносить он, отряхиваться и продолжать путь. -- ведь вот говорить же я, что весь семья такой... недаром не жалеть я их, разбойник... ну, слава бог, насилу-то наконец отделываться!.. эк, подумать, право, заваривать дело какой... с один суд неделя целый, почитай, провозиться... ну, да ладно... теперь, по крайний мера, и в помин они не быть!..
       размышлять такой образ, никита федорыч не замечать, как подходить к контора. голос анна андреевна мгновенно выводить он из задумчивость.
       -- никита федорыч, а никита федорыч, ступать чай пить! -- прокричать она, высовывать из форточка желтый лицо свой, перевязывать белый косынка. -- ступать чай пить, полно ты переваливаться-то!..
       -- идти, идти, барыня-сударыня, -- отвечать супруг с достоинство и входить в сени старый флигель, не замечать фатимка, который стоять за дверь и, закрывать лицо ручонка, о что-то разливаться-плакать.
      
       1847
      
      
    
