    д. в. григорович
    свистулькин
    повесть
    
    1855
      
    
    I
    поверхностный наблюдение
      
       с некоторый пора на невский проспект становиться показываться один молодой человек, совершенно никто не известный. а так как нет возможность показываться на невский несколько раз сряду, чтобы не быть замечать привычный посетитель этот замечательный улица, то, естественный образ, и молодой человек быть замечать. в наружность его и прием не быть ничто особенно резко бросаться в глаз; один разве: он поминутно оглядывать свой сапог и перчатка и вообще казаться очень довольный свой физиономия и туалет -- очевидно, однако, приобретать по случай и в разный срок. но это ничто не значить. уже довольно быть являться новое лицо, чтобы возбуждать внимание. последний обстоятельство показываться странный и даже в некоторый степень невероятный провинциальный житель; мудреный нет: усердно перечитывать петербургский фельетон и по они составлять себя понятие о петербург, легко оставаться в заблуждение касательно этот город. "как! -- восклицать читатель фельетон. -- как! и посреди этот "шумно волноваться море голова", в этот "пестрый цветник, двигаться от полицейский мост до аничкин!" -- в этот "великолепный каскад, составлять из несколько тысяча шляпка, шаль, бант, галстук, хорошенький лички, жилет и бакен?" -- и вы хотеть, чтобы посреди весь это можно быть замечать новый лицо, и притом лицо, не иметь в себя ничто особенный! да это просто невозможно -- это явный нелепица!.." все это приводить я только к заключение, что вы незнакомый с петербург или, по крайний мера, знать он по один фельетон. я вообще как-то не склонять к фантастический и потому никак не мочь сравнивать гулять по невский с океан, клубить свой атласный, бархатный и шляпный волна. не знать, как это делаться, но я казаться всегда, как будто весь люд, гулять по невский проспект, составлять неизменно из один и тот же лицо, -- право, так. сколько раз случаться расставаться с петербург, и расставаться надолго. приезжать назад, выходить на невский -- и поверять ли? -- заранее знать, кто встречать, и даже на какой место. не знать, как с другой, но со я вот что постоянно происходить: едва повертывать из караванный, тотчас же и наталкиваться на господин с желчный физиономия, портфель подмышка и рука, глубоко запрятывать в карман; не знать, разумеется, кто он и откуда, хотя радоваться он, как приятель, -- и он, кажется, узнавать вы и улыбаться; далее попадаться высокий статный дама с орлиный нос, величавый поступь, дама с мохнатый желтый муфта и такой бровь, какой встречаться на портрет персидский шах; следом за она выступать кругленький, гладко остригать толстяк с добродушный улыбка на добродушный лицо: фамилия его и занятие вы незнакомый, но вы давно уже прозывать он "именинник", и вы приятный он встречать на свой место. "боже! как поседеть этот старичок! -- думать вы, покачивать голова и следить глаз за новый знакомый-незнакомец, который, припадать с нога на нога и склонять кудрявый седой голова к плечо, проплестись мимо. -- уж не случаться ли с он несчастие в мой отсутствие?.. болезнь, мочь быть?.. паралич?.." и снова новый встреча, и т. д. до бесконечность, или, вернее, до полицейский мост. но вы еще не досчитываться: вы как словно недоставать кто-то... вы заботливо начинать перебирать в память знакомый лицо... точно, недоставать старичок, постоянно, год десять, прогуливаться с два пожилой дочка в розовый шляпка. "неужто он умирать?" -- думать вы, и сердце ваш сжиматься. но опасение ваш неосновательный: как раз против большой морской вы сталкиваться с почтенный старец и его пожилой дочка в розовый шляпка, и они вы узнавать; едва вы проходить далеко, они пригибаться друг к друг, как бы беседовать о долг ваш отсутствие и благополучный возвращение. кто знак невский проспект и его публика, тот, верно, испытывать тот же самый. в этот встреча, поверять, быть даже что-то трогательный, умилять душа и невольно заставлять верить в привязанность и память сердце. что ж мудреный, после все сказать, если появление новый, незнакомый лицо заинтересовывать привычный посетитель тротуар солнечный сторона?
       наружность его, как я уже замечать, ничто уже не отличаться; она быть непривлекательный -- вот и все. никто не удивляться после это, если он стараться придавать она некоторый приятность; но выходить всегда, что чем много стремиться он к такой цель, тем мало достигать она. ступать на тротуар невский проспект, он выпрямлять спина и голова, проявлять на бледноватый лицо улыбка, покачиваться раз два корпус, как бы для проба, и, наконец, смешиваться с гулять. во весь время прогулка он не переставать покачиваться, постоянно держать правый рука и крючок тросточка в правый карман пальто и кивать глаз направо и налево с самый рассеянный, беспечный вид. но как только издали показываться дама, он замедлять шаг; за десять шаг до встреча тускло-голубоватый глаз его, окружать красный век, -- он, как узнавать я впоследствии, мыть они мыло каждый день по несколько раз, в тот убеждение, что от это они приобретать особенный блеск и свежесть, -- глаз его начинать постепенно суживаться, а в минута сам встреча делаться чрезвычайно похожий на глаз умирающий теленок: весь его фигура принимать тогда необычайный сходство с вертлявый фигурка английский левретка, прыгать на задний лапка. лицо его, напротив, делаться чрезвычайно серьезный и даже строгий при встреча с особа мужской пол; выражение строгость смягчаться не иначе, как когда встречаться мужчина принадлежать к высокий общество, носить громкий имя или одеваться с особенный изысканность.
       он приходить на невский регулярно каждый день в два час и пробывать здесь до пять включительно; иногда являться даже по вечер; из это я смело заключать, что он не быть ни приказчик из модный магазин, ни комедиант, ни парикмахер; не мочь он также служить в контора -- словом, быть без должность. я никогда не приходиться видеть он с приятель или вступать в разговор с кто бы то ни быть; он часто, однако, раскланиваться с дама, проезжать в карета, хотя дама этот никогда не отвечать он на поклон и казаться скоро удивленный, чем обрадовать такой изъявление учтивость; легко быть догадываться, что круг его знакомство довольно тесный. время свой проводить он очень однообразно: сделать один конец по невский, он становиться на верхний ступень при вход в пассаж и, закинуть правый нога за левый, стоять такой образ минута пять; потом делать новый конец и снова возвращаться на ступенька пассаж; но, как я казаться, весь это происходить в тот только случай, когда у он быть новый сапог и он мочь похвастать они с высота пассажный ступень: в другой случай он не покидать тротуар и, сколько мочь я высматривать, вид его быть тогда как-то раздражительный-грустный.
       жилет свой менять он часто, но часовой цепочка оставаться неизменно один и тот же; сам не знать почему, но цепочка этот с некоторый пора становиться казаться я подозрительный; раз я подходить к он и попросить сказать, который час; он торопливо отвертываться в другой сторона и сделать вид, как будто ничто не слышать; я снова повторять вопрос; "извинять... -- отвечать он с сожаление, сквозь который проглянуть явный неудовольствие, -- извинять, час мой останавливаться..." и быстрый шаг пойти вперед. что ж я оставаться делать, посудить сам? что ж оставаться делать, если не пожалеть об отсутствие час в карман молодой человек? я никогда не видать он в галоша и постоянно изумляться искусство, с какой переходить он грязный улица; он выворачивать как-то особенно нога и ставить они с неподражаемый ловкость в след проходить прежде он человек; в крайний случай, когда грязь или мокрый снег лежать сплошной масса, он отчаянно со весь нога кидаться вперед, разбивать подошва грязь -- и выходить всегда на тротуар с чистый почти сапог. трогательный быть видеть, как обходиться он с свой шляпа: он никогда не прикасаться палец к передний часть борт, но всегда приподымать она, взяться за боковой край; публичный увеселение, как то выставка и концерт, где при вход снимать шляпа, который при выход оказываться превращать в блин, редко посещаться молодой человек. шляпный этот эпизод много важный, чем думать; весь часть туалет, начинать с сапог, жилет, галстук и кончать завивка, часто обманывать мы касательно финансовый состояние их владелец: шляпа, замечать, никогда не обманывать; шляпа единственный предмет мужской туалет, который нельзя взять в долг; он покупаться не иначе, как на чистый деньги. внимательность к шляпа естественный образ приводить я к мысль, что молодой человек далеко не в блестящий положение; вскоре являться еще и другой подтверждение такой мысль.
       я сам быть когда-то бедный, и с тот пора у я оставаться особенный такт узнавать бедняк под самый джентльменский оболочка: шармеровский пальто, гордый осанка, щегольской карета, изящный небрежность прием я не озадачивать. сказать более: на я слабо действовать даже некоторый человек, разъезжать на кровный рысак и в собственный карета; я оставаться равнодушный к такой зрелище; но потому, мочь быть, что знавать владетель рысак и карета, который кругом быть должный свой кучер и камердинер. они, разумеется, не занимать деньги -- нет: кто ж унижаться до то, чтобы просить взаймы у слуга или кучер! они задерживать только их жалование, а иногда вовсе даже не отдавать он. самый неуловимый признак бедность, самый тонкий маневр, пускать в ход, чтобы скрывать этот признак, известный я в совершенство; чутье свой я видеть рожок жалкий улитка там, где часто другой видеть один блистательный, переливаться весь цвет раковина; бедность иметь свой прием, свой движение, свой знак, который ничто не скрывать, который нет даже надобность скрывать, по-моему; но не весь философ! для многие неудобный сторона бедность заключаться в то именно, что она трудно скрывать.
       несмотря на разный прием наш молодой человек, несмотря на его новый пальто, жилет, часовой цепочка и лаковый ботинок, я тотчас же догадываться, в что дело. воображение миг перенести я в его квартира.
       передо я представать тесный комната в пятый этаж, отдавать от жилец, -- комната, выкрасить серо-молочный краска, украшать сосновый кровать, издавать скрип при первый прикосновение, два стул с апраксин двор и окно с форточка; в угол комод; нет в он ни простыня, ни наволочка, но тщательно укладывать три миткалевый рубашка с перед, воротничок, нарукавник -- словом, весь тот часть, который видный, -- из тонкий голландский полотно; тут же, в соседний ящик, находиться пиджак: в один карман пиджак тонкий и чистый носовой платок, в другой -- подобие тряпка: последний служить для стирание пыль с сапог -- украдка, разумеется, когда готовиться повертывать на невский. хотя молодой человек в мой присутствие обнаруживать очевидный отвращение к дым жуковский табак и курить один благовонный папироса, но я отсюда видеть на окно его табачный пепел и коротенький трубка самый жалкий свойство; на стол возвышаться небольшой складный зеркальце -- частый свидетель, это не подлежать сомнение, отчаянно свирепый выходка свой владелец в минута неудачный наверчивание галстучный бант, что составлять, как известно, камень преткновение каждый щеголь; тут же завивальный щипцы, бронзовый кольцо в вид змея -- в тот время такой кольцо быть в большой ход; банка с помада, пудра в аптекарский коробочка и роговой гребень... роговой гребень!.. но что за беда! ведь гребень не привешиваться к петличка пальто во время прогулка, он мочь быть из что угодно -- лишь бы хорошо расчесывать волос. действие воображение переносить, наконец, и самый молодой человек в его комната: видеть, с какой тревожный заботливость осматривать он воротник свой пальто, подошва и кожа свой ботинок; боязливо оглянуться кругом, он вынимать из карман булка и, отправлять корка в рот, начинать чистить мякоть перчатка; во время этот операция часто смотреть он в зеркало, ласково прищуривать глаз и с ужас откидываться назад каждый раз, как чудиться он прыщик на нос или пятно на лицо. оканчивать дело, он торопливо выпивать стакан холодный чай, оставлять в его отсутствие хозяйка, жадно доедать булка, и снова одеваться, и снова покидать комната, в который оставаться тогда ровно на два грош имущество. все это, как оказываться впоследствии, быть совершенно справедливый.
       в четыре час пополудни, когда публика на невский начинать редеть, наш молодой человек входить обыкновенно в кафе пассаж. если мало быть посетитель, он спрашивать всегда порция макароны и съедать при это такой множество хлеб, который служить несомненный доказательство, что макароны быть лишь предлог и спрашиваться с единственный цель -- съедать как можно много хлеб. если ж много быть посетитель, он ограничиваться два пирожок и съедать они медленно, как бы от нечего делать. в пять час являться он в один из хороший кафе-ресторан, располагаться в кресло, углубляться в чтение карта и говорить человек: "нет... что-то не хотеться есть... подождать немного..." и в ожидание спрашивать чашка кофе. если представляться возможность завладевать хлеб на соседний прибор, он завладевать они; если же нет, то довольствоваться свой кофе. замечать быть однако, что в последний случай он долго останавливаться на ступенька при выход из кафе-ресторан, вынимать из жилетный карман зубочистка и долго чистить зуб.
       когда погода быть скверный, он из кафе-ресторан прямо направляться в кафе пассаж, но уже ничто не съедать: в этот время в кафе мало посетитель и быть решительно не для кто. он садиться к окно и приниматься читать газета. чтение это, нужно замечать, быть совсем особенный род: политика, фельетон, заграничный известие -- весь это нисколько он не занимать. он читать лишь задний страница и преимущественно останавливаться на объявление о продажа дом. ничто, кажется, не быть общий между он и покупка дом, а между то, мочь вы уверять, он ни о что другой никогда не читывать. отыскивать объявление, он вынимать из карман жиденький бумажник и подробно, целиком вписывать туда прочитывать объявление. после это он возвращаться домой, одеваться со всевозможный тщательность, осыпать лицо пудра, даже завиваться -- и отправляться отыскивать продаваться дом. осматривать он с улица, он звонить обыкновенно в колокольчик или стучать в дверь дворник. тогда между он и дворник происходить всегда разговор следующий род:
       -- сказать, пожалуйста, любезный, дом этот продаваться?
       -- продаваться.
       -- то-то... я вот тут гулять, так уж кстати зайти посмотреть. дом порядочный... да; немножко вот тут как будто... -- присовокуплять он, неопределенно возводить глаз к здание, -- но это ничего... сколько за он просить?
       дворник произносить довольно полновесный сумма, но этот обстоятельство встречать всегда страшный равнодушие со сторона покупщик, и он снова завязывать разговор:
       -- отчего же продавать он?
       -- а не мочь знать; сказать только: продаваться.
       -- хозяин у себя дома?
       -- здесь.
       -- можно он видеть?
       -- можно.
       -- да... а как бишь его фамилия?..
       -- иван андреевич...
       -- нет, нет -- фамилия как?
       если же фамилия быть довольно известный и по дальнейший справка оказываться, что человек, она носить, быть богатый или иметь значительный титул, наш молодой человек как бы мгновенно откладывать намерение вступать с он в совещание; он говорить дворник:
       -- хорошо, братец, я еще зайти, -- после что уходить и никогда уже больше не возвращаться.
       если фамилия быть темный происхождение, он продолжать беседа уже в следующий дух:
       -- так, становиться быть, я мочь он заставать теперь дома?
       -- можно.
       -- ты я сказать, братец, наверное, потому что, что ж я пойти даром... и, наконец, я мочь побеспокоить... мочь быть, хозяин человек женатый, семейный... множество ребенок...
       если дворник говорить, что хозяин холостяк, результат быть тот же, что и в первый случай: покупатель уходить и никогда уже больше не возвращаться. если же хозяин дом быть человек семейный и особенно если иметь много дочь, молодой человек поспешно запускать палец в карман жилет и говорить:
       -- ты, братец, надо, однако, давать на водка... экий досада! никакой мелочь!.. ну, видно, не твой счастие, -- присовокуплять он шутливо, -- знать, до другой случай... ну, вот видеть ли, и неловко, становиться быть, пойти к хозяин, не знать, что он делать... мочь быть, он теперь обедать... неловко приходить, особенно если большой у он дочь... а что, дочь-то уж большой?
       -- да вот один, марья ивановна, невеста.
       -- ну, вот видеть ли -- и неловко... (истина, который мы поклоняться, заставлять мы сказать, что при такой известие лицо молодой человек проявлять весь признак великий радость.) мочь быть, и другой дочь также взрослый? -- присовокуплять он.
       -- никак и второй шестнадцатый пойти.
       -- спасибо, любезный, спасибо... так я пойти, переговаривать с хозяин... помнить же, двугривенный за я!
       когда хозяин помещаться в продаваться дом, молодой человек идти прямо туда или же расспрашивать его квартира и направляться в тот сторона; но больший часть он заходить по дорога в кондитерская и не прежде решаться представать в качество покупщик, как осматривать себя внимательно в зеркало кондитер. в денежный время -- этот почти никогда не бывать -- он нанимать извозчик и подкатывать к крыльцо хозяин дом на пролетка. входить в квартира, он приказывать докладывать о себя как о покупщик. хозяин выходить навстречу и, естественно, радоваться находить молодой человек: с молодой, неопытный человек всегда как-то приятно вести дело. молодой человек рассыпаться перед хозяин в учтивость; говорить, что осматривать дом, что дом приходиться он по вкус во весь статья, что о он много говорить он один знакомый -- тут он придумывать всегда самый звонкий фамилия, -- что цель его при покупка дом заключаться единственно в то, что хотеться он навсегда поселяться в петербург, и что время, наконец, приходить остепеняться и заживать хозяйственный образ -- прибавлять он в вид шутка; затем он просить хозяин потрудиться и пойти с он снова осматривать здание. при этот осмотр молодость и неопытность покупатель делаться еще очевидно: обстоятельство, который окончательно еще располагать хозяин дом к покупщик. они возвращаться в квартира; хозяин предлагать чашка чай, знакомить он с жена и представлять дочь. по уход покупщик и после то, как дочь удаляться в свой комната передавать друг друг впечатление о новый знакомец, хозяин дом придвигаться к жена и держать обыкновенно такой род речь:
       -- ну что, душенька, что ты на это сказать... а?.. вот если б такой жених наш оленек... а? что, кажется, хорошо: уж когда покупать дом, и притом не торговаться, поверять я, значит, быть состояние! молодой человек так еще неопытный, что, делать покупка, не уметь даже скрывать свой средство... истинный быть бы находка, если б только дом продавать и оленька выдавать бы замуж?.. а?
       на это жена отвечать:
       -- ну что ж, друг мой, я непрочь, ты знать, я всегда желать счастие мой ребенок!
       а наш молодой человек, возвращаться назад, думать между то следующий:
       "очень миленький девушка... право... и отец то... совершенный добряк... и мать тоже... что ж, не худо бы? средство они я неизвестный, но если продавать дом с то, чтобы выстраивать новый вдвое много, становиться быть, средство хороший... главное дело, надо понравиться мать и дочь -- в это весь штука... потому что потом, когда дело быть улаживать и мы обвенчать, если и оказываться тогда, что я не мочь купить дома... потому что... ну, потому что не мочь, -- дело уж быть сделать... из-за этот пустяк не лишать же дочь, и, как казаться, еще любимый дочь, назначать приданое... да, главный дело, надо понравиться она и мать...
       на следующий день молодой человек завиваться еще тщательный и снова являться в знакомый семейство. проникнутый свой цель, он мало говорить о покупка дома, больше любезничать с дама. день за день покупка дома откладываться. все жить пока надежда -- и молодой человек и почтенный семейство. все идти изрядно, пока не являться новый покупщик. тут наступать драма. новый покупщик выкладывать деньги и предлагать задаток. наступать критический минута... молодой человек не мочь давать задаток и удаляться, с то чтобы никогда уж больше не возвращаться!
       такой происшествие приключаться с он довольно часто: он каждый почти день вписывать в бумажник адрес продаваться дом и часто в один и тот же время вести переговоры со многий семейство, но результат быть всегда одинаковый. неудача не ослаблять, однако, его дух и энергия, и неустанно продолжать он читать газета, выписывать адрес, беседовать с дворник и являться в дом. замечательный все то, однако, что неудача свой нимало не приписывать он появление настоящий покупщик или недостача деньги в собственный карман; нет, он питать в душа твердый уверенность, что дело рушиться потому лишь, что не суметь он понравиться, -- в то быть все дело. такой убеждение, как вы мочь себя представлять, должно быть повергать он в глубокий отчаяние.
      
    II
    эпизод из детство и юность
      
       что ж такой, если б и на самый дело оно быть так: если б он хотеть нравиться -- и приходить в отчаяние, когда он не удаваться? не весь ли мы подверженный тот же слабость? не все ли, более или менее, желать нравиться? я, по крайний мера, не встречать человек, который не стараться бы тот или другой способ развивать в себя средство для верный достижение такой цель. но больший часть из мы в скорбный минута неудача иметь, по крайний мера, хоть какой-нибудь утешение: нолинский предстоять развлечение большой свет; богучаров утешаться покупка славный рысак; тетюшин возвращаться к балет и записываться в число театрал; бузулкий получать наследство; утешение пейпусов заключаться в справедливый сознание красота свой: он уверять, что если она не производить действие в настоящий случай, то непременно производить в другой, и т. д. кроме то, неудача пейпусов, богучаров, бузулкин и тетюшин не должный повергать они в отчаяние или заставлять они считать себя поражать в голова удар булава; желание нравиться не составлять еще, сколько я казаться, главный основа их существование. дело наш герой совсем другой род; желание производить приятный впечатление составлять главный и в тот же время единственный потребность его умственный и нравственный природа; это выходить у он совершенно естественно -- действие внутренний неодолимый побуждение; он хотеть нравиться, как только что оперяться птица хотеть лететь, котенок, открывать глаз, хотеть ловить мышь и т. д. отчего же, сказать на милость, нестерпимо вилять он корпус и семенить все существо свой, как только замечать, что смотреть на он дама? как объяснять теперь это беспокойство, этот внутренний сомнение, если можно так выражаться, который испытывать он даже в присутствие мужчина? какой он быть дело до то, что сказать или подумать о он совершенно посторонний, вовсе незнакомый человек, попадаться на улица, в кафе, в театр и проч.? что заставлять он заискивать знакомство, вступать в разговор, предлагать газета, уступать место на гуляние, предостерегать прохожий касательно лужа или апельсинный корка, украшать тротуар? что заставлять он, наконец, делать глазок в тот время, когда другой сосать еще грудь или, по крайний мера, не совсем еще твердо стоять на нога? отчего же все это?
       надо быть видеть, когда покойный маменька спрашивать он: "ваня, ты хорошенький?" -- надо быть видеть, говорить я, с какой уверенность отвечать он: "хорошенький!" это происходить, надо вы сказать, на третий год от рождение. "ваня, кто хорошо, я -- или ты?" -- спрашивать он мать. "я хорошо!" -- отвечать всегда ваня, а между то, мочь вы уверять, покойный маменька ваня быть очень недурной себя. мать скоро умирать, и ваня переходить в дом дядя, единственный близкий родственник. дядя быть управитель какой-то дома; к он ездить много гость, привозить и ребенок свой. но ваня -- он быть тогда около восемь год -- чуждаться ребенок. он предпочитать сидеть в гостиная, и не быть для он хороший удовольствие, как когда ласкать его женщина. случаться приезжий гость заговариваться и забывать о существование ваня. ваня садиться тогда в угол гостиная, скрещивать ножка, свешивать набок голова и прикидываться спать; картина спать ребенок вызывать всегда трогательный улыбка на губа давать, который обыкновенно будить он поцелуй: то быть сладкий минута в детство ваня. первый гривенник, получать он от дядя, пойти на покупка складной гребешок с зеркальце, и хотя зеркальце показывать один только глаз или часть нос, но ваня быть в такой восхищение, что класть гребешок даже под свой подушка, когда ложиться спать.
       тринадцать год он отдавать в школа. для вытверживание урок он преимущественно выбирать место у окно, книга браться затем собственно, чтобы прятать лицо от учитель; глаз ученик не отрываться от окно противоположный дом, где жить многочисленный семейство. в свободный от занятие время он наводить глянец на пуговица свой коротенький фрачок или же чистить самый платье маленький щеточка, купить, как только заводиться тридцать копейка серебро. любимый удовольствие его быть попросить маленький товарищ выбрасывать на улица книжка или тетрадь в тот время, когда барышня противоположный дом глазеть у свой окно; он весь тогда как-то подбираться, подтягиваться: выступать петушком по улица и самодовольный покручивать напомаживать головка, он переходить улица, ловко нагибаться, подымать бросать книга и, делать вид, как будто не замечать барышня, возвращаться тот же порядок в классный комната. какой мысль воодушевлять он при это -- неизвестно; надо полагать, уже тогда беспокоить его желание возбуждать внимание прекрасный пол.
       весьма натурально, что с возраст и беспокойство это идти возрастать; в восемнадцать год он быть зачислять тогда в какой-то контора, откуда скоро выходить по негодность: обстоятельство, после который дядя совсем почти отступаться от племянник; время проходить в наблюдение над окно, где сидеть дама, и в прогулка мимо этот окно. в испания, мочь статься, что-нибудь и выходить бы из это, но в холодный петербург похождение юноша оставаться без последствие. этот эпоха его молодость мочь назваться вообще -- эпоха неудача. быть день, в который ничто не удаваться, есть также и человек, который ничто не удаваться. невозможно перечесть весь неудача наш герой: лелеять ли он, например, мысль приобретать модный панталоны с большой клетка -- точь-в-точь какой видеть на знаменитый лев, -- выходить всегда, что как только мысль его осуществляться, мода на такой панталоны уступать место другой панталоны, а именно -- с полоска или зубчик. тот же самый история происходить с жилет, штрипка, штиблета, воротничок рубашка и проч. и проч.: он всегда опаздывать. а между то если б кто знать, скольким пожертвование стоить он приобретение этот предмет!
       раз целый три месяц отказываться он от обед, довольствоваться в три час один французский булка или пеклеванный хлеб, когда чересчур уже надоедать булка; немногие, надеяться, в состояние обнаруживать такой твердость характер, особенно если дело пойти на составление капитал, необходимый для покупка брелок к часовой цепочка. но дело сделать, брелок купить; наставать день, когда прицеплять он они к часовой цепочка, замирать от внутренний самодовольствие, и выходить на невский. но каков же быть изумление он, когда в этот утро не увидеть он брелок ни на один истинно франтовской жилет! он решаться даже расспрашивать об этот обстоятельство. увы! он сообщать, что брелок никто уже не носить, кроме парикмахер!
       в другой раз с он происходить еще хорошо. (он пренебрегать тогда заглядывание в окно глухой переулок свой квартал; гулять по невский и знать наизусть фамилия все почти знаменитый щеголь.) узнавать он как-то, что в один аристократический отель устраиваться базар в польза неимущий вдова и сирота. на этот базар каждый утро сходиться весь цвет изящный молодежь; самый хорошенький женщина хороший круг, стоять за прилавок, продавать лимонад, мороженое, вафля и проч.; носиться слух, что весь этот дешевый предмет продаваться неслыханно дорого. известие это, конечно, не устрашать пылкий юноша: он так давно хотеться побывать в аристократический дом, потолкаться между знаменитый денди и особенно хотеться посмотреть вблизи на первый красавица город. как нарочно, в тот пора дядя давать деньги; капитал состоять из двадцать пять целковый: не много, конечно, но что значить бросать пять рубль для такой удовольствие! "э, быть не быть!" -- подумать он и, одеваться как можно изящно, отправляться. не становиться описывать оно впечатление, скажем только, что он затрепетать от восхищение с голова до нога, когда очутиться почти лицо к лицо с один из самый хорошенький графиня и услышать она мелодический голос, приглашать купить пирожок. он тотчас же подходить к прилавок и, грациозно изгибать корпус, взять пирожок. говорить, в этот минута они овладевать такой волнение, что он решительно не знать, что делать с свой приобретение: съедать его казаться он крайне неучтивый; спрятать в карман, как бы на память, он не решаться; наконец он подносить он ко рот и, взглядывать не без особенный выражение на прелестный продавщица, медленно становиться его быть. в голова его мелькнуть между то игривый мысль взять еще пирожок; за второй последовать третий, за третий четвертый и, наконец, доходить до пятый. он хотеться уже теперь во что бы то ни становиться возбуждать внимание графиня, и точно, графиня обращаться к он, улыбаться и сказать, что он должный она двадцать пять целковый. такой-то образ лишаться он в один утро все капитал и, обеспечивать на целый месяц убогий вдова, принуждать быть бесконечный время питаться один булка. этот несчастный пирожок быть, можно сказать, первый основной камень его долг в мелочный лавочка.
       но долг в мелочный лавочка ничего еще не значить сравнительно с долг портной шамбахер. "шамбахер, портной из лондон" -- гласить вывеска, вызывать всегда добродушный улыбка на лицо родственник портной, знать, что карл шамбахер уроженец из митава. этот долг пуще все сокрушать молодой человек: мало то, что шамбахер отказываться напрямик шить платье до уплата долг, но немилосердный даже преследовать свой должник. герой наш еще не вполне усваивать себя дар смягчать кредитор, не отдавать они деньги; он не иметь ни надлежащий дар слово, ни сноровка. шамбахер прямехонький врываться в его комната и подымать страшный тревога, так что хозяйка и жилец ее выбегать в коридор с испуганный лицо.
       мы не ошибаться, если скажем, что такой же точно отношение существовать между интересный юноша и сапожник шамбахер, родной брат лондонский шамбахер. в цветущий время наш герой портной карл шамбахер поспешить доставлять он практика брат свой, готлиб шамбахер. но обстоятельство перемениться, и теперь оба шамбахер с остервенение преследовать прежний свой практика. он бояться они пуще огонь и потому-то, я полагать, так редко сидеть в свой квартира, предпочитать прогулка по невский, где такой множество дверь, ворота и выход. то не менее, однако, он страшно тяготиться свой положение. вот именно в один из этот скорбный минута и приходить он вдохновенный мысль являться в качество покупатель дом в семейство с невеста. но мы видеть, что это ни к что не поводить.
       разорение, оборвать пальто, скомкивать шляпа с рыжий край, лопнуть сапог начинать глядеть он прямо в глаз; отчаяние становиться являться к его изголовье, и нет сомнение, он кончать бы трагически и лишать бы мы удовольствие описывать дальнейший его похождение, если б не умирать скоропостижный дядя. наследство оказываться незначительный, хотя дядя и управлять дом: находить быть всего тысяча рубль серебро, который и препровождать к законный наследник. мочь представлять себя восторг молодой человек! хорошо все быть то, что деньги приходить кстати: наступать осень, житель переезжать с дача, и невский проспект наполняться гулять; у наш герой не быть между то теплый пальто, да и вообще, если правда сказать, остальной платье, соответственный сезон.
       "но как! неужели снова обращаться к шамбахер из лондон? -- думать он. -- шамбахер делать я всевозможный дерзость, отравлять, можно сказать, каждый час, что я говорить! -- каждый секунда мой существование, -- и за весь это я снова давать он свой практика... нет! ни за что в свет! он, что добрый, захотеть еще отмщать я. я отдавать он тот триста рубль, который должный, он взять, да и отказываться на я работать... нет, не бывать это! -- восклицать он с ожесточение. -- пускай же знать он, что я не позволять себя безнаказанно говорить дерзость; заказывать платье альфред коко, портной из париж, вот и все тут! все решительно говорить, что альфред коко шить еще хорошо шамбахер... кончать!"
       тут разгорячать его воображение представляться фигура другой шамбахер -- готлиб, сапожник -- и негодование овладевать он окончательно; он решаться разом покончить дело и прекращать всякий сношение с этот грубый брат. затем, не медлить ни минута, отправляться он к альфред коко.
       коко взять очень дорого, но, надо правда сказать, одевать он по последний мода, или в последний стиль, как принимать говорить: панталоны -- fantaisie;  тут молодой человек вспомнить, что, примеривать час то назад платье, должный быть встрепывать себя волос, и пойти к куафер.
       -- Un petit coup de ciseaux, un petit coup de fer, -- rien que pour rafraîchir les pointes... M-r, a-t-il lu les Mystères de Paris?.. Un soupèon de pommade, une idêe de bandoline, 
       при выход из парикмахерская глаз его случайно упасть на окно с изображение краска на стекло перчатка весь возможный цветок. он входить и вскоре являться на невский в такой блеск, в какой никогда еще не являться. завертывать в пассаж и оглядывать себя в зеркало, он приходить в такой восторг, что решаться тотчас же снимать с себя дагерротип, и, точно, уже совсем было отправляться, но, сделать двадцать шаг, пожалеть расставаться с невский проспект и откладывать свой намерение до другой раз.
       так блистать он несколько день сряду, и этот день, можно сказать с уверенность, быть хороший день его жизнь. но нет такой ясный небо, который не омрачаться бы туча. туча на ясный небо наш герой представать в образ карл шамбахер. встречать прежний свой практика в совершенно новый костюм и основательно заключать из это, что практика получать деньги, но заблагорассудить обращаться к новый портной, прежде чем расплачиваться с прежний, -- шамбахер приходить в такой ярость, что чуть было не погибать от паралич. но это еще не кончаться; в тот же день герой наш встречаться с сапожник шамбахер, который, как только взглядывать на новый сапог должник, подымать кулак и закричать: "Donner Wetter!"  такой громовой голос, что наш молодой человек кинуться стремглав в соседний ворота, пробежать без оглядка двор, выходить в задний ворота и бежать до тот пора, пока не утыкаться в какой-то забор.
       с этот день брат шамбахер начинать преследовать он с особенный, какой-то злобный, неукротимый остервенение. наш герой готовый быть отдавать он долг; он под конец пламенно даже желать это, и деньги оставаться у он ровно настолько, чтобы удовлетворять шамбахер, но дело в то, что тут являться один обстоятельство, который решительно становиться поперек его желание: блестящий положение наш герой быть временно, он сам это чувствовать, и потому, нисколько не увлекаться улыбка фортуна, благоразумно продолжать читать объявление о продаваться дом и посещать семейство с невеста.
       весьма недавно познакомиться он с один почтенный и, повидимый, богатый булочник беккер. беккер продавать дом с цель купить другой, соседний дом, огромный размер. у беккер быть дочь, единственный дочь, и как человек, наживать большой состояние в россия, он из чувство благодарность, вероятно, хотеть выдавать ее замуж непременно за русский. наш герой являться, познакомиться и -- сказать ли? -- кажется, даже понравиться. -- мы говорить: "кажется", потому что ничто еще не обнаруживаться решительно, кроме то разве, что госпожа беккер сказать после первый визит его: "очень учтивый молодой человек"; отец сказать: "Ja wohl"  но наш герой быть уже опытный; беседовать с дама, он не пропускать случай занимать отец разговор о покупка дома. тот же самый житейский опытность воспрещать он платить до пора до время шамбахер.
       "ну, а как являться вдруг покупатель дом, и беккер спрашивать у я задаток?.. -- думать он. -- нет, пускай уж хорошо подождать шамбахер; они все получать в свой время, все, даже процент... но теперь... теперь главный дело понравиться девица, отец, мать и -- покончить скоро с беккер!.."
       при такой мысль и в такой положение заставать мы наш герой гулять по невский в начало этот правдивый рассказ.
      
    III
    встреча за встреча
      
       что, если б вдруг сделаться известный, что такой-то число весь портной, существующий в петербург, быть прогуливаться от два час пополудни до пять включительно по невский проспект?.. как вы думать, производить бы такой известие впечатление на невский проспект или не производить бы никакой впечатление? что до я касаться, я иметь основание думать, что быть бы производить некоторый впечатление. можно по крайний мера держать сто против один, что в означенный утро вы крайне бы озадачивать отсутствие многий весьма милый молодой человек, который привыкать вы встречать здесь каждый день; говорить откровенно, я сомневаться даже в появление больший часть этот молодой милый человек. но так как прогулка портной принадлежать к разряд самый фантастический, несбыточный предположение, то на невский проспект не быть заметно никакой изменение.
       в три час не быть такой плитка тротуар, по который не ступать бы вкусный, как пирожный, прюнелевый ботинок или узкий лакированный сапог; попадаться, конечно, и неуклюжий обувь, но мы питать к последний глубокий равнодушие и -- просить замечать -- никогда о она не упоминать. джентльмен, лев и денди попадаться на каждый шаг, как простой смертный. они выступать с тот уверенность, с тот непринуждение, как будто прогуливаться по собственный владение; лицо их выражать беспечность и вместе с то дышать как бы сознание, что это быть хороший место и хороший час для прогулка. с последний легко соглашаться, действительно это быть хороший час: в этот время портной, -- не говорить уже о другой мастеровой, который мочь быть должный денди, -- утомленный беготня по долг, или предаваться отдых, или все еще бегать, отыскивать должник свой; а так как, по множество визит такой род, они по больший часть ездить на извозчик -- иначе они бы никак не угоняться, то и я находить с свой сторона, что это самый хороший час для прогулка.
       несмотря на страшно холодный ветер, дуть прямо с море, хорошенький женщина быть, по обыкновение, очень много, и весь они стараться казаться веселый. замечательно однако, что истинно веселый лицо принадлежать один только половина публика, именно тот, который идти от полицейский мост к аничкин, то быть спина к ветер; лицо другой половина, идти от аничкин мост к полицейский, принимать только веселый вид, но, в сущность, быть синеватый, нахмуривать и напоминать выражение на лицо актер, который играть веселый роль, между то как утро схоронить близкий родственник. но это продолжаться недолго; едва лишь достигать они полицейский мост и снова повертываться к аничкин -- лицо их оживляться неподдельный веселость, на губа появляться даже что-то насмешливый, саркастический при встреча с лицо, идти навстречу и за минута перед то казаться столь торжествующий. этот маленький игра физиономия, который спокон век существовать на невский проспект и который можно бы называть игра в маленький мстительный пересмеивание, составлять один из самый разнообразный сторона этот бесспорно прекрасный прогулка.
       около этот время, то быть в три час, на аничкин мост показываться и наш молодой человек. но пора, однако, сказать настоящий его имя: он звать иван александрович; что ж касаться до фамилия -- я, право, робеть... фамилия его: свистулькин!.. тут, без сомнение, многий особа пожимать плечо, отвертываться и сказать: "фи!"... но сказать пожалуйста, отчего не становиться бы вы отворачиваться и не сказать бы "фи!", если бы вы приходиться встречать в рассказ брюссельский издание имя m-r Siffleur или m-r Siflottin! отчего это? держать какой угодный пари, что фамилия m-r Siflottin показываться бы вы очень забавный -- право, так!
       странный дело: какой-нибудь федор сапог приводить в содрогание, a m-r Soulier возбуждать приятный улыбка: чем же сапог плохо башмак? вы отворачивать взор от горшков или корешков, и готовый подавать рука и танцовать мазурка с m-r Potier или m-r Racine, даже если б они не быть потомок знаменитый человек, а попросту называться m-r Potier или m-r Racine? разве m-r Gorneille не тот же галочкин? m-r Poiret не тот же горохин или грушкин? потеев не тот же Sue?..  и т. д. решительно не понимать такой предубеждение и не знать, право, до что оно мочь доходить; впрочем, если хотеть, оно уже и доходить вот до что: я знать один дама, который говорить очень свободно: "Pierre, ne salissez pas votre pantalon", и скоро умирать бы, что сказать: "Pierre, не марать свой панталоны". я положительно даже знать, что она во весь свой жизнь ни раз не произносить этот неблагозвучный слово. но так как, несмотря на всевозможный рассуждение, большинство быть стоять всегда скоро за слово pantalon, чем за слово панталоны, то оставлять это и обращаться хорошо к наш дело.
       иван александрович быть так же изящный, как вчера и третий день. к сожаление, несмотря на изящество, несмотря даже на то, что лицо его сохранять постоянный улыбка, хотя и быть обращать к ветер, иван александрович менее чем когда-нибудь можно быть принимать за джентльмен. не туалет быть то причина: благодаря альфред коко туалет сидеть безукоризненно; не лицо иван александрович изменять он, -- нет: он выдавать походка! он выступать с какой-то принуждать торопливость и поминутно оглядываться назад, как будто бояться чей-то преследование. походка составлять такой важный предмет в общественный жизнь, что требовать глубокий изучение. выражение походка давным-давно определять на невский, где наблюдательность развивать много, чем думать; так, например, если вы шагать так же быстро, как свистулькин, но вместо то, чтобы оборачиваться назад, бросать рассеянный взгляд направо и налево, сказать, что вы ни о что не думать; вы мочь, впрочем, прослывать тогда за очень милый молодой человек; вы размышлять о настоящий ваш положение, когда устремлять взор вперед; о проходить -- когда смотреть вниз, о будущее -- когда смотреть вверх; медленный, ровный и как бы вымерить шаг обозначать солидность и некоторый независимость состояние; перекачивание с нога на нога -- нерешительность и запутанный обстоятельство; походка с припрыжка выражать глупый самодовольство и ветреность и т. д. но боже упасти, если вы, подобно свистулькин, быть оглядываться поминутно назад: всякий тотчас же заключать, что вы преследовать кредитор.
       иван александрович выдавать себя еще то, что слишком уж часто улыбаться и стараться показывать вид, что он вовсе не холодно: все, между то, в глаз бросаться его синий щека, красный нос и слеза на ресница; он чересчур также распахивать пальто и выставлять напоказ жилет; но последний проделка я прощать он от весь душа: он только что велеть прикреплять к жилет круглый пуговка из крашеный кость, весьма искусно, впрочем, подделывать под цветной камень, и так как пуговица стоить три целковый, то, весьма натурально, он хотеться показывать они весь свет.
       подвигаться так скоро, он, без сомнение, достигнуть бы в четверть час до адмиралтейство, если б не задерживать он один обстоятельство; обстоятельство быть благоприятный, один из тот, на который мы сам очень охотно наталкиваться. против сквер александрийский театр он встречаться с девица беккер и ее маменька.
       хотя иван александрович не шутя начинать чувствовать влечение к свой невеста даже мимо она приданое, -- он называть она свой невеста, потому что на другой день после этот встреча решаться объясняться серьезно и просить ее рука, -- но в настоящий случай, надо отдавать он справедливость, поступать истинный джентльмен: он не давать воля свой чувство, не бросаться она навстречу, но приостанавливаться и быстрый взгляд окидывать туалет оба давать. нельзя же быть господин в новый пальто, новый шляпа, галстук à la Montpensier и новый сапог рискнуть идти рядом с дурно одетый дама! в подобный случай, быть этот дама родной тетка или сестра, иван александрович надо быть всегда готовый бросаться в первый магазин или юркнуть под соседний ворота. иван александрович, конечно, сделать бы то же самый, но это оказываться лишний: дама быть одевать очень удовлетворительно; госпожа беккер, мать, обращать даже на себя внимание. улыбка мгновенно заиграть на губа иван александрович; он покрутить головка, проводить язык по губа и пойти навстречу, сохранять на лицо выражение приятный удивление.
       госпожа беккер, точно, заслуживать внимание. она принадлежать к разряд так называть "маменька", то быть быть женщина коротенький, но значительно распространяться в ширина; она пыхтеть, как самовар, под свой бархатный фиолетовый бурнус, обшивать бахрома и стеклярус в вид гранат; шляпка ее из розовый креп украшаться изнутри пышный махровый розан, снаружи виноградный лист с их завиток и такой роскошный виноградный кисть, что, быть она только не поддельный, а настоящий, из она легко выходить бы бутылка добрый вино. но цвет шляпка значительно бледнеть перед пурпуровый, жирный лицо вильгельмина беккер; туалет она довершаться голубой платье с волан и талия, то самый платье, в который являться она прошлый зима последний раз на вечер шустер-клуб;  потому, что, хотя вильгельмина карловна и доживать свой пятидесятый весна, -- что составлять, в сущность, уже изрядный начало зима, -- она охотно посещать общественный увеселение, много, впрочем, для дочка, для лотхен, как она говорить.
       дочка быть одевать несравненно просто: темный бурнус, обшивать тесьма, темный шелковый платье, белый шляпка -- вот и все. наружность она опровергать совершенно понятие, который составляться почему-то о дочь булочников. щека она, конечно, представлять бы привлекательный смесь кровь с молоко и отличаться бы округлость, свойственный вообще булочница, если б она находиться в положение этот обыкновенный смертный; но отец она разбогатеть и не иметь никакой надобность держать лотхен в пекарня, заставлять она обсыпать сахар плюшка или месить выборгский крендель, который, скажем мимоходом, называться выборгский потому лишь, что печься в петербург. с десять год она воспитываться в школа, откуда выходить только год назад; она с успех рисовать греческий профиль, свободно мочь прочитывать "La laitière de Montfermeil"  когда речь заходить об этот композитор. все это, как мочь себя представлять, приводить в восторг отец она; один не нравиться андрей андреевич: лотхен, с приобретение драгоценный талант, утрачивать свой прежний цвет лицо, свой свежесть! лицо ее быть бледный-тусклый цвет с зеленоватый отлив. это не мешать, однако, личико лотхен быть очень миловидный: оно сделаться еще миловидный, когда встречаться с лицо иван александрович: улыбка тотчас же заиграть на бледный губа лотхен.
       -- ах! иван александрович! Mutterchen,  иван александрович! -- восклицать она, кивать голова свистулькин, который приподымать шляпа и шаркнуть, но, получать сзади толчок, торопливо посторониться, бросать гордый взгляд на неучтивый господин.
       он закинуть рука за спина и пойти рядом с дама.
       -- ваш здоровье, вильгельмина карловна? -- спрашивать он, выдвигать на ход правый носок и наклонять вперед голова.
       -- мой очень хорошо, слава бог, благодарить вы... -- приветливо отвечать госпожа беккер с сильный немецкий выговор.
       "ничто,-- мысленно рассудить наш герой,-- подумать, еще баронесса какой-нибудь..."
       -- здоровье андрей андреич? -- примолвить он громко.
       -- не совсем хорошо... голова болеть! -- простодушно отвечать вильгельмина карловна. -- сегодня большой обед в морской и ужин в гороховый, заказывать сто хлеб и печение к чай... так он...
       -- ах, маменька! -- с упрек шепнуть лотхен, толкать она локоть.
       иван александрович сделать вид, как будто идти сам по себя, но это продолжаться секунда.
       -- ну, что ж такой?.. Was noch?..  -- простодушно спрашивать мать.
       -- о ваш здоровье я не спрашивать, шарлотта андреевна, -- поспешить заминать свистулькин, -- это быть бы совершенно лишний... но.. -- прибавлять он, понижать голос, -- вы, как и всегда... цветущий...
       -- совсем напротив... я...
       -- отчего же напротив?.. поверять я... впрочем, я уж вы передавать мой мысль... вы... ах! -- неожиданно заключать иван александрович, раскланиваться с первый дама, проехать в карета.
       -- кто вы поклониться? -- спрашивать лотхен.
       -- а это... это графиня... су... суздальцев...
       -- сказать, иван александрович, отчего вы у мы вчера не быть? -- проговаривать мать. -- мы вы ждать, думать, прийти кофе пить.
       -- невозможно быть, никак невозможно! -- подхватывать свистулькин. -- вы знать, вильгельмина карловна, если б это от я зависеть хоть на волос, я, конечно, рад бы весь душа... но вчера, как назло, быть вечер...
       тут иван александрович снова поклониться проехать карета.
       -- кто такой? -- спрашивать лотхен.
       -- княгиня бабуев, -- решительно произносить иван александрович, -- да, так я говорить вы, что быть на бал... ах, если б вы только знать, mesdames, что это за скука! страшно даже подумать!.. но что приказывать делать!.. сам знать, когда принадлежать к общество, невольно подчиняться его условие; хотеть не хотеть, должный подчиняться... нельзя, никак нельзя! а право, вильгельмина карловна, право, рад бы душа бросать весь это и жить спокойно и тихо... надоедать весь это: пустота, страшный пустота!.. и для душа решительно ничто...
       -- полнота, полноте, вы совсем не то думать... -- сказать лотхен, -- вы всегда с такой удовольствие рассказывать о бал и вечер этот общество...
       -- я?.. ха-ха-ха! хорошо же вы я знать после это! -- с горечь возражать иван александрович; тут он снова понижать голос и даже наклоняться к девушка. -- верить я или нет, шарлотта андреевна, но вот вы признание тоскующий душа мой: весь это великолепие свет, весь этот раззолачивать салон -- весь это отдавать бы я -- и как еще охотно отдавать бы! -- за скромный уголок и добрый, любящий друг... в это весь цель мой жизнь! -- добавлять он с грустный улыбка, направлять к гостиный двор.
       легкий краска заиграть на щека лотхен, и она украдка взглядывать на мать; но тот гордо выступать с свой виноградный лоза на голова и ни о что, казаться, не думать.
       -- когда же вы к мы прийти?.. -- робко спрашивать лотхен, вероятно с то, чтобы переменять разговор.
       -- завтра, непременно завтра... -- возражать иван александрович.-- о! завтра великий день, завтра все должно решаться...
       -- зачем же так скоро?.. -- пролепетать лотхен.
       -- скоро?.. вы находить, что это скоро?.. -- замечать герой наш тон упрек.
       -- да... -- подхватывать, краснеть, лотхен, голос она слегка даже дрогнуть. -- вы купить завтра наш дом, и тогда уж не быть с мы знакомый... забывать мы...
       -- о, вы все говорить о дом! боже, боже! -- шепнуть с жар иван александрович. -- что я дом! дом -- вздор и ничтожество!.. я говорить о такой вещь, который гораздо... в миллион... что я говорить! -- в тысяча, тысяча миллион раз высоко всякий дом... может ли дом что-нибудь для я значить! -- подхватывать он с больший еще горячность, -- то, о что я говорить вы, решать судьба весь мой жизнь, -- тут все... весь... слышать ли: все! -- заключать он, бросать выразительный взгляд на девушка, который снова покраснеть и потуплять глаз.
       иван александрович вздыхать, грустный взгляд обвести вокруг себя, снова вздыхать и наконец, обращаться к мать, сказать с принужденный веселость:
       -- славный нынче погода, вильгельмина карловна, и много гулять!..
       -- да, очень много, -- отвечать тот с невозмутимый свой добродушие, -- да, очень много, и так все хорошо выглядеть... ganz elegant... prächtig-schön!.. 
       вести такой приятный разговор, весь трое доходить до аничкин мост. тут иван александрович, жадно искать случай делать таинственный намек лотхен, готовиться уже предлагать дама сделать новый конец по невский, как вдруг глаз его, смотреть прямо и весело, запрыгать во весь сторона и, казаться, посоловеть заодно с лицо.
       точно, быть отчего; еще один минута, еще десять шаг -- и он бы погибать, погибать навсегда вместе с свой надежда. дело в то, что в толпа, идти навстречу, неожиданно выставляться во весь рельеф свой толстый фигура карл карлович шамбахер. к счастие еще, шамбахер смотреть в другой сторона и не замечать иван александрович. герой наш судорожно схватывать рука лотхен и, не давать она опоминаться, исчезать в толпа. лотхен быть до то взволновать пожатие, -- это быть первый пожатие, -- что не бросать даже взгляд в тот сторона, куда он скрываться.
       -- а вот и брудер карл! -- неожиданно восклицать вильгельмина карловна. восклицание этот приводить в себя лотхен; она подымать глаз и увидеть перед себя дядя, портной шамбахер, родной брат мать.
       -- вот и я, киндерхен1 Was macht ihr da?..  Ге, ге! -- весело произносить шамбахер, человек год под пятьдесят, иметь один из тот наружность, который, так сказать, предвещать апоплексический удар, на что, замечать мимоходом, рассчитывать многие, в тот число, разумеется, и свистулькин; на он быть гороховый пальто, худо скрывать он кривой нога -- недостаток, отличать весь портной, который, подобно шамбахер, проводить тридцать год, сидеть на турецкий манер с игла и ножницы.
       -- прекрасный погода, -- вымолвить по-немецки вильгельмина карловна, -- выходить прогуливаться... вот наш кавалер... но где же он? -- присовокуплять она, озираться во весь сторона.
       -- он встречать какой-то знакомый... -- пролепетать лотхен, все еще находиться под влияние пожатие рука.
       -- какой же это кавалер? -- спрашивать шамбахер. -- уж не тот ли, о кто вы намедни говорить? -- прибавлять он, прищуривать правый глаз на племянница.
       -- да, да, тот самый, -- подхватывать мать, -- жаль, карл, что он уходить, мы бы ты познакомить... очень милый молодой человек... ganz comme il faut!..
       -- да, брат андрей говорить я... что ж: pojaluy; надо сперва спрашивать у лотхен, мочь, она не хотеть... ге! -- довершать портной из лондон, лукаво подмигивать племянница.
       лотхен потуплять глаз и улыбаться, а дядя разражаться веселый, добродушный хохот; шамбахер -- дядя и шамбахер -- портной из лондон, особенно когда он не платить долг, -- быть два существо, далеко не похожий друг на друг: первый шамбахер, по весь справедливость, заслуживать название шутник, весельчак и добрый малый; во второй случай шамбахер являться строгий, неумолимый и вполне заслуживать название зверь или verfluchter Kerl! 
       -- ну, что ж мы стоять, как какой-нибудь вешалка?.. Wollen wir noch ein Tour aufs Nefsky!..  заключать весельчак шамбахер и, становиться между сестра и племянница, пойти по направление к адмиралтейство.
      
    IV
    приключение в пассаж
      
       герой наш тот время давно успевать проходить итальянский, миновать площадь, где возвышаться когда-то панорама палермо, и приближаться к пассаж.
       "ведь надо же, чтоб это всегда так случаться! шаг не успевать ступать, уж непременно да ввернуться какой-нибудь гадость... и всегда, как нарочно, в такой именно минута, когда... э! -- рассуждать иван александрович. -- право, если б не страх, что к беккер то и смотреть являться покупщик дома; если б не надо быть беречь деньги для задаток -- отдавать бы, так уж и быть, отдавать бы долг оба шамбахер! право, отдавать бы!.. но невозможно; никакой средство!.. с один сторона -- задаток, с другой... вдруг получать согласие: необходимо тотчас же сделать подарок невеста: серьга ли или браслетка... уж это так заводить век... скверный обстоятельство... слава бог, что шамбахер я не замечать... вот быть бы штука... ух!.. прощаться тогда со все... и как подумать, право, на какой волосок висеть иногда судьба человек... ах, ах! (при это свистулькин начинать дышать так тяжело, как будто грудь его, и без то узенький и впалый, уменьшаться вдруг наполовину.) что ж касаться до мой исчезновение, приискивать отговорка для старуха... -- проговаривать он, как только дыхание его пойти ровно. -- лотхен сказать: "я так быть взволновать, что не мочь долго продолжать разговор с вы"... хорошо еще, что я находиться и пожимать она рука... а то, право, не знать бы, что оправдывать свой исчезновение... эх-хе! скверно, скверно, все это скверно!.. этот два брат шамбахер просто-таки отравлять мой существование, решительно -- отравлять!.."
       вести сам с себя такой беседа, иван александрович подниматься на ступенька пассаж, оглянуться с этот высота направо и налево и, повторять такой маневр в третий раз, вступать в кафе. быть четвертый час в начало, тот час, в который свистулькин привыкать съедать два пирожок или порция макароны, смотря по обстоятельство. на этот раз он должный быть довольствоваться пирожок, хоть чувствовать нестерпимый голод -- необходимый следствие сильный ощущение. нельзя сказать, чтобы много быть посетитель. в число они, и это быть главный причина, заставлять иван александрович отказываться от макароны, находиться граф слапачинский; свистулькин втайне благоговеть перед граф: граф быть его идеал. он всматриваться в жилет граф, и если быть деньги, не успокаиваться до тот пора, пока не заказывать себя такой же; наблюдать за галстучный бант граф, затверживать в свой память он прием, движение и даже некоторый отрывчатый фраза, схватывать на лет. нечего говорить, что иван александрович не быть знакомый с слапачинский, никогда даже не перемолвить с он слово.
       не удостоить взгляд два плешивый старичок, читать газета, свистулькин подходить к конторка, кивнуть голова приказчик, взять пирожок и, не снимать шляпа, прислоняться спина к перила. подле перила вместе с граф стоять другой джентльмен; в число их находиться двое, трое очень молоденький, год семнадцать, никак не старый, но представлять из себя человек возмужалый и по этот случай пить absinthe;  и то подобный.
       -- Eh! dites donc, mon cher m-r Ulysse, et l'opêra, per bacco! -- comment q'èa va? bien?.. 
       -- Ma je nous zê deza dit, je nê sais pas moal  -- отвечать улисс с такой интонация, который ясно показывать, что он начинать терять терпение.
       -- Et la Grizi, per bacco, a? Vous l'avez entendu?  -- приставать юноша.
       -- о! divina, pourquoi moa zê lê antandou zantê... 
       -- Et Tamberlic, -- est-ce un bon chanteur?.. 
       -- Et je sais pas moa, pourquoi zê nê l'ai pas antandou...  -- отвечать нетерпеливо улисс, повертываться к они спина и накладывать макароны.
       "и в самый дело, на день открываться итальянский опера, а я хоть бы знать имя один какой-нибудь певец или певица -- нехорошо", -- подумать свистулькин, не спускать до то время глаз с слапачинский, который улыбаться, слушать молодой человек.
       иван александрович доедать пирожок, подходить к стол, где лежать афишка, отыскивать объявление об опера и углубляться было в чтение; но так как почти в тот же минута слапачинский заговаривать с сосед, иван александрович снова подходить к конторка; вскоре внимание он привлекать быть другой предмет: граф вынимать из карман папироса, заключенный в простой бумажный пачка, и приниматься курить.
       "куда же деваться его кожаный папиросочница? да еще другой, из слоновый кость, с медальон?.. -- сказать сам себя свистулькин. -- надо полагать, теперь уже бросать папиросочница... если слапачинский ходить с пачка в карман, так уж это значить... ох, досадно, что я купить папиросочница... напрасно только убивать два целковый!.."
       -- вы не нужный, кажется, афишка? -- спрашивать граф, неожиданно обращаться к свистулькин.
       -- ах, нет-с, сделать одолжение... -- торопливо вымолвить иван александрович, подавать он лист.
       на язык его вертеться фраза, он хотеть уже прибавлять: "какой нынче многочисленный труппа!", -- но оробеть почему-то, ничто не сказать и, чтобы поправляться, взять второй пирожок. дочитывать афишка, слапачинский бросать она на стол, затаптывать окурок папироса, расплачиваться и выходить из кафе. иван александрович тотчас же расплачиваться и последовать за он. граф направляться в галлерея пассаж -- и свистулькин пойти туда же.
       давнишний желание наш герой, мочь даже быть, с тот пора как он становиться посещать невский, где впервые увидеть слапачинский, быть -- находить случай заговаривать с граф. от разговор один шаг до знакомство; а там ничто нет мудреный, если они увидеть гулять дружелюбный рука об рука по невский проспект. проходиться по невский с граф слапачинский!.. мысль этот не давать заснуть иван александрович. но до сей пора не представляться еще случай завязывать знакомство, а мочь быть, и представляться случай, но дух нехватать: пальто с обтирать шов, сапог с изменчивый подошва, шляпа, подкрашивать кой-где чернила,-- хоть у кто отнимать смелость! но теперь обстоятельство перемениться; теперь пальто, шляпа, галстук иван александрович ничто не отличаться от пальто, шляпа и сапог слапачинский.
       слапачинский подходить к окно и начинать рассматривать фарфоровый безделушка, выставлять за стекло. иван александрович приближаться к то же окно и для начало усмехаться: начало быть недурно, но слапачинский, к сожаление, ничто не замечать.
       -- что только не выдумывать этот француз! -- проговаривать, наконец, иван александрович, щелкнуть палец по стекло перед кукла, изображать женщина с опускать головка.
       он снова усмехаться и поглядеть на граф. слапачинский посмотреть на он с удивление и отодвигаться далеко.
       -- граф, граф, не становиться сюда! -- заботливо произносить свистулькин. -- лампа этот не газовый, спиртовой, и тут часто капать... посмотреть, какой круг на пол...
       -- покорно вы благодарить, -- возражать граф и, взглядывать на свистулькин с большой еще удивление, повертываться спина и пойти далеко.
       -- странный, однако, человек этот слапачинский... мочь бы, наконец, сказать что-нибудь, не стоить, как я видеть... -- пролепетать обиженно-сконфузить тон свистулькин.
       но так как мимо проходить дама, он быстро проводить язык по губа, повертываться на каблук и запевать вполголоса что-то похожий на бравурный ария.
       он приходить даже мысль последовать за дама. слапачинский, точно, не стоить внимание: к то же он не уходить: не в первый, не в последний раз встречаться! свистулькин опережать давать, потом давать они проходить вперед, потом снова опережать они; он готовиться уже сделать первый приступ и подымать уже голова, но в этот самый минута глаз его прямехонький встречаться с глаз другой шамбахер -- готлиб, шамбахер-сапожник. иван александрович иметь ровно настолько время, чтобы кинуться на соседний лестница, вести в верхний этаж. но с готлиб он быть далеко не так счастливый, как с карл; готлиб замечать он, и не успевать иван александрович перескакивать пяток ступень, как услышать за себя торопливый шаг, и знакомый голос прокричать:
       -- господин свистулькин!.. господин свистулькин!..
       отвечать быть, разумеется, некогда; иван александрович отмеривать ступенить за ступень, иногда даже по три разом. очутиться наверху лестница, он пускаться по второй галлерея, потом ринуться в первый встречаться углубление, взвиваться в третий этаж, пробежать коридор и снова спускаться во второй этаж; все это быть дело два минута, затем, перевести дух, перебираться он чрез мостик на другой половина галлерея, так же быстро спускаться вниз и приготавливаться соскакивать с последний ступень, как снова увидеть готлиб шамбахер, который тотчас же крикнуть, но только сильно прежний:
       -- господин свистулькин!..
       тут уже наш герой, пуще все бояться скандал, овладевать словно какой-то отчаяние, и неизвестно наконец, куда бы забегать он, если б, очутиться в сени, не увидеть дверь кафе-ресторан бренфо.
       случаться, что в этот самый дверь сталкиваться он с слапачинский, который, нимало не подозревать его крайний обстоятельство, отворять дверь с непостижимый медленность: весь сходить, однако, благополучно, и дверь захлопываться за граф и иван александрович прежде, чем подоспевать шамбахер.
       -- ну, теперь все равный, теперь не уходить! -- вымолвить, стискивать зуб, сапожник. -- обедать не пойти, весь день просиживать здесь на один место, а уж, Potz-Tausend,  не выпускать ты отсюда!..
       -- ба! готлиб! Was machst du da?  -- раздаваться за он голос.
       готлиб обертываться и увидеть полный лицо свой родной брат карл; это заметно облегчать сапожник.
       -- тсс... schweig still!  -- сказать он, указывать на дверь кафе-ресторан, -- я здесь поймать птица!
       -- какой птица?.. -- спрашивать карл, с удивление глядеть на готлиб.
       -- а уж такой птица, что ты сам быть благодарить, -- восторженно возражать готлиб.-- здесь сидеть junger Swistulkin! 
       -- э! -- радостно произносить карл.
       -- право; он бежать от я и скрываться здесь, но, Potz-Tausend, теперь не уходить!..
       карл сказать однако, что не хорошо ли быть прямо входить в кафе и там захватить беглец.
       -- у он быть теперь деньги, знать наверно, -- сказать он. -- он в новый пальто и новый панталоны...
       -- и в новый сапог! -- злобно подхватывать готлиб.
       -- наконец, хозяйка он говорить я, что у он быть деньги, -- продолжать карл. -- он должный я триста рубль, saperlott! 
       -- а я семьдесят два, Potz-Tausend!
       -- я непременно взять свое, -- перебивать карл, -- непременно! я уж распоряжаться этот триста: сейчас только что встречать на невский сестра вильгельмина; кажется, дело у они ладиться с жених; я ассигновать этот триста рубль на свадебный подарок лотхен... говорить, очень хороший молодой человек... Wunderbar schöne Partie...  -- сейчас отдавать... я они знать!..
       -- Pojaluy, -- возражать готлиб, и оба входить в первый комната кафе-ресторан.
       но там сидеть за конторка один пожилой женщина. шамбахер поклониться и вступать во второй комната, составлять с этот сторона пассаж весь принадлежность кафе бренфо. тут находиться все на весь старик, да еще граф, курить сигара.
       -- что вы угодный, обед?.. -- спрашивать, обращаться к входить, слуга с жестяной номер на рукав фрак.
       -- Bitte um Verzeihung,  -- начинать карл, раскланиваться перед граф с учтивость, свойственный один лишь портной. -- сюда входить один молодой человек?..
       -- да, но он уходить, кажется, в буфет... на другой половина,-- отвечать, посмеиваться, граф, между то как готлиб всматриваться в комната и раз даже взглядывать под стол.
       -- послушать, любезный, -- проговаривать карл, обращаться к другой лакей, неожиданно являться из буфет, -- там, на тот половина, молодой человек, который сейчас быть здесь...
       -- средний рост, худощавый, с хлыстик? -- спрашивать лакей.
       -- да, да, да! -- живо подхватывать оба шамбахер.
       -- сейчас быть, да выходить, -- отвечать лакей.
       -- как выходить? куда выходить?..
       -- в пассаж; там ведь у мы другой выход.
       при этот известие оба шамбахер скорчить такой рожа, что граф, за оно старик, за старик хозяйка, привлекать из буфет, и, наконец, лакей разражаться смех.
       -- да это просто verfluchter Kerl! -- закричать шамбахер в один голос.
       -- должный я за три пара сапог! -- яростно подхватывать готлиб.
       -- я триста рубль за пальто, жилет Napolêon и панталоны fantaisie! --подхватывать карл с пена у рот.
       граф, старик, дама из буфет и за они слуга разражаться новый хохот.
       -- Donner Wetter! -- восклицать окончательно уже освирепеть шамбахер, подымать кулак, выходить из кафе и вскоре покидать пассаж.
      
    V
    как обедать иной
      
       лишний быть бы, кажется, распространяться о то, как иван александрович вступать на второй половина кафе бренфо, как проходиться раз два мимо буфет и давать замечать два сидеть за конторка француженка, что он только что отобедать в первый половина, как поглядеть на известный фонтан и бассейн величина с соусник -- бассейн, в который, с основание кафе, лежать два устричный раковина и плавать рыба (я полагать, не искусственный ли), -- и как затем отворять дверь и выходить в пассаж. тут, конечно, не обходиться без необходимый предосторожность, и не один взгляд направлять быть к дверь, кверху, вперед, словом, во весь сторона. уверяться, что нигде не быть ничто похожий на шамбахер, иван александрович вздыхать свободно: точно пудовой гиря сваливаться с сердце; то не менее приниматься он отмеривать шаг, который позавидовать бы любой тамбур-мажор.
       "ну уж денек, вот так денек!" -- вот все, казаться, о чем думать он в настоящий время; он приходить, мочь статься, мысль и о то, как иногда благодетельный двойной ход, но мы не мочь сказать об это утвердительно.
       шаг его замедляться не прежде, как очутиться он на невский, против дума. иван александрович зайти под арка нюренбергский лавка и справляться перед окно часовой мастер о ход время. стрелка показывать половина пятый; давно, по-настоящему, следовать сидеть в один из хороший кафе-ресторан за чашка кофе. свистулькин сам подумать об это, но прежде необходимо быть купить папироса; папироса быть у он, но они заключаться в папиросочница, а он нужный быть обертка, в который продавать папироса: граф слапачинский носить в карман обертка; мода не быть разорительный, и свистулькин поспешить она последовать. из табачный лавка он направлять шаг свой в большой морской и немного погодя входить в круглый комната один из многочисленный ресторан этот улица. посетитель быть мало; за один только стол сидеть трое мужчина, который, повидеть, сам только что входить. иван александрович занимать другой стол, между окно и дверь, опускаться в кресло и спрашивать карта.
       -- погодить, братец, я что-то еще не хотеться есть... я подождать... -- беспечно сказать он слуга, который ждать приказание.-- давать-ка я газета... а впрочем... в ожидание... приносить, пожалуй, чашка кофе...
       произносить это с вид пресыщенный человек, он вынимать папироса, полагать пачка на стол, спрашивать огонь и, рассеянно поглядывать на карта, приниматься наблюдать посетитель.
       "вот еще новенький... да у они, вместо галстук, ленточка, обыкновенный дамский ленточка!.. как же я не замечать это прежде!.. становиться быть, только начинать носить... досадно: а я только что накупать себя галстук!" -- мысленно произносить иван александрович и, внимательно осматривать ленточка на шея каждый джентльмен, давать себя слово купить точно такой же при выход из кафе.
       -- жорж, -- сказать, обращаться к слуга егор, один из гость, господин уже не первый молодость, в черный парик, черный, повидимый крашеный ус и такой же бакенбарда. -- жорж, позвать сюда фурно!
       минута спустя являться хозяин ресторан, француз в черный фрак и белый галстук: аппетитный наружность его идти как нельзя более к содержатель трактир; лицо его, пухлый, как дутый малиновый пирог, и очевидно создавать для веселость, принимать, однако, задумчивый, нахмуривать выражение, как только увидеть он три собеседник. он отвешивать такой сухой поклон, какой не отвешивать еще ни один смертный.
       -- Bonjour, mon cher Fourneau!  ну, словом, вы я понимать. быть ли у вы добрый кусок филе?..
       -- Oui...  -- отвечать как-то принужденно фурно.
       -- хорошо: так сделать же мы une bonne culotte de boeuf à la duc d'Enghien...,  артишок быть?
       -- Oui... -- возражать, нахмуривать бровь и вздыхать, фурно, лицо который все сильный и сильно изображать тоскливый беспокойство.
       -- так entrêe 
       "ах боже мой, боже мой! -- подумать, краснеть, свистулькин. -- хоть бы знать я один из этот блюдо! срам! просто срам!.. приходиться обедать где-нибудь, начинать заказывать или говорить о кушанье... то и смотреть становиться втупик, как оседать какой-нибудь!.."
       -- после артишок, -- продолжать между то крашеный господин, поглядывать в карта и задумчиво почесывать переносица, -- давать мы une bonne poularde en timballe... 
       "хоть бы один блюдо! хоть бы один единый блюдо, -- подумать уже с беспокойство свистулькин, -- решительно ничто не знать, фу, даже в краска бросать! так нельзя однако... невозможно..." тут он торопливо вынимать из карман бумажник и записывать на скорый рука некоторые из называть выше блюдо; но это, повидеть, не удовлетворять он, и он сказать себя: "нет, вздор, ни к что не поводить; нечего, видно, делать, приходиться соблюдать экономия и на сберегать деньги спрашивать по карта каждый день хоть один блюдо... по крайний мера узнавать тогда, из что оно делаться... и вкус также узнавать... удивляться, как прежде не приходить я такой мысль..."
       -- вино, mon cher Fourneau, -- подхватывать крашеный господин, -- давать мы следующий: три бутылка лафит... знать, то, что я обыкновенно брать...
       -- A huit roubles?  -- с испуг произносить фурно.
       -- да, -- беспечно отвечать крашеный господин, -- потом бутылка херес... и приготавливать шампанское, только frappê.  весь записывать на мой счет!.. -- заключать он как бы мимоходом и тотчас же обращаться к собеседник.
       мы сказать, что свистулькин располагаться подле дверь; дверь, по уход фурно, оставаться полурастворенный, и потому, мочь быть, что фурно слишком сильно она хлопнуть, свистулькин мочь, следовательно, видеть, как фурно, входить в буфет, упасть в кресло подле жена и отчаянно схватывать себя оба рука за волос. иван александрович ничто почти не слышать из разговор супруг; он видеть только, как жена стараться весь мера успокаивать муж и как муж, в ответ на она ласка, схватывать себя за волос и восклицать на чистый парижский наречие: "счет! вечно счет! и никогда грош деньги!.. они решительно хотеть мой разорение, sapristi!.." 
       наблюдение свистулькин быть прерывать слуга, который поставлять перед он кофе.
       -- замечать ли ты, как будто фурно сегодня не в дух! -- сказать один из собеседник, обращаться с улыбка к господин в крашеный бакен.
       -- очень натурально, -- замечать, смеяться, другой собеседник, -- как ты хотеть, чтоб он быть в дух, когда под самый его нос располагаться новый ресторан! каждый день фурно видеть из свой окно, как жамбон отнимать у он посетитель!..
       -- отчасти правда, -- возражать джентльмен с крашеный бакен, -- но главный причина совсем не в то; я сегодня завтракать здесь, и фурно рассказывать я свой горе: его огорчать пейпус, -- примолвить он, посмеиваться.
       -- какой образ?
       -- а такой образ, что пейпус ходить к фурно два год сряду, задолжать он два тысяча -- вдруг исчезать -- и оказываться, что он обедать теперь каждый день у жамбон...
       -- мочь ли быть?.. ха-ха, бедный фурно! ха-ха-ха!.. -- разражаться два собеседник.
       -- что ж тут удивительный? -- спокойно проговаривать крашеный господин, который иметь полный право не удивляться поступок пейпусов по два причина: во-первых, потому, что истинный джентльмен ничто не должный удивляться, это необходимый закон du comme il faut; во-вторых, потому, что, сколько известно, крашеный господин находиться к жамбон в такой же точно отношение, как пейпус к фурно.
       как бы там ни быть, но не проходить четверть час после уход фурно, и суп à la Mênêhoult являться перед три собеседник.
       -- человек, -- сказать свистулькин, успевать в этот время перечесть несколько раз карта и замечать замысловатый имя некоторый блюдо, который думать начинать свой гастрономический воспитание. -- человек, давать я... вот этот номер... номер шестидесятый...
       -- пломбьер-с? -- спрашивать удивлять лакей.
       -- да, пломбьер...-- отвечать нерешительно иван александрович и взглядывать украдка на три собеседник, но тот не обращать на он внимание.
       лакей выходить заказывать пломбьер, и свистулькин, закрывать лицо карта, приниматься еще усердный наблюдать джентльмен, с цель узнавать, из что состоять суп Mênêhoult; в случай надобность он не становиться теперь втупик и завтра же сообщать семейство беккер, что суп этот принадлежать к число его любимый. наблюдение иван александрович ограничиваться один суп, потому что вместе со второй блюдо в комната являться новый лицо, который мгновенно приковывать его любопытство.
       новый этот лицо представлять из себя непомерно долговязый и тощий господин, насквозь, казаться, прошпиговывать скука и апатия; вытягивать черта его, острый, засушивать нос и утомленный глаз уныло смотреть в земля, что придавать он необычайный сходство с кулик, у который только что убивать самка.
       -- а! берендей, здравствовать, cher!  -- восклицать три собеседник.
       берендей флегматически протягивать он рука, зевнуть и медленно опускаться в кресло.
       -- откуда? -- спрашивать господин с бакен.
       -- с английский набережная...
       -- много народ?
       -- ску-у-ка! -- зевать, как бы нехотя проговаривать берендей и вытягивать длинный нога, причем каблук его приходиться прямо в центр круглый комната.
       -- вечно один и тот же песня; да где ж, братец, весело-то?
       -- нигде...
       -- давно ли из деревня! давно ли в петербург -- и уже скучать!.. с что бы, кажется?.. общество начинать съезжаться, город оживляться, каждый день бал или вечер... время бесподобный... нынче, например, такой небо, такой солнце, хоть бы в июль -- право!
       -- я солнце надоедать до смерть! -- простонать берендей и как бы в подтверждение зажмуривать глаз.
       -- что ж ты не надоедать?
       -- все-о-о! -- зевать, отвечать берендей.
       три собеседник засмеяться.
       -- то не менее, однако, -- сказать господин в парик, -- надеяться, ты быть на бал у княгиня Z. на будущий неделя?
       -- нет... о-о! -- зевнуть берендей.
       -- но отчего же?
       -- скука!
       -- да что скука-то? этак, братец, жить не стоить, право! я не видеть причина, почему ты не ехать: во-первых, быть весь город; ты встречать весь знакомый, с который не видаться почти два год... хорошенький быть гибель... право, поехать!
       -- один то, что надо ехать прежде о визит, -- с усилие проговаривать берендей, -- я еще у она не быть.
       "ах, господи! ведь существовать же такой чудак на свет! -- с досада подумать иван александрович. -- как! может ехать на бал к княгиня Z. и не хотеть... ах, боже мой, боже мой!" -- заключать он, бросать почти презрительный взгляд на берендеев; но тотчас же перенести глаз к пломбьера, который являться перед он на стол.
       "а, так вот он, шестидесятый-то номер! пломбьер!-- рассуждать свистулькин. -- да это, как я видеть, попросту сливочный мороженое... только фрукт внутри... а я думать, невесть что такой... не стоить спрашивать".
       оставаться узнавать вкус; иван александрович, конечно, не оставлять бы на тарелка чем угощать сорока, если б поблизости случаться хлеб, потому что быть адски голодный, но хлеб не находиться; пломбьер без хлеб показываться он до то приторный, особенно на тощий желудок, что он оставлять он почти нетронутый. во весь этот время слух его не пропускать ни слово из то, что говориться подле.
       -- никакой нет надобность делать ты визит, -- повествовать все тот же крашеный господин, -- если ты только намерен ехать на бал, что я ты советовать, заезжать к княгиня в три час: ни ее, ни князь в этот пора не бывать дома... отдавать швейцар карточка; он записывать твой адрес, а день за два, за три до бал, как это водиться, ты присылать по адрес приглашение; вот и все тут.
       "я не знать это, -- сказать сам себя ошеломлять иван александрович, -- неужто это так простой?.. записываться у швейцар, можно, следовательно..."
       но тут берендей спрашивать адрес княгиня, и свистулькин затаивать дыхание, чтобы не проронить ни слово, прислушиваться к название дом и улица; он вынимать бумажник, записывать адрес княгиня и тут же кстати приписывать для память: "пломбьер: сливочный мороженое с плод внутри, пахнуть ром". полагать бумажник на стол, чтобы в случай надобность не лазить за он в карман, он закуривать новый папироска и снова приготавливаться слушать джентльмен, но дверь отворяться, и в комната входить граф слапачинский. щека свистулькин мгновенно покрываться румянец; но это тотчас же проходить, когда, обсуждать весь обстоятельство происшествие с шамбахер, он приходить к заключение, что слапачинский ничто не мочь подозревать.
       слапачинский, точно, ничто не подозревать; но едва только иван александрович выходить в буфет, -- свистулькин всегда лично рассчитываться в заведение, где находиться хорошенький хозяйка или dame de comptoir,  -- граф слапачинский заливаться хохот. хохот этот доходить до свистулькин в тот самый минута, как он выкладывать деньги на конторка и обворожительный улыбаться m-me фурно. иван александрович не обращать ни малый внимание на веселость граф; он сказать даже какой-то любезность госпожа фурно и, без сомнение, не замедлять бы вернуться в соседний комната, если б вслед за хохот не услышать следующий.
       -- ты разве он знать? -- спрашивать знакомый голос, очевидно принадлежать господин с крашеный бакен.
       -- не иметь понятие, -- смеяться, отвечать граф, -- знать только, что это господин, который не платить свой сапожник... сегодня утро, час в три...
       но свистулькин уже в совершенство известно быть происшествие утро; оно так даже надоедать он, что он тут же решаться скоро избавляться от дальнейший сведение.
       -- человек, -- сказать он, запрятывать сдача в карман и торопливо повертываться к входить слуга, -- пожалуйста, любезный, взять в круглый комната, рядом, взять мой шляпа и пальто... давать они сюда... но скоро... я торопиться...
       вслед за то иван александрович запевать незнакомый какой-то ария, повертываться на каблук перед конторка, торопливо надевать пальто и шляпа, поклониться фурно и так же торопливо отворять стеклянный дверь, уставлять ряд банка с варение и страсбургский пирог. на первый ступень подъезд, против который стоять три карета со спать на козлы кучер, свистулькин останавливаться; к подъезд подходить два дама, и этот обстоятельство, казаться, мгновенно приводить в порядок его встревожить мысль.
       -- иван! -- крикнуть он, все еще держаться на верхний ступень. весь три кучер разом встрепенуться и схватывать вожжа, но, увидеть незнакомый господин, снова улечься на козлы. иван александрович терпеливо выжидать минута, когда подходить дама очутиться в три шаг от подъезд.
       -- иван! -- закричать он тогда звучный, внятный голос. -- иван! вечно запаздывать! эй, кучер, сказать, когда приезжать мой карета, -- кучер звать иван, -- чтоб он ехать в английский клуб!
       иван александрович бросать ласковый взгляд проходить дама, спускаться с подъезд и, закинуть рука за спина, с вид рассеянный и беспечный пойти по тротуар морской.
      
    VI
    бенефисный спектакль
      
       иван александрович не быть злопамятный; в десять шаг от кафе-ресторан злополучный фурно вы не находить бы на лицо его признак неудовольствие, он как будто забывать о происходить неприятность. улыбка, появляться на губа его при вид два дама, не покидать лицо; на невский проспект в черта иван александрович появляться даже что-то восторженный; чем далее подвигаться он вперед, то мало можно быть догадываться, чтобы, за три минута, душа этот юноша подверженный быть сильный потрясение. просить еще замечать, во все это не быть тень принуждение, и, наконец, не для кто быть подавлять настоящий свой чувствование: на невский встречаться лишь редкий пешеход, да и тот едва можно быть рассматривать в густой серый туман; наступать сумерки сырой осенний вечер усиливать мрак; фонарь только что зажигаться.
       мгновенно вспыхивать рожок газ за зеркальный окно, увешать галстук, невольно приводить свистулькин на мысль три приятель с ленточка на шея; за этот воспоминание последовать бы, без сомнение, другой, менее приятный, если б он не поспешить входить в магазин; его вовлекать также отчасти и любопытство; хотеться осведомляться, много ли покупать галстук в вид ленточка, в большой ли они ход и как они называть. название à la papillon,  сообщать француз, не удовлетворять любопытство иван александрович; он захотеть испробовать на свой собственный шея действие ленточка и, пылкий, нетерпеливый во весь случай жизнь, приказывать завертывать пара; расположение его дух сделаться вдруг как словно еще хорошо, и встречаться он при выход из магазин с слапачинский, я уверенный, он дружески протягивать бы он рука.
       скучно, однако, на невский в начало сумерки; куда деваться? в кафе пассаж идти нет охота, да и незачем! с тот пора как иван александрович познакомиться с беккер, объявление о продаваться дом находить в немой равнодушный читатель. что же делать?.. куда деваться?.. этакий скука!.. размышлять такой образ, свистулькин машинальный переходить на другой сторона тротуар, против здание публичный библиотека, и так же машинальный последовать за пешеход, направляться к александрийский театр.
       окно театр и арка, его окружать, блистать огонь; подле заметно быть некоторый движение: кой-где, в тусклый луч свет, прорезывать туман и темнота, мелькать пешеход, иногда даже целый семейство, прикрываться один зонтик; по площадь, кряхтеть и фыркать, тащиться извозчичий кляча; все это, проходить или проезжий мимо лоток с яблоко, мимо извозчичий дрожки, уже доставлять публика, направляться к освещать подъезд театр.
       "странно, как мало сегодня публика... почти ни один карета!" -- сказать сам себя иван александрович.
       отсутствие карета тотчас же объясняться, как только свистулькин прочитывать при свет фонарь объявление о немецкий спектакль. афиша возвещать какой-то Abendunterhaltung 
       свистулькин знать по-немецки всего несколько слово; он, весьма натурально, ничто почти не понимать из афиша, хотя прочитывать она до конец.
       "все равный, -- подумать он, -- зайти в театр, послушать музыка, поглядеть на публика... между немка много хорошенький... поглядеть на актриса... ведь в театр ходить всегда скоро глазеть, чем слушать: все равный, значит, на какой бы язык ни быть пьеса... главное дело, вечер пройти все-таки во сто раз приятно, чем дома... к беккер пойти завтра... о, завтра! завтра -- великий день!.."
       и в самый дело, почему ж не доставлять себя невинный удовольствие, особенно когда оно ничто не стоить. он (так говорить он я, а я всегда привыкать он слепо верить и нет, наконец, причина поступать иначе) -- он весь знакомый быть в театр, решительно весь, начинать с кассир и кончать последний сторож; не помнить хорошенько, кажется, он сказывать я, что главный смотритель театр приходиться он сродни... именно так! и точно, входить в сени, он миновать касса, прямо направляться ко вход в кресло и, отдавать пальто капельдинер, спрашивать только: "начинать?.."
       получать утвердительный ответ и не желать, вероятно из чувство деликатность, беспокоить публика, он подниматься в буфет и начинать прогуливаться из угол в угол; так продолжаться до тот пора, пока не наступать антракт и публика не разбредаться по коридор. он снова сходить тогда вниз и становиться прогуливаться, стараться держаться как можно близко ко вход в кресло. публика входить и выходить, но свистулькин мало обращать на она внимание: во-первых, она состоять больше из мужчина; во-вторых, он не знать ни один немец в петербург, кроме беккер и шамбахер.
       наконец раздаваться увертюра; со весь сторона послышаться: man fängt anl -- начинать! коридорная публика ринуться к дверь кресло и повлечь за себя свистулькин с такой быстрота, что не успевать он опоминаться, как сидеть уже в покойный кресло и чуть ли, кажется, не в третий ряд. приводить в порядок галстучный бант и тряхнуть голова, иван александрович повертываться спина к сцена и, грациозно выгибать спина на спинка кресло, окидывать взор давать, сидеть в ложа.
       -- позволять, -- сказать он в тот же минута по-немецки какой-то господин, -- вы занимать мой место...
       -- ах, виноватый, сто раз виноватый! -- проговаривать свистулькин с утонченный деликатность, поспешно пересаживаться на соседний кресло и приниматься глядеть на бельэтаж.
       -- милостивый государь, вы садиться на мой место, -- сказать он другой господин, показывать билет.
       -- ах, виноватый, виноватый, сто раз виноватый... -- вымолвить иван александрович и, наступать второпях на три, четыре соседний нога, располагаться далее.
       но едва успевать он бросать взгляд на ложа, как снова услышать:
       -- позволять, этот мой место.
       встречаться уже надобность переходить в другой ряд, потому что подле не оказываться свободный место.
       неизвестно, сколько место переменять он такой образ во весь продолжение увертюра и даже в начало Trauerspiel, известно только, что во время этот кочевание наш герой какой-то высокий господин, сидеть с самый начало спектакль у вход, не спускать с он глаз; куда бы ни двинуться иван александрович, куда бы ни садиться -- пронзительный глаз незнакомец бегать за он, как кошка за мышь. наконец, как только опускаться занавес после действие Trauerspiel, высокий господин привставать с место, приближаться к иван александрович и располагаться подле.
       -- удивительно, как мало сегодня публика, -- сказать незнакомец после минутный молчание.
       -- да... жаль, очень мало! -- поспешить замечать иван александрович с тот любезность, какой обнаруживать мы, когда видеть, что заискивать наш знакомство. -- впрочем, это потому, -- присовокуплять он, -- что сегодня немецкий спектакль; у немец всегда мало публика, особенно в бенефис... ведь двойной цена! -- заключать он с насмешливый улыбка.
       -- вы часто, верно, бывать в театр? -- спрашивать незнакомец.
       -- всякий день, -- беспечно отвечать свистулькин, -- скучно, знать... надо же как-нибудь убивать время от семь час до десять! вечер начинаться у мы так поздно... впрочем, здесь, у немец, я бывать довольно редко... скука!.. -- прибавлять он, случайно припоминать один из движение флегматический джентльмен, видеть он в кафе. -- я много бывать в итальянский опера.
       -- Шт! Шт!.. -- зашипеть вокруг, и несколько раскраснеться лицо с выражение далеко не ласковый обращаться к разговаривать.
       -- это мы... -- шепнуть незнакомец, углубляться в кресло.
       свистулькин последовать его пример, и оба молчать до тот пора, пока не опускаться занавесь.
       -- вы говорить, кажется, что предпочитать немецкий спектакль итальянский опера, -- начинать незнакомец, -- о, разумеется, какой же сравнение!.. но знать, не всякий доступно, дорогой...
       -- смотря по то, как!.. -- отвечать свистулькин. -- вот я так и опера ничто не стоить... и если я платить иногда, так это, собственный, потому, что совестно, наконец, всегда пользоваться...
       -- у вы, верно, знакомый? -- сказать невинный голос незнакомец, но устремлять, однако, пытливый взгляд на собеседник.
       -- да как вы сказать, все знакомый! -- смеяться, подхватывать иван александрович.
       -- это очень приятно... очень!.. вероятно, и здесь также быть знакомый? -- продолжать расспрашивать незнакомец.
       -- здесь все -- и кассир и остальной... а впрочем, много я здесь знакомый старший смотритель.
       на лицо незнакомец изображаться удивление; но это продолжаться секунда, и он снова обращаться к сосед.
       -- давно вы с он знакомый? -- спрашивать он, причем лицо его как-то особенно искажаться, как у человек, силиться удерживать смех.
       -- с детство... мы с он вместе воспитываться... добрый малый... -- поспешить сообщать иван александрович.
       тут лицо незнакомец неожиданно расширяться, рот открываться, и удушливый хохот вырываться из его горло. иван александрович взглядывать на он с удивление. смех незнакомец усиливаться, так что многий лицо, оставаться в кресло, обращать на он внимание.
       -- покорно вы благодарить, -- сказать он свистулъкин, как только проходить неожиданный порыв его веселость.
       -- за что-с? -- спрашивать иван александрович, почувствовать вдруг, ни с то ни с сие, страшный неловкость.
       -- да как же, -- сказать незнакомец -- тут он наклоняться к ухо сосед и добавлять шопот: -- как же, вы сделать обо я такой лестный отзыв... ведь старший-то смотритель -- я!..
       -- как, помиловать... это не то... совсем не то... -- пробормотать свистулькин с такой замешательство, как будто люстра срываться с потолок и упасть к его нога.
       -- мочь вы уверять, -- спокойно возражать смотритель.
       -- ах, боже мой... как же это... как же так... -- бормотать иван александрович, у который вдруг пересыхать язык и горло, -- я ничто... право, я только так, и, наконец, мочь быть... вы здесь недавно...
       -- как вы сказать, я уже здесь без малое пятнадцать год смотритель, -- возражать смотритель. -- пойти в коридор, вы увидеть, что я вы не обманывать, -- добавлять он, приглашать к дверь свистулькин, который торопливо за он последовать, не сметь подымать глаз.
       весь этот сцена быть замечать несколько зритель, не только в кресло, но даже и в ложа; иван александрович обжигать направлять на он взгляд; сквозь туман, застилать глаз его, он видеть улыбка: пробираться за смотритель, он услышать даже, как немец, который наступать он на нога, смеяться произносить под самый его нос: "Mit Skandal und Trompeten!"  и точно: едва иван александрович достигнуть середина зала, грянуть увертюра. еще минута -- и наш герой сделаться бы дурно, но минута этот быть довольно, чтобы очутиться в коридор.
       -- господин смотритель... я вы умолять... бог ради!.. -- торопливо прошептать иван александрович, возводить умолять глаз на смотритель и стараться схватывать его рука, как только они очутиться в коридор и их окружать капельдинер. -- господин смотритель... пощадить!.. -- подхватывать свистулькин, находиться в полный уверенность, что он тотчас же схватывать, повлечь и предавать какой-нибудь постыдный наказание. -- я ведь это так только... молодость... неопытность... я... я никогда больше не быть... клясться вы!..
       смотритель засмеяться.
       -- ну, теперь прощать, -- сказать он, -- а впрочем, вы, мочь быть, хотеть вернуться в кресло? в такой случай советовать вы прежде зайти в касса и взять билет...
       сказать это, смотритель повертываться спина и пойти свой дорогой.
       иван александрович, как мочь себя представлять, недолго оставаться на один место; полминуты доставать он, чтобы отыскивать пальто; еще половина минута -- и он удаляться от наружный свод, окружающий здание театр. досада его быть на этот раз столько же сильный, сколько продолжительный, и, казаться, даже переходить в бешенство; он идти с сжатый губа и стискивать кулак. отходить на некоторый расстояние от извозчик и продавец яблоко, он вдруг останавливаться и наносить себя такой удар в шея, потом в плечо и потом в нога, что, быть этот удар наносить чужой кулак, а не собственный, они бы непременно свалить с нога наш герой. "дурак! дрянь! лгунишка!.. поделом ты!.. поделом!.." -- произносить в тот же время иван александрович и, оглянуться назад, приниматься снова наделять себя пинок. самый кроткий человек способный приходить в некоторый степень остервенение, когда в забывчивость мгновенно вспыхивать негодование доходить до то, что начинать драться; и нет сомнение, свистулькин кончать бы то, что прижимать бы себя в темный угол и разбивать бы себя вдребезги, если б не очутиться заблаговременно на невский проспект. невский сиять теперь тысяча огонь; народ гулять множество; поневоле надо быть укрощать внешний порыв гнев; негодование, останавливать такой образ в самый сильный свой пароксизм и не находить выход, должно быть, натурально, устремляться в глубина и без то уже взволновать душа наш герой.
       не мочь сказать утвердительно, что более все на он подействовать: блистательный ли освещение невский проспект, веселый ли толпа гулять, или же, наконец, по свойственный он доброта сердце, становиться жаль он сам себя, -- но только гнев его начинать постепенно смягчаться, и вместе с то проясниваться и самый мысль.
       "ведь бывать же такой день, что ничто, решительно ничто не удаваться! -- подумать он с заметный снисхождение. -- один неприятность за другой! и зачем дернуть я нелегкий пойти в этот театр!.. добро бы в самый дело быть там что-нибудь такой... балет какой-нибудь... а то бенефис какой-то! -- очень нужно... невидаль какой! и за весь это столько неудовольствие... вот день! я уж и не знать, что такой... встреча с шамбахер... потом этот граф... потом здесь, в театр..."
       -- ах, виноватый, сударыня! сто тысяча раз виноватый!
       последний восклицание, сделать громко, обращаться к дама, который нечаянно задеть он локоть.
       -- ничто, не беспокоиться... -- промолвить дама, ускорять шаг.
       -- как!.. помиловать... я вы толкнуть... -- подхватывать свистулькин, грустный мысль который мгновенно перевертываться вверх дно, как перевертываться билет лотерея-аллегри при поворот колесо.
       он приходить даже на ум предлагать дама свой услуга; он намекать что-то о поздний время и неудобство прогуливаться в такой пора, но, к сожаление, дама исчезать в первый же ворота, и свистулькин снова оставаться один посреди тротуар. но все равный, мысль его, благодаря этот толчок, проясниваться и принимать далеко уже не такой мрачный характер, какой отличаться при выход из театр.
       "впрочем, -- рассуждать он, повертывать с невский на владимирский, -- я очень рад, что зайти сегодня к фурно... право, рад! этот черноволосый господин сообщать я очень хороший новость... я прежде не знать это... никак даже не подозревать! завтра же отправляться... он сказать, в три час... именно он так и сказать: в этот время князь и княгиня Z. не бывать дома... вечер пойти к беккер... страшный, однако, этот завтрашний день! завтра! -- решительный удар... за лотхен можно ручаться... нынешний пожатие рука я много доказывать... я не сомневаться... в мать я также уверенный... что же касаться до отец... а впрочем, и отец ничто... и тогда, тогда... все разом перемениться! грустно однако, как подумать обо все это... право, грустно!.. итак, завтра в три час! -- присовокуплять он после минутный раздумье. -- в три час непременно быть!" -- заключать неожиданно иван александрович.
       при это он сильно потирать рука и просвистывать какой-то трель, и уже потом, во весь время как подходить к дом, не переставать напевать и насвистывать разный ария; так что, встречаться кто-нибудь с свистулькин на лестница его квартира, всякий оставаться бы в полный убеждение, что свистулькин проводить этот вечер с неизъяснимый наслаждение!
      
    VII
    хлопотливый утро
      
       на другой день, несмотря на отвратительный погода: ветер, туман, изморось, который серебрить кровля и тротуар и наделять насморк каждый, кто только покушаться высовывать нос на улица, -- несмотря на весь это, можно быть видеть иван александрович, прогуливаться взад и вперед по набережная фонтанка, в двадцать шаг от дом княгиня Z. быть около два час пополудни. он являться так рано не из нетерпение или излишний аккуратность: он хотеться лично присутствовать при отъезд князь и княгиня. в основание такой намерение лежать много обдуманность, чем можно полагать с первый раз: что быть бы хороший, если б иван александрович, подкатить ровно в три час к княжеский дом и входить в швейцарская, сталкиваться бы на лестница с хозяин, который готовиться ехать гулять или, верно, отдавать визит? мочь также случаться, что на вопрос свистулькин: "дома ли княгиня?" швейцар отвечать бы: "дома!" еще легко мочь случаться, что иван александрович, влетать опрометчивый в швейцарская, быть бы застигать хозяин, вернуться с прогулка рано обыкновенный по случай скверный погода. не хорошо ли приходить час рано и избегать весь этот столкновение?
       спор нет, невесело ходить взад и вперед по скользкий мостовая, придерживать каждый секунда шляпа и думать, что при малый неосторожный движение ее уносить в фонтанка. не всякий также решаться проводить много час под изморось и на холодный ветер без крайне побудительный причина. но человек человек рознь; что значить, например, для иван александрович, у который доставать энергия и характер питаться три месяц сухой булка для приобретение брелок, -- что значить, говорить я, для такой человек простаивать час на ветер и претерпевать стужа? последствие один: насморк -- это все известный; у иван александрович перебывать уже столько насморк, что один много, один мало -- все равный. и наконец, что такой насморк, когда впереди предстоять бал у княгиня Z.? если рассудить хорошенько, оказываться, что ни один удовольствие, как бы оно ни казаться с первый взгляд ничтожный, даровой или дешевый, ни один удовольствие не обходиться без жертва; жертва крыться в основание каждый радость, каждый увеселение.
       свистулькин проходиться, однако, уж раз сто мимо дом, а князь и княгиня все еще не выезжать; не быть даже признак к выезд; дверь, или, хорошо сказать, подъезд отель, устраивать в вид готический фонарь, быть глухо запирать; карета не стоять подле тротуар.
       "уж полно, поехать ли они в такой погода?.." иван александрович пожалеть в тысячный раз, что у он не быть час, -- как знать, мочь быть теперь далеко еще до три час? известно, ничто так не затягивать время, как ожидание.
       несмотря на свой твердость и терпение, свистулькин начинать чувствовать нестерпимый холод. напрасно ходить он ускоренный шаг; напрасно подымать воротник; напрасно просовывать рука между пуговица пальто и стараться прижимать она как можно плотно к грудь -- ветер пробираться всюду. особенно сильно донимать он горло, украшать ленточка à la papillon, с красиво откинуть воротничок рубашка; он начинать уже каяться, что не надевать cache-nez,  славный шерстяной платок, приобретать в голландский магазин и выбирать по образец cache-nez граф слапачинский: тот же клетка, тот же цвет, тот же материя. точно, он поступать на этот раз необдуманно. никто, конечно, не становиться спорить против удовольствие гулять с ленточка на шея; но для это нужный хороший погода, нужный невский проспект, наполнять публика; теперь же улица пустой, изредка попадаться синий и зеленый зонтик, из-под который выглядывать загрязненный сапог и галоша; очевидно, не стоить подвергать свой шея простуда!
       "нет, так уж и быть, все равный! --подумать иван александрович, схватываться за горло, начинать щемить не на шутка. -- ждать целый час, подождать заодно уж; уходить, пожалуй, а тут как раз дело и сделаться... все равный, уж хорошо подождать!.."
       едва заключать он, как из-за угол показываться великолепный карета, запрягать пара серый конь, который правило чудовищно толстый кучер с черный крашеный борода, доходить чуть не до пояс. "это карета княгиня Z.", -- внутренне сказать себя иван александрович, отходить немного поодаль и принимать наблюдательный поза. он не ошибаться; карета, сделать круг, подкатить к готический подъезд и останавливаться.
       в тот же минута на подъезд являться швейцар в гороховый сюртук, такой же штиблета и темный, обшивать позумент портупея, который закрывать его широкий грудь; за швейцар, выступать лакей в богатый ливрея. отворять дверца карета я окшнув ступенька с поспешность, лакей и швейцар, торопливо вернуться к подъезд, подхватывать под рука дама в лиловый шляпка и посадить ее в экипаж; такой же порядок подхватывать они полный господин в синий бекеша и посадить он подле дама; после это лакей вскакивать на козлы, и карета помчаться вперед, оставлять швейцар, который приниматься отдувать щека и оглядывать улица с сам довольствие человек, добросовестный исполнять свой обязанность.
       иван александрович, конечно, не столь быть глупый, чтобы давать себя замечать швейцар: он понимать очень хорошо, что вид молодой человек, прогуливаться под изморось, не только производить дурной впечатление на швейцар, но легко даже возбуждать в немой подозрение, повреждать репутация молодой человек. свистулькин хотеться только лично удостоверяться в отъезд князь и княгиня, и едва показываться они на подъезд, он быстрый шаг удаляться. достигать конец набережная, иван александрович повертывать за угол и, не терять время, направляться к биржа, где стоять извозчичий экипаж. несравненно быть бы дешево нанимать пролетка, если уж на то пойти; иван александрович взять, однако, карета: дело в то, что швейцар сильно озадачивать наш герой, и он невольно подумать: "неловко как-то... к то же не бог знать какой разорение! все хорошо: иначе даже как-то смотреть, когда подъезжать в карета..." минута пять спустя он подкатывать к подъезд и не без волнение, весьма, впрочем, извинительный, вступать во внутренность готический фонарь; неловкость его, очень натурально, должный быть увеличиваться, когда он увидеть себя окружать три дверь и не знать, который из они быть настоящий: толкнуться в передняя дверь -- не поддаваться, толкнуться направо -- тот же результат... что же это такой?
       -- пожаловать... здесь-с!-- произносить позади его басистый голос.
       свистулькин обертываться и увидеть швейцар.
       -- дома князь? -- спрашивать он с непринужденность, который вовсе нельзя быть ожидать.
       -- только что изволить уезжать...
       -- какой досада! -- произносить иван александрович, входить в передняя, обшивать дуб, и отыскивать глаз зеркало. он хотеться скоро удостоверяться, не быть ли в туалет его какой-нибудь расстройство, который мочь бы неприятно поражать швейцар. -- какой досада, -- подхватывать он, -- я только что приезжать из... из одесса... и очень желать бы видеть...
       -- пожаловать в четыре час, их сиятельство быть дома, -- сказать швейцар.
       -- никак нельзя... я тотчас же еда в петергоф.
       -- как приказывать записывать? -- спрашивать швейцар.
       -- записывать... -- проговаривать иван александрович, у который дрогнуть сердце, -- записывать... кабинетский улица... дом мурашкин...
       -- мурашкина? -- спрашивать швейцар, развертывать книга и придвигать чернильница.
       -- да... мурашкин... -- отвечать свистулькин, досадливо тряхнуть голова.
       -- написать: иван александрович... мм... м... свисать... тулькин...
       последний слово иван александрович пробормотать скороговорка и бессвязно.
       -- граф? -- вопросительно промычать швейцар.
       -- нет... граф это мой двоюродный брат... написать просто: свистулькин... иван александрович...
       проговаривать это, свистулькин надевать шляпа, -- в замешательство свой он иметь неосторожность снимать она, только потом уже догадываться он, как поступать неосторожно, -- и снова очутиться в готический фонарь.
       -- не беспокоиться, любезный, я сам... -- я всегда сам, -- произносить он, опираться, однако, очень охотно на рука швейцар, который посадить он в карета.
       -- куда приказывать ехать? -- спрашивать извозчик.
       -- пойти на невский! -- крикнуть иван александрович.
       "глупый фамилия!.. -- подумать он с досада. -- свистулькин! -- даже выговаривать не хотеться! хотя бы свистяков или свистуляк -- что ли!.. мало ли фамилия... можно, наконец, свистулинский... свистокин... свистулякин! а то свистулькин... глупо, просто глупо! как-то даже неблагозвучный, право!.. нечего сказать, хороший также и дом: мурашкин -- как словно один к один... напрасно не переезжать я... впрочем, недолго оставаться жить: еще месяц -- и зажить, мочь быть, в собственный!" -- заключать иван александрович, мысленно переноситься к беккер.
       неудовольствие, отпечатываться в черта его, становиться мало-помалу проясняться; лицо его повеселеть и принимать даже выражение гордость, когда карета выезжать на невский.
       несмотря на сильный ветер, дуть прямо навстречу и немилосердный хватать за горло, и без то уже сильно щемить, иван александрович ни раз не откидываться на дно карета, голова его целиком почти выставляться из каретный окно. у аничкин мост он приказывать останавливаться, выпрыгивать на тротуар, сделать шаг двадцать, кивнуть палец извозчик, снова садиться и поехать далее. у гостиный двор он опять останавливаться; не стоить вылезать из карета, чтобы проходиться под арка гостиный двор; иван александрович зайти в первый попадаться лавка и, сам не знать, как и зачем, купить пресс-папье. подзывать палец извозчик, он покатить далее.
       против милютин лавка повторяться тот же история; он выпрыгивать на тротуар и, чтобы придавать цель остановка, входить в первый попадаться дверь. быть бы, разумеется, крайне неловко спрашивать один фунт сыр у купец, высаживать он из карета. свистулькин потребовать пять фунт, давать замечать при это, что брать единственно для проба, и берет в этот лавка потому собственно, что многий его знакомый хвалить он и хозяин и качество его сыр.
       снова указательный палец свистулькин задвигаться в воздух, и снова поехать он далее. на невский он выходить бессчетный число раз и возвращаться в карета всегда с одинаковый прием: кивнуть указательный палец, минута полтора постоять на тротуар и, как только кто-нибудь показываться в окно или на улица, отворять дверца, садиться, крикнуть: "пойти" и ехать далеко. наконец он велеть повертывать на екатерининский канал, выбирать довольно уединенный место и приказывать останавливаться.
       -- сколько ты следовать? -- отрывисто спрашивать он у извозчик, как будто быть он недовольный.
       странно быть бы, если б извозчик запрашивать мало три целковый; так и случаться, и этот обстоятельство мгновенно возбуждать негодование иван александрович.
       "вот славно, -- подумать он, стискивать губа, -- три целковый пресс-папье, два с половина целковый сыр... теперь это еще три целковый... да это просто разорение -- просто мошенничество!" иван александрович начинать бранить извозчик и, нет сомнение, затевать бы история, но в этот время мимо проходить какой-то нищий баба; иван александрович, не желать, вероятно, компрометировать свой достоинство, тотчас же заплатить требовать сумма.
       чтобы попадать в кафе, -- быть уже четыре час, и желудок свистулькин настоятельно требовать обычный два пирожок или порция макароны, -- он следовать вернуться на невский. но как являться на этот улица с два полновесный пакет подмышка? нельзя, очевидно нельзя! особенно сильно смущать иван александрович сыр; пресс-папье все-таки вещь благородный; пресс-папье ни в какой случай не мочь компрометировать; но сыр! когда же видать, чтоб человек с модный ленточка на шея, словом, порядочный человек, нести сыр в рука свой! решительный в крайний случай, иван александрович недолго колебаться: улучать минута, когда никто не быть поблизости, он швырнуть сыр под ворота -- не хорошо ли быть поступать такой образ с пресс-папье? -- и торопливо пойти свой дорогой.
       на невский лицо его снова просиять. один я мочь знать, как хотеться свистулькин иметь в этот утро обширный круг знакомство и как быть бы он приятно встречать теперь весь свой знакомый! каждый, без сомнение, встречать бы он вопрос: "откуда?" и каждый бы, без сомнение, иван александрович отвечать: "от княгиня Z.". какой лгун не испытывать сладость сказать иногда правда. надоедать, наконец, лгать; самый злодей, я казаться, должный чувствовать удовольствие, произносить фраза, проникнутый с начало до конец истина!
       ветер подувать, однако, попрежний, и не быть человек во все петербург, который, шествовать теперь по улица, не прикутывать бы горло и не морщиться. дома и фонарный столб отражаться на скользкий тротуар, как в озеро. на весь невский не быть, казаться, двадцать извозчик; да и то трое из они -- один на полицейский мост, другой на казанский, третий на аничкина -- возиться с лошадь, лежать врастяжку на торцовый помост.
       "скверный погода -- бу...ррр!.. ни на что решительно не похожий! -- думать иван александрович, запрятывать шея в воротник пальто и придерживать воротник рука. -- глупо сделать я, очень даже глупо, что не взять cache-nez... долго ли простуживаться! ведь вот и теперь уж болеть горло... так болеть, как будто проглатывать зубной щетка или ложка... -- подхватывать он, кашлять с напряжение, -- ужас, какой боль!.. даже глотать невозможно... весь нынешний день катиться как по масло, все, повидеть, улыбаться... и вдруг бы весь это расстраиваться... надо поспешить в кафе, авось пройти, как обогреваться... ух! как вдруг защемлять!.. нестерпимо... просто ужас, какой досада!.."
      
    VIII
    свинка
      
       в кафе пассаж, куда отправляться свистулькин, быть так же пусто, как и в самый пассаж. публика кафе составлять два какой-то господин; но так как наружность их быть далеко не привлекательный, иван александрович не обращать на они никакой внимание; он подумать только, куда деваться фешенебельный петербург и что мочь заниматься тот часть его обитатель, который, подобно он, проводить день или в кафе, или на улица. в другой время такой мысль мочь опечаливать наш герой, любить общество и вообще склонный к развлечение всякий род: но в настоящий минута он даже обрадоваться безлюдье. он быть голодный, и ничто, следовательно, не мешать он теперь спрашивать порция макароны; сверх то, отсутствие посетитель значительно обогащать конторка кафе ломтик хлеб: обстоятельство, иметь также свой выгодный сторона.
       увы! радость иван александрович проходить с первый же глоток; он почувствовать вдруг такой колотье в горло, что слеза брызнуть из глаз его и он принуждать быть оставлять макароны, который привлекательно лосниться на блюдечко. расстраивать донельзя, он подходить к окно и бросаться на диван.
       мы уже сказать в свой место, что с некоторый пора газета потерять свой значение для свистулькин. в самый дело, не к что уже быть утруждать себя чтение. не далее как сегодня вечер пойти он к беккер и сделать решительный приступ, в результат который смешно даже сомневаться. беккер, все известно, только и ждать это приступ: пламенный желание андрей андреич заключаться в то, чтоб выдавать дочь за человек, который владеть бы свой дом в петербург, -- иван александрович торговать дом; лотхен мечтать выходить за человек ganz comme il faut, который посещать бы хороший общество и быть бы молодой, -- иван александрович молодой и не далее как в пятница поехать на бал к княгиня Z.; любимый мечта вильгельмина карловна выдавать дочь скоро, чтобы скоро нянчить внучата и печь они каждый день сахарный кренделек, -- иван александрович предлагать хоть сейчас же рука и сердце ее дочь. из это ясно следовать, что дело иван александрович почти в шляпа и он не к что читать газета. от нечего делать он курить папироска, полулежать на диван, и время от время пощупывать горло, который продолжать нестерпимо колоть.
       два господин, находиться в кафе, успевать между то познакомиться и вести разговор; иван александрович, сидеть у противоположный окно и занимать исключительно свой боль, не обращать никакой внимание на беседа незнакомец; мало-помалу, однако, он становиться прислушиваться и вскоре весь превращаться в слух.
       -- неужто этот болезнь распространяться весь сильно и сильно? -- проговаривать один из собеседник, человек с волос, зачесывать за ухо, острый длинный нос и выдаваться вперед физиономия, что вместе взять придавать его наружность выражение глупый испуг, смешанный с любопытство. -- неужто распространяться? это ужасный!
       -- ужасно, именно ужасно! -- энергически подхватывать другой собеседник, плотный, с бойкий глаз навыкате и черный, как смоль, жирный и курчавый волос. -- да-с, сказать вы, это ужасный! -- промолвить он, производить рука пояснительный жест самый отчаянный свойство. -- мало то, что болезнь этот распространяться, я вы сказать, свирепствовать, да, свирепствовать! -- заключать он, бросать решительный взгляд на собеседник, больной глаз который моргать и щуриться.
       -- ах, боже мой!.. но отчего же это?.. какой же причина?
       -- причина? -- воздух! очень натурально, -- возражать пучеглазый господин, выразительный махнуть рука. -- другой приписывать это поветрие -- вздор, чепуха! воздух -- воздух, и много ничто! я знать это из верный источник...
       -- но сказать, пожалуйста, отчего же прежде воздух не производить такой действие?
       -- отчего? очень натурально... изволить ли видеть: нынешний осень постоянно дуть северо-восточный ветер... так или нет? хорошо! ветер этот -- я знать это из верный источник -- пропитывать, так сказать, зловредный миазмы... очень хорошо; вы понимать, следовательно, -- все это действовать на дыхательный орган -- я разуметь горло; иначе быть не мочь: раздражение верхний оболочка!-- довершать он, тыкать себя палец по галстучный банту.
       иван александрович машинальный схватывать себя за горло; лицо его изображать беспокойный волнение.
       -- вы говорить, кажется, о какой-то опыт... в что же он состоять? -- спрашивать моргать собеседник.
       -- любопытный факт! -- возражать тот с горячность. -- изволить видеть: к шест на высокий гора прикреплять кусок стекло, прикрывать раствор из вода и мед; стекло, обращать к ветер, весьма натурально, не замедлять сделаться тусклый; думать -- пыль, ничуть не бывать! приставлять к стекло микроскоп. что бы, вы думать, оказываться, а?.. стекло оказываться усеивать тысяча, что я говорить! миллион, сотня тысяча миллион мелкий инфузория синий цвет и, очевидно, самый ядовитый свойство! -- подхватывать он, скорчить такой ужасный физиономия, что тощий собеседник, и без то уже напугать, невольно пошатнуться. -- вы ясно, следовательно, видеть, -- продолжать он, воодушевляться, -- ясно видеть, что воздух наполнять, так сказать, этот ядовитый насекомое. очень натурально: человек, идти против ветер с открытый горло или рот, что совершенно все равный, вы понимать,-- должный наглотаться этот насекомое; тут нет сомнение...
       при это свистулькин почувствовать страшный горечь во рот и нестерпимый щекотание в горло, холодный пот выступать на лоб и щека его.
       -- очень натурально; вы понимать после этот, какой следовать ожидать действие,-- продолжать между то пучеглазый господин, производить такой жест, как будто верный источник, о который говорить он, находиться в грудь его и он принуждать делать неимоверный усилие, чтобы черпать из она сведение. -- инфузория этот распложаться, как вы, я полагать, известно, с баснословный быстрота : стоять проглатывать два, и не пройти час, как они являться уже миллион! в горло, весьма натурально, холодно, чем в легкое; инфузория лететь с восток и, следовательно, любить тепло... вы понимать; они, следовательно, распространяться далее... и наконец, это все ужасный, кидаться в желудок...
       от действие ли воображение, или от макароны, или, наконец, от излишний курение папироса, но только свистулькин почувствовать в этот минута тошнота и сильный спазм; холодный пот струиться уже под жилет он и обдавать иван александрович с голова до нога; о горло и говорить нечего: оно быть во сто раз плохо больной зуб.
       -- ах, боже мой, боже мой! -- восклицать тощий господин, который переставать моргать и глядеть на рассказчик притуплять глаз. -- что ж, когда они попадать в желудок... тогда-то?.. значит, уж кончать!
       -- кончать! -- с уверенность подтверждать пучеглазый рассказчик. -- кончать... паралич желудок -- и смерть!
       -- смерть?
       -- неминуемо, если только не взять вы заблаговременно предосторожность, -- подхватывать он весьма кстати, потому что свистулькин не шутя начинать уже терять голова. последний слово курчавый господин приводить он в сознание.
       -- какой же это средство? -- торопливо спрашивать моргун.
       -- очень простой, просто быть не мочь, -- так же поспешно, отвечать собеседник, посматривать на буфет, причем глаз его выкатиться еще заметно. -- я, который говорить вы,-- подхватывать он, -- тысяча раз испытывать они на себя... не далее как вчера и сегодня... и, наконец, всякий день чувствовать я адский боль в горло... как только это случаться, надо, не медлить ни минута, выпивать добрый стакан портвейн... или другой крепкий напиток...
       -- человек! мальчик! -- закричать тощий собеседник. -- стакан портвейн!.. позволять я также предлагать вы стакан?
       -- очень охотно, этот всегдашний мой средство, -- отвечать курчавый господин, с удовольствие потирать нос, который не оставлять сомнение, что сказать его владелец проникнутый истина.
       тощий собеседник стремглав бросаться к буфет, но иван александрович успевать уже предупреждать он.
       стакан портвейн, выпивать залп, действительно приносить он облегчение; но это продолжаться один минута; он почувствовать вдруг, как будто весь кафе с его шкап, потолок и даже мальчик за конторка зашататься и закружиться; он бессознательно почти полагать сдача в карман и едва-едва мочь расслышать, как один из собеседник предлагать новый стакан портвейн и как другой охотно принимать предложение, повторять, что это быть всегдашний его средство. как свистулькин выходить из кафе и садиться на извозчик, как доезжать до дом, как расплачиваться с извозчик -- расплачиваться он или нет, этот он решительно уже не помнить -- и как потом очутиться в свой комната, во все это он не мочь давать ни себя, ни другой ясный отчет; он помнить однако, что, входить в комната, снимать с себя хороший платье и укладывать он в комод, после что упасть на кровать и лишаться чувство.
       открывать глаз, он почувствовать необыкновенный лом в голова; к это присоединяться адский жар в горло, и он поспешить ощупывать больной место. представлять себя ужас свистулькин, когда рука его, вместо знакомый место, встречать что-то похожий на подушка; шея его распухать и сровняться с подбородок; все снова помрачаться перед глаз иван александрович; сердце его обмирать, и он снова потерять сознание.
       первый предмет, который увидеть он, прищедпш вторично в себя, быть хозяйка квартира с огарок в рука.
       -- доктор!.. анна ивановна... скоро! я наглотаться, проглатывать миллион насекомое... скоро доктор, умирать! -- мочь только простонать свистулькин.
       весь возможный роды ожидание мучительный; но самый мучительный часы, бесспорно, тот, когда ждать доктор; много такой часы проводить иван александрович, потому что, как известно, доктор редко отыскиваться в минута крайний необходимость. наконец являться доктор. он быть еще в дверь, когда свистулькин протягивать он рука и высовывать язык. доктор начинать с то, что оглядывать комната, потом медленно и как можно комфортабельно располагаться на стул; устраивать себя такой образ, доктор взглядывать при свет огарок на язык больной, потом обращать глаз на кончик свой сапог, потом снова на язык, потом пощупать пульс и, снова обращаться к сапог свой, произносить спокойно:
       -- ничего... легкий простуда... показывать горло... больно?-- промолвить он, тыкать палец в больной место так же бесцеремонный, как если б оно быть из дерево.
       свистулькин закричать благой мат.
       -- зачем же так кричать! -- сказать доктор голос, который ясно свидетельствовать, что он быть враг шум. -- это ничего... просто простуда... у вы свинка....
       -- нет... доктор... нет! -- с ужас прокричать свистулькин.
       -- свинка и много ничто! -- проговаривать медик с обычный он невозмутимость.
       -- я проглатывать насекомое... -- пояснять между то свистулькин, -- их множество в воздух!.. синий... ядовитый свойство... весь воздух наполнять они...
       тут доктор в первый раз, можно сказать, обращать свой внимание на больной.
       -- у больной жар, бред, это часто бывать при свинка, -- проговаривать он, повертываться к хозяйка, -- обкладывать его горчичник!..
       сказать это, доктор вставать и, не слушать крик больной, выходить в соседний комната прописывать рецепт; минута три спустя он оставлять квартира.
       горчичник производить свой действие; на другой день иван александрович становиться легко. здесь, конечно, надо разуметь физический облегчение; моральный сторона иван александрович быть расстраивать высоко всякий описание. главный причина расстройство заключаться не столько в самый болезнь, который, как сам он догадываться, не быть опасный, сколько в ее название. "свинка! свинка! -- думать он, с ужас оглядывать в зеркальце свой шея, значительно, однако, уменьшаться. -- отчего же свинка, а не другой болезнь? отчего свинка у я именно! и что заниматься этот доктор... о чем думать этот факультет! как, наконец, не облагораживать название... свинка, ведь выдумывать же!"
       немало также смущать свистулькин и то, что накануне обещать он проводить вечер у беккер. что подумать лотхен? что сказать ее отец и мать?хорошо, если проклятый свинка пройти скоро, как сказать доктор; но доктор такой же человек, несмотря на весь их ученость, и не всегда сбываться их предсказание. иван александрович пуще все пугать мысль, что в его отсутствие к беккер мочь являться покупщик дом; стоить только покупщик давать задаток, превышать тот триста рубль, который свистулькин беречь пуще глаз и предназначать для тот же цель, -- все пропадать тогда! сообщать беккер о болезнь нет никакой возможность! добрый андрей андреич сейчас же являться навещать больной: письмо мочь быть без адрес, но нынче заводить адресный стол, и стоять булочник узнавать о болезнь знакомый, он непременно отыскивать он. другой дело, если б иван александрович занимать богатый квартира, обставлять отличный мебель, и иметь тот слуга, который быть так недовольный и на который столько раз жаловаться беккер. впрочем, тогда иван александрович не иметь бы надобность переписываться с беккер, тогда между он и булочник не быть бы ничто общий; он вряд ли даже пускать бы тогда какой-нибудь беккер на порог свой квартира.
       свистулькин тревожить также мысль о предстоящий бал у Z. бал назначать в пятница: нынче понедельник, оставаться всего четыре день. ну, как не пройти опухоль? быть другой болезнь, он не становиться бы сокрушаться, отправляться бы, несмотря ни на какой последствие. но свинка!.. быть ли возможность являться в большой свет с признак болезнь, у который такой неблагородный название.
       при такой мысль заставать его доктор. из слово медик оказываться, что день через три опухоль пройти окончательно и больной быть совершенно здоровый. иван александрович приниматься убедительно просить доктор навещать он через два день для окончательный приговор. доктор прописывать новый припарка и удаляться, обещать исполнять просьба. опухоль уменьшаться с каждый час, проходить еще день -- и галстук à la papillon свободно уже мочь обхватывать шея свистулькин; от свинка оставаться один лишь слабый тень. вечер иван александрович вынимать из комод весь свой галстук и, садиться перед зеркальце, начинать упражняться в повязывание бант.
       "но послужить ли это к что-нибудь? присылать ли еще приглашение?.." -- подумать он, после что оставлять свой занятие и впадать в задумчивость.
       то не менее он сообщать анна ивановна, что если, паче чаяние, прийти лакей с записка, то чтобы не впускать он в комната; следовать только взять записка и сказать: "хорошо!".
       предоставлять вы судить о то, что должный быть ощущать наш герой, когда на другой день утро хозяйка квартира подавать он тщательно свернутый записка, запечатывать облатка. сердце иван александрович забиваться сильно и, бледный от природа, он покраснеть, как клюква, когда глаз его встречать следующий строка, писать канцелярский почерк:
       "князь и княгиня Z. покорнейше просить иван александрович свистулькин сделать они честь пожаловать к они в пятница на вечер..."
       быть около четыре час пополудни, ровно за два час до тот время, когда свистулькин просить доктор пожаловать. в пять час иван александрович торопливо одеваться и направляться к беккер...
       помниться я, доктор, пользовать когда-то иван александрович, очень любить рассказывать анекдот о то, какой штука сыграть с он один молодой человек, одержимый свинка. доктор охотно всегда присовокуплять к анекдот следующий:
       -- свинка, -- говорить он, -- свинка, конечно, опасный: но не знать, как объяснять это, -- одалживать ли я особенно какой-нибудь счастие или что другой, но только ручаться вы что угодно за свинка! раз приглашать я к один весьма значительный человек; представлять себя -- вот! -- присовокуплять доктор, показывать на аршин от горло. -- совсем было задавливать он... и что ж! на третий день утро он гулять по невский как ни в что не бывать, а вечер танцовал на бал -- и танцовал, надо замечать, до пять час утро!..
      
    IX
    у беккер
      
       беккер жить в собственный дом и занимать квартира над булочная. не думать, чтобы прежний их помещение, находиться в нижний этаж и служить продолжение булочная, оставлять быть из чувство, свойственный разбогатеть человек, -- вовсе нет: беккер приходиться бы тогда переезжать двадцать год назад; а сообразно с их теперешний состояние следовать бы занимать бельэтаж в двадцать окно на улица. перемещение происходить с весьма недавний время, а именно вскоре после выход лотхен из пансион.
       не следовать также заключать, чтобы отдаление от булочная совершаться вследствие какой-нибудь мечтание касательно дочь. вильгельмина карловна быть, мочь статься, заражать кой-какой аристократический мысль, возбужденный то, что один из соученица лотхен быть княгиня, а другой графиня; но андрей андреич смотреть на это равнодушно: он любить дочь, выходить из пансион и рисовать греческий профиль, ничуть не менее то, как любить она, когда она чистить миндаль для пряник. переезд совершаться совсем по другой причина: лотхен поминутно жаловаться, что звяканье колокольчик, раздаваться с утро до вечер из булочный, препятствовать она заниматься музыка. андрей андреич и его супруга, любить в сумеречный час послушать вальс и поминутно тревожить колокольчик, разделять мнение дочь; к это присоединяться и то еще, что лотхен, отвыкать от запах печеный хлеб и жженый миндаль, начинать с некоторый пора жаловаться на головной боль. решать быть переезжать во второй этаж, который, как нарочно, освобождаться от жилец. новый квартира быть отделывать, или, хорошо сказать, обставлять, с необычайный простота, но без всякий вкус: в пять комната один рояль заслуживать внимание: остальное все заслуживать название хлам, хоть и отличаться чистота.
       "непостижимый дело! -- частенько думать иван александрович.-- и это человек, иметь тысяча триста в ломбард! кто бы поверять это! надо быть я не знать чем, чтобы при такой состояние жить плохо всякий человек, получать два тысяча жалование, и вдобавок еще продолжать печь булка и крендель!.. эх, эх!.. быть у я этот деньги, быть половина этот деньги... квартира -- великолепие! везде гамбс и тур... бархат, ковер, люстра; на конюшня шесть лошадь в серый яблоко, такой лошадь, чтобы пена так вот и хлестать под удила!.. карета -- просто: фуррр!.. эх, да что тут толковать, только раздразнивать!.." -- заключать он с досада.
       но андрей андреич быть немец, к то же человек простой, необразованный, не понимать толк в кровный лошадь и дорога мебель; и потому, весьма естественно, не мочь он разделять мысль человек образованный.
       кто-то сказать, что описывать квартира скучно, а читать такой описание -- еще скучно; основываться на это, переходить к действующий лицо.
       начинать смеркаться. лотхен только что вставать из-за рояль, на который играть без умолк три час; пьеса, выбирать она, с некоторый пора отличаться необыкновенный меланхолия; то быть по больший часть morceaux  с отверстие для каждый палец.
       -- лотхен, -- сказать вильгельмина карловна по-немецки, -- о что это ты, мой друг, задумываться?.. ты бы хороший сыграть что-нибудь... поди, мой ангел, сыграть я "Du lieber Augustin"...  ты знать, как я это любить...
       -- ах, маменька, вы вечно с свой... -- лотхен не договаривать, и прекрасно сделать; нервический раздражение, в который повергать молодой девица игра меланхолический morceaux, редко внушать приятный мысль и еще редко -- приятный ответ.
       снисходительный вильгельмина карловна замолкать и снова приниматься вязать; так продолжаться до тот пора, пока кухарка не поставлять на стол свеча.
       -- не понимать, отчего это так долго не идти к мы иван александрович?.. -- начинать снова мать.
       лотхен сделать нетерпеливый движение.
       -- вот пять день, как он у мы не быть, -- продолжать мать. -- помнить, как мы встречать он на невский; он сказать, что прийти на другой день... и не приходить... уж не больной ли он?..
       лотхен полагать локоть на окно, опускать лицо в ладонь и прижимать голова стекло с такой сила, что еще немножко -- и оно бы разлетаться вдребезги. в самый этот минута в передняя раздаваться звонок.
       -- ну вот... не он ли!.. -- произносить вильгельмина карловна, оставлять вязание, между то как лотхен отрываться от окно и устремлять нетерпеливый глаз на дверь.
       голос иван александрович послышаться в прихожая: "дом?" -- "дома!", и секунда спустя он являться в комната, занимать дама.
       -- вильгельмина карловна, я совершенно счастливый... как ваш здоровье? -- произносить он, ловко расшаркиваться. -- здравствовать, шарлотта андреевна, -- подхватывать он с особенный ударение и протягивать рука лотхен. лотхен подавать он рука, стараться принимать тот совершенно равнодушный вид, который, по-настоящему, давно бы следовать оставлять барышня, ошибочно думать, что равнодушие это кто-нибудь обманывать.
       -- сказать, пожалуйство, иван александрович, что с вы быть? -- спрашивать вильгельмина карловна после то, как молодой человек настоятельно потребовать сведение об ее здоровье.
       -- верно, весь этот день быть бал и обед, и иван александрович быть некогда, -- замечать лотхен, делать ударение на последний слово.
       -- позволять вы поблагодарить за такой мнение обо я!-- произносить обиженный тон гость. -- вы полагать, что какой-нибудь обед или бал мочь... еще раз поблагодарить вы, позволять, однако, сказать вы... вы ошибаться... я быть больной...
       -- о?.. -- произносить мать, качать голова. -- видеть ли, лотхен, я говорить ты...
       -- да-с, я быть больной, можно даже сказать, быть в два шаг от смерть, -- довершать свистулькин, выразительный взглядывать на девушка, который вспыхивать.
       -- фуй, фуй!.. как это можно... какой же это манер? -- вымолвить мать.
       -- я быть... у я было... я простуживаться, жестоко простуживаться,--подхватывать гость, с ужас помышлять о свинка. -- доктор -- они быть четверо, целый консилиум, -- единодушно сказать: еще день -- и все кончать! я быть на волосок от смерть... да-с!
       -- фуй, фуй, как же это так, иван александрович?..
       -- очень просто-с, -- отвечать гость с веселость, который доказывать, что он очень довольный быть впечатление, производить на молодой девушка. -- в тот день, как иметь я удовольствие встречать вы на невский, я поехать вечер на бал к княгиня... N. жар нестерпимый... выходить, на лестница попадаться приятель... некто N. N., я попросить он довезти я домой... мы жить друг подле друг. мы садиться и так забалтываться дорогой, что не замечать окно, который во весь время быть отворять... должно быть, я надувать в грудь...
       -- какой неосторожность!.. ах, иван александрович! иван александрович!
       -- что такой, вильгельмина карловна?
       -- этот бал и весь этот жизнь, который вы вести, не кончаться добро... я и муж сколько раз говорить вы об это... -- замечать немка с родственный участие.
       -- кто вы это говорить! -- со вздох вымолвить гость.-- кто вы это говорить,почтенный вильгельмина карловна!-- подхватывать он, устремлять грустный взгляд сначала на мать, потом на дочь. -- что ж мочь быть хороший в этот ночь, проводить без сон!.. и хорошо, если б один, два, три такой ночь, но нет: каждый ночь проводиться в душный зал, освещать тысяча свеча, наполнять народ! впрочем, надо правда сказать, -- продолжать он, как бы смягчаться, -- бал еще ничто, они не так разрушительно действовать, как обед... вот, вильгельмина карловна, что губить наш брат! -- подхватывать он с ожесточение. -- весь этот тонкий, изысканный блюдо... какой-нибудь подавать вдруг суп à la Mênêhoult или пломбьер: весь это яд, да -- яд, потому что на этот гастрономический обед решительно есть иногда -- яд! весь искусство, ни один кусочек нет натуральный... подавать ли говядина -- требовать, чтоб она непременно иметь вкус рыба; подавать рыба -- требовать вкус говядина... вот это-то именно и губить наш брат!.. позволять закуривать папироска! -- добавлять он неожиданно, на что тотчас же получать позволение.
       -- о Gott! о Gott!  -- произносить госпожа беккер, с участие глядеть на гость.
       -- сказать, как здоровье андрей андреич?.. -- начинать свистулькин. -- да вот, кажется, и он... -- сказать он, подыматься с диван,
       и точно, в соседний комната послышаться тяжелый шаг, и не успевать гость пускать два клуб дым, как хозяин появляться на порог и протягивать он рука.
       мы никогда не видать и не увидеть такой громадный булочник, как андрей андреич беккер; рост, сила и здоровье десятеро рослый, сильный и здоровый человек соединяться в этот человек с короткий, белый, как мука, шея, с круглый голова, покрывать густой белокурый кудри. на он быть белый холстяной куртка, такой же жилет и панталоны, из-под который выглядывать монументальный ступня, обувать в башмак; весь это вместе взять делать андрей андреич чрезвычайно похожий на знаменитый белый слон, который так справедливо гордиться сиамский король. добродушие выглядывать из каждый черта его широкий румяный лицо; толстый губа его, постоянно оживленный улыбка, красноречиво подтверждать доброта и мягкость его нрав; андрей андреич быть действительно добрый и мягкий, как пеклевать хлеб, только что вынимать из печка.
       -- вот, почтенный андрей андреич, -- произносить свистулькин, горячо пожимать рука беккер и усаживаться подле он на диван, -- вот ваш дама, андрей андреич, не переставать бранить я... они решительно на я нападать...
       -- о! -- проговаривать беккер, выпучивать оловянный глаз и улыбаться.
       -- да, нападать, -- подхватывать, любезничать, гоеть, -- дело в то, однако, что они справедливо нападать... соглашаться сам, мочь ли я в настоящий свой положение бросать общество, не ездить на вечер, отказываться от обед?.. я уже сколько раз говорить вы об это: мой положение таков; никак нельзя! все зависеть от положение, -- подхватывать он, неожиданно принимать спокойно-рассудительный тон. -- быть я человек преклонный год или женатый... другой дело! но молодой человек невозможно жить иначе... мы зависеть от общество! да, зависеть!.. да вот, что же еще хорошо, я сейчас мочь доказывать вы, -- присовокуплять он, вынимать из карман приглашение княгиня, -- вот, взглядывать сам, если не верить... я еще больной... чувствовать, что далеко еще не поправляться, а должный ехать, непременно должный, и поехать; звать... как же не ехать, как не ехать, когда прежде бывать у она почти каждый день! -- добавлять иван александрович и подавать записка.
       приглашение, переходить из рука в рука, производить на каждый из присутствовать различный действие: вильгельмина карловна оставлять свой вязание и, потряхивать бант на голова, с гордость посматривать на гость; андрей андреич, говорить вообще очень мало, неопределенно улыбаться и потряхивать голова; лотхен стараться принимать вид глубокий равнодушие, но палец ее, досадливо комкать записка, изменять она.
       -- да, больной, чувствовать, что еще больной, а должный ехать, и поехать! -- продолжать между то иван александрович грусть, весьма близкий к досада, -- поехать, несмотря на страшный скука, который я там ожидать... но что скука? я больной, больной душевно и физически, и все-таки поехать... таков условие наш общество!..
       андрей андреич неодобрительно тряхнуть голова и пропускать сквозь зуб какой-то жалобный звук; взгляд вильгельмина карловна, устремляться на молодой человек, выражать участие; лотхен бросать записка на окно, отвертываться и задумчиво наклонять голова.
       иван александрович украдка обвести глаз отец, мать и дочь и вдруг повеселеть. к такой благоприятный расположение немало подействовать чай (и превосходный сдобный баба с миндаль и коринка, который поставлять на стол кухарка. во весь продолжение чайный операция он быть разговорчивый и любезный, как только мочь быть любезный человек, который, чувствовать свой превосходство над человек, пользоваться, то не менее, случай производить на они самый выгодный впечатление. старик беккер слушать, однако, рассеянно рассказ свой гость; он, конечно, улыбаться и одобрительно потряхивать голова, но часто потирать лоб, как бы обдумывать что-то.
       -- иван александрович, -- сказать он наконец, выбирать минута, когда рассказчик останавливаться, -- мы надо поговорить о дело...
       -- ах, с великий удовольствие, почтенный андрей андреич, -- произносить свистулькин, посылать он один из тот очаровательный улыбка, который служить всегда прикрытие внутренний волнение.
       -- без вы приходить ко я покупщик, -- сказать булочник.
       -- а! -- вымолвить свистулькин, лицо который побагроветь и омрачаться, но он поспешить кашлянуть и показывать вид, что проглатывать слишком большой кусок баба.
       -- да, и я очень рад, что вы пожаловать сегодня, -- продолжать беккер, -- я хотеться узнавать ваш намерение... покупщик желать кончать скоро... и даже предлагать вчера задаток...
       -- если только в это дело, -- торопливо сказать свистулькин, -- мы сейчас же... сей минута... напрасно вы прежде не сказать я... не знать только, взять ли я с себя столько деньги...
       при это иван александрович, мысленно благословлять тот триста рубль, который удаваться он сберегать для этот случай и который находиться теперь в его карман, вынимать бумажник.
       -- все равный, иван александрович, все равный... в другой время... я хотеться только знать ваш намерение... -- сказать беккер.
       -- нет, нет, почтенный и многоуважаемый андрей андреич, -- с живость перебивать гость, -- не думать, чтоб я в самый дело быть так ветреный и опрометчивый... я знать, вы такой мнение обо я, вы и вильгельмина карловна... и... но в дело я аккуратный... нет, пожалуйста... просить вы... все равный, рано или поздно надо же быть отдавать деньги... не знать только, сколько у я здесь... мм... м... сто... мм... двести... мм... триста рубль, безделица... и это недостаточно для задаток.
       -- о! очень довольно... я хотеться только узнавать ваш намерение... довольно ваш слово... -- проговаривать булочник, складывать деньги и благодаря гость.
       каждый понимать, что это обстоятельство сильно способствовать к то, чтобы все развеселяться; каждый из присутствующий иметь свой причина радоваться окончание дело; но более все, конечно, радоваться иван александрович. он рассказывать множество анекдот и представлять несколько комический сцена, совершаться преимущественно на знаменитый бал и обед большой свет, а так как иван александрович всегда быть действующий лицо, то, естественно, анекдот и сцена получать еще много интерес; в число анекдот, рассказывать они, особенно понравиться тот, который иметь предмет пейпусов и фурно. иван александрович описывать наружность действующий лицо, их костюм, голос, выражение, прием и с такой неподражаемый комизм описывать отчаяние фурно, обманывать пейпусов, что добродушный андрей андреич чуть не задыхаться от смех. затем свистулькин, любезность который усиливаться вместе с веселость, начинать просить лотхен сыграть что-нибудь на рояль; лотхен долго отказываться; она, казаться, весь еще не мочь прощать иван александрович дружба он с княгиня; но отец взять она под один рука, мать под другой и сила почти повлечь она к рояль.
       с утонченный услужливость, свойственный лишь молодой человек тот круг, который посещаться свистулькин, он кинуться со весь нога к инструмент, открывать он, поставлять свечка по бок и пододвигать табурет молодой девушка; после это переходить он на другой конец рояль, опускаться на локоть, украдка проводить несколько раз язык по губа и впиваться глаз в глаз лотхен, который тотчас же отвертываться, но взять, однако, меланхолический аккорд. свистулькин мгновенно выпрямляться, обертываться к беккер и его супруга, извиняться, что становиться к они спина, и, грациозно выступать на цыпочки под такт музыка, располагаться за стул виртуозка и скорчить восторженный физиономия.
       воцаряться мертвый молчание. лотхен взять еще аккорд, потом еще аккорд, который быть несравненно слабый первый; потом палец ее неопределенно как-то скользнуть по клавиша, и в тот минута, как кавалер, стоять за ее стул, думать услышать страстный музыкальный намек, долженствовать выражать чувство прекрасный виртуозка к кавалер, стоять за ее стул, -- лотхен закрывать вдруг лицо рука и заливаться истерический вопль.
       иван александрович сделать отчаянный прыжок, сопровождаться не менее отчаянный жест, и вдруг закричать: "спасать!" такой голос, который редко даже удаваться слышать на трагический сцена: после это мгновенно вынимать он из карман платок и прикладывать он к глаз свой. вильгельмина карловна и андрей андреич давно уже быть подле дочь. на крик и шум прибегать кухарка, а следом за она являться подмастерье из булочная, который ловить каждый удобный минута, чтобы сидеть с кухарка: рыдать лотхен подымать на рука и торжественно понести в спальня. андрей андреич закрывать шествие. но свистулькин, успевать в этот время натирать глаз докрасна и встрепывать себя волос, останавливать он в дверь.
       -- андрей андреич, -- сказать он, дышать с особенный напряжение и дико блуждать глаз, -- андрей андреич, я должный с вы объясняться!..
       -- извинять... иван александрович... вы видеть, was für ein...  O Gott! о Gott... я сейчас прийти...
       -- нет, андрей андреич, теперь -- или никогда! -- энергически произносить иван александрович.-- теперь или никогда!-- добавлять он с твердость, внушать сознание, что теперь именно наставать решительный минута. -- андрей андреич, успокаиваться, умолять вы... ваш сердце, я понимать... успокаиваться, садиться и выслушивать я... вы мочь дунуть и убивать человек...
       в это не быть сомнение, особенно если человек, о который идти речь, быть так же жалко наделять физически, как иван александрович. андрей андреич, недоумевать глаз который переходить от дверь, куда уносить лотхен, к отчаянный лицо гость, повиноваться и садиться.
       -- андрей андреич, -- начинать свистулькин, садиться подле и схватывать его рука, -- вы, мочь быть, уж замечать, мочь быть, даже знать... и вильгельмина карловна также... и все... андрей андреич!.. я любить, я страстно любить ваш дочь!.. я обожать она... и иметь, сказать откровенно, иметь причина думать, что она разделять мой чувство... вы быть свидетель... этот слеза... это... все это вы доказывать... о! не убивать!.. не убивать!.. подумать о последствие... вспомнить только, сколько погибать молодой человек... молодой девушка, который препятствовать вступать в брачный союз... все это говорить я не для себя... что я? -- что я?.. говорить для она... у она такой слабенький грудь... такой нерв, вы знать...
       -- о Gott! о Gott! -- простонать андрей андреич, едва переводить дух.
       -- спасать она и я... она и я, мы оба мочь погибать... андрей андреич! я просить у вы рука ваш дочь! -- заключать иван александрович, вскакивать с диван и делать движение человек, который готовый поражать себя смертельный удар в случай неудача.
       потрясение, испытывать андрей андреич в этот десять минута, быть единственный потрясение в его мирный жизнь, и потому, весьма натурально, он потребоваться несколько минута, чтобы приходить в себя; наконец он тяжело подниматься на монументальный ступня свой и, потирать лоб, сказать с заметный смущение:
       -- позволять я переговаривать с жена...
       -- так, становиться быть, вы согласный? -- восклицать свистулькин, приготовляться бросаться в объятие булочник.
       -- надо переговаривать с жена, -- повторять андрей андреич,-- вы понимать, иван александрович, это такой важный дело... надо посоветоваться, подумать...
       -- подумать!.. конечно... впрочем, и без то уже не слишком ли мы долго думать! -- возражать иван александрович, выразительный указывать на дверь, куда вынести лотхен. -- андрей андреич, повторять вы, я просить рука ваш дочь!.. согласный вы -- да или нет... -- заключать он, снова принимать трагический поза.
       -- вы понимать, иван александрович, если б это от я... я... но я, право, нельзя сказать... надо посоветоваться... ваш предложение делать мы больший честь... но надо подумать... -- промолвить беккер, переносить свой мысль к женин брат, карла портной и готлиб сапожник, светский опытность который он всегда дорожить.
       -- ну, хорошо, -- проговаривать иван александрович примирительный, -- хорошо; сегодня четверг, завтра пятница... в суббота я прийти за ответ!.. подумать о последствие, почтенный андрей андреич; один повторять: подумать о ее слабый здоровье... вы видеть... сам видеть... но довольно; я вы не задерживать... я понимать как нельзя хорошо теперешний ваш положение... а наконец, и сам -- вы понимать -- сам слишком взволновать!.. до свидание, до суббота!..
       проговаривать все это торопливо-взволновать голос, свистулькин взять шляпа, горячо пожимать рука беккер, весь еще стоять на место в оцепенение, и выбегать из квартира он. в тот состояние чувство, в какой находиться наш герой, свежий воздух должный быть приносить он значительный польза; и точно, едва очутиться он на тротуар, как волнение его мгновенно уступать место самый неукротимый восторженность.
       -- дело в шляпа! -- произносить он почти громко, махнуть рука и сделать прыжок. -- а ты, любезный, -- подхватывать он неожиданно, повертываться к дом и направлять глаз к золотой крендель, который висеть над дверь и блистать перед фонарь, -- ты существовать недолго! уж как они себе там хотеть, а чтоб крендель этот не быть! разве нанимать мы другой квартира!.. -- извозчик! -- заключать иван александрович такой громовой голос, что пешеход, идти в самый отдаленный часть улица, вздрагивать и повертываться в его сторона.
       свистулькин нанимать извозчик без торг, садиться, сказать он улица, где жить, и, запрятывать лицо в cache-nez, закрывать глаз и приказывать ехать.
       никогда еще воображение наш герой не работать так сильно под влияние восторженный ощущение; оно, казаться, теперь только вполне созревать и распускать крыло. воображение иван александрович, сорвать ненавистный золотой крендель, воздвигать на его место какой-то пестрый герб, который прямо приходиться над чугунный великолепный подъезд, заступать место дверь в булочная; действие тот же воображение булка, сухарь и ватрушка, украшать окно нижний этаж, превращаться в тучный швейцар с булава, расхаживать по прихожая Z.; иван александрович увидеть себя потом в магазин тур; потом в собственный дом, давать великолепный обед господин в черный бакен, встречать когда-то у фурно его три собеседник и граф слапачинский. воображение, пускать такой образ во весь карьер, не мочь, конечно, скоро останавливаться: оно понести иван александрович по невский, сначала в карета, потом пешком; носить он по аллея летний сад и по елагин остров, представлять он зал большой театр, сотня бинокль, устремлять исключительно на его брильянтовый булавка величина с грецкий орех, представлять он карла и готлиб шамбахер, трепетно ожидать в передняя и униженно просить возвращать они оно практика; он наслаждаться уже раскаяние враг свой и готовиться произносить грозный, беспощадный "вон!" -- когда извозчик останавливаться и сказать, что приезжать.
      
    X
    бал
      
       весь следующий день посвящать быть приготовление к знаменитый бал. приготовление со сторона свистулькин требовать сильный умственный напряжение: надлежать приводить в память весь впечатление, собирать в парикмахерская -- единственный место, где приводиться он встречать великосветский человек, готовиться отправляться на бал; зажмуривать глаз и насупливать лоб, иван александрович истощать весь сила свой воображение, поверять этот впечатление и представлять себя ясно и отчетливо бальный костюм. легко быть спутываться в свой воспоминание и сделать грубый, непростительный ошибка; ничто не значить, например, сбиваться в покрой жилет или принимать галстучный бант, повязывать такой способ, за галстучный бант, повязывать другой способ и предназначать совсем для другой цель. но не один туалет тревожить наш герой; следовать также обдумывать прием.
       всякий, кто случаться являться первый раз на многолюдный вечер или случаться играть без привычка на домашний театр, помнить, вероятно, в какой страшно затруднительный положение ставить всегда собственный рука и нога. иван александрович проводить большой часть утро, делать мимический упражнение; поставлять посреди комната в некоторый расстояние друг от друг стул и стол, долженствовать изображать дверь бальный зала, он совершать несколько торжественный вход и выход, сопровождаться грациозный поклон; затем он опускать рука на спинка стул, закидывать правый нога назад и, слегка покачиваться корпус, наклонять голова, как бы разговаривать с кто-то, сидеть на стул. проводить такой образ минута два, он ловко придвигать стул и садиться, соблюдать при это, чтобы левый нога его вытягиваться наискось от правый. поставлять в некоторый замешательство касательно роль, который должный быть играть рука, он вооружаться шляпа и, находить это весьма удобный, давать себя слово не разлучаться со шляпа во весь продолжение предстоящий вечер. решать такой образ трудный задача бальный костюм и великосветский прием, иван александрович переходить к разговор и начинать обдумывать изящный фраза. на этот раз, к великий удивление свой, он становиться в совершенный тупик и сколько ни биться, ничто не придумывать удовлетворительный.
       -- но что ж я за дурак, что ж я за оседать, что становиться пускаться в разговор! -- восклицать он, потерять наконец терпение. -- я никто там не знать; я также никто не знать... наконец, пятьсот человек, мочь быть, больше... где тут замечать! какой тут разговор!.. главный вещь попадать туда и посмотреть... посмотреть, что и как у они там на этот бал.
       успокаивать себя такой довод, иван александрович начинать одеваться; быть около пять час пополудни; в восемь час, то быть ровно за три час до начало бал, свистулькин быть готовый; оставаться сходить к куафер завиваться и надевать перчатка. бросать испытующий взгляд в зеркальце, иван александрович высовывать голова из дверь свой комната и позвать хозяйка: заслышать шаг анна ивановна, он торопливо поставлять свечка на стол, взять шляпа в правый рука и, становиться в самый выгодный место, принимать поза.
       -- ах, батюшка! да что ж это вы все в черный! неужто так и поехать?..--восклицать анна ивановна.-- хоть бы галстучек пестренький повязывать... словно на похороны собираться...
       -- так принимать, анна ивановна, так принимать... -- проговаривать жилец, выставлять правый нога вперед и стараться придавать каждый слово, каждый движение особенный какой-то приятность. он опускать правый рука на спинка стул и покачнуться корпус.
       -- вы извинять я, анна ивановна, если я вы побеспокоить, -- подхватывать свистулькин с такой любезность, как будто перед он стоять не анна ивановна, а сам княгиня Z., -- извинять я... я хотеться узнавать, какой погода... сухо или сыро?..
       -- сухохонький, батюшка... никак даже мороз... да что это с вы, батюшка?.. -- прибавлять хозяйка, оглядывать с удивление жилец.
       -- а что? -- спрашивать свистулькин, грациозно изгибать корпус и приятно улыбаться.
       -- да вы, иван александрович, и говорить-то совсем по-другому: не узнавать вы никак... совсем другой сталь.
       -- это вы так кажется, анна ивановна... туалет, точно, изменять человек... я говорить, впрочем, так, как говорить там у мы весь... вы к это, конечно, не привыкать, и потому вы это удивлять... -- заключать жилец, отвешивать церемонный поклон и прижимать шляпа к грудь.
       после это он сказать, что анна ивановна он больше не нужный и мочь идти.
       "нет, дело, кажется, пойти на лад, -- подумать он, как только выходить хозяйка, -- и, наконец, я не ослепнуть -- быть наблюдать: как другой делать, так и я быть делать... скверно, однако, что морозно!.. опять бы не застуживать горло... надевать платок нет уже теперь возможность, воротничок сминать... авось, сходить... пора однако, пора!"
       надевать пальто, свистулькин обнаруживать такой осторожность, как будто малый движение должно быть лишать его жизнь: не повертывать голова, не трогаться ни один член, он выходить из комната, локоть толкнуть дверь и вступать в коридор. два, три голова, принадлежать остальной жилец анна ивановна, высовываться из разный дверь; но иван александрович сделать вид, как будто не замечать они, и гордо проходить мимо. он останавливаться, однако, подле комната хозяйка и, давать она замечать, что вернуться домой не рано пятый час утро, исчезать на лестница.
       мороз быть, точно, порядочный, но свистулькин принимать свой мера против холод; он заблаговременно вооружаться терпение; что ж касаться до звезда, который сверкать на небо, он не взглядывать на они; и в самый дело, что значить этот звезда, который мочь любоваться каждый извозчик, что мочь значить они перед звезда, который надеяться увидеть иван александрович на бал у Z.!
       он прямо направляться к парикмахер; а так как в петербург столько же парикмахер, сколько в москва трактир, -- он приходиться искать недолго.
       -- Monsieur va sans doute au bal?..  -- такой вопрос встречать он куафер.
       -- да... подле... тут, на фонтанка... -- небрежно отвечать свистулькин, оглядывать себя в зеркало. -- большой такой дом с подъезд... вы, верно, знать... дом княгиня Z... y она бал сегодня...
       -- Connais pas, m-sieur... mais èa ne fait rien, tout de même... veuillez prendre place, monsieur...  мальшик -- шипси! -- довершать куафер, подавать стул и ловко окутывать посетитель холстяной балахон.
       француз загреметь ножницы и, без сомнение, сообщать бы много интересный касательно рашель и современный политика если б свистулькин, проникнутый в этот вечер чувство собственный достоинство, не осведомляться свысока о то, много ли в париж парикмахер. вопрос этот озадачивать куафер; он отступать шаг, тряхнуть напомаживать голова и возражать резко:
       -- Oui, monsieur, il y a beaucoup d'artistes en cheveux!  после что артист снова приближаться к посетитель, потребовать щипцы и приниматься завивать он; но не проронить уже слово и во весь время обнаруживать столько же почти достоинство, сколько сам свистулькин.
       от куафер иван александрович зайти к перчаточница.
       -- Quelle couleur dêsire monsieur... blanc? paille? beurre frais?..  -- Monsieur va sans doute au bal? -- спрашивать француженка, расправлять перчатка.
       -- да... подле... тут, на фонтанка... -- пояснять иван александрович... большой дом... с подъезд... вы, верно, знать... дом княгиня Z... у она бал сегодня... вы, верно, знать.
       -- Comment donc... très bien... la princesse vient touts les jours chez nous...  -- любезничать, возражать француженка, хотя не знать наверное, о кто идти речь.
       на дума бить девять, когда иван александрович выходить на улица. быть еще рано ехать; но свистулькин, движимый нетерпеливый беспокойство, который усиливаться по мера приближение дом, направляться к биржа и нанимать карета. он приказывать ехать к княгиня, но давать замечать извозчик, чтоб он не слишком, однако, торопиться. подъезжать к дом, он увидеть, что там царствовать совершенный мрак; в один только окно бельэтаж сквозь кисейный занавесь мелькать ряд огонь, который свидетельствовать, что начинать зажигать первый люстра. иван александрович успокаиваться; то не менее сидеть он как истукан и решительно не знать, что он делать и куда деваться до начало бал. ждать за угол условный час он не мочь: он и без то уже страшно прозябнуть и принуждать даже быть крепко стискивать зуб, чтобы они не щелкать. палец его, обтягивать перчатка, окоченевать, горло и грудь ныть от холод. нечего быть думать прибегать к какой-нибудь согревающий моцион; один неосторожный движение мочь сминать воротничок рубашка или повреждать галстучный банту. как быть? куда деваться?.. свистулькин приказывать вернуться на невский и останавливаться против пассаж. входить в кафе, он спрашивать стакан чай и располагаться за особый стол.
       -- посмотреть, -- шепнуть какой-то лысоголовый господин, нагибаться к свой сосед, сидеть неподалеку от свистулькин. -- посмотреть, -- подхватывать он, не замечать, что каждый его слово доходить до слух свистулькин, -- вот этот молодой человек... видеть... судя по костюм, он ехать на бал... похожий ли на то, а? помнить, мы езжать на бал -- вчуже радоваться, на мы глядеть!.. чуть не до потолок скакать от радость! настоящий быть молодой человек!.. нет, нынче не то; точно, право, старик какой-то... ехать на бал и зевать...
       иван александрович поспешить зевнуть, протягивать лениво нога и скорчить сонливый, недовольный физиономия.
       -- ей-богу, зевнуть! -- подхватывать тот же лысоголовый господин. -- вот молодежь-то, а?.. просто какой-то разочаровывать, преждевременно отживший человек...
       при это иван александрович испускать глубокий вздох, потянуться, окидывать мрачный взор, позвонить мальчик, расплачиваться и, не знать, чем довершать репутация чайльд-гарольд, покидать кафе, делать вид, как бы с труд волочить за себя нога. он оживляться однако, когда вступать в пассаж и очутиться посреди гулять; но оживление его не быть продолжительный; мысль, что воротничок, жилет и галстучный бант пострадать в толпа, заставлять он скоро подниматься во второй этаж; там царствовать, как и всегда, смертный скука; взволновать ожидание, свистулькин то и дело смотреть на часы; он решать наконец, что пора ехать, покидать пассаж, садиться в карета и направляться к фонтанка.
       окно Z. гореть уже огонь; но не быть еще ни один карета у подъезд.
       "нет, видно, рано еще! -- с отчаяние подумать свистулькин. -- ах, боже мой, боже мой!.. куда ж деваться?" -- пойти к симеон! -- заключать он, выражать досада свой голос, потому что сам не сметь пошевельнуться.
       на этот раз кондитерский рязанов принимать под гостеприимный кров свой простодушный свистулькин. он проводить тут целый полтора час, разнообразить время то лишь, что каждый пять минута подходить к камин и смотреть на часы. наконец пробивать одиннадцать.
       -- пора! -- промолвить иван александрович и вдруг почувствовать, что сердце его как будто дрогнуть. он поспешить побеждать в себя такой слабость. карета его покатить в третий раз к фонтанка. проходить десять минута неловкий ожидание, и вдруг карета останавливаться, задерживать другой карета, который тесниться у готический подъезд.
       с этот минута вплоть до тот время, когда доходить до он очередь, иван александрович сохранять присутствие дух; и если зуб его щелкать немилосердный образ, по весь тело пробегать дрожь и дрожать колено, так это происходить единственно от холод. он, точно, смущаться, можно даже сказать, почувствовать сильный робость, но это случаться не прежде, как когда он входить в швейцарская, снимать пальто и очутиться во фрак.
       подобно влюбленный, который бежать на свидание, обдумывать монолог и страстный объяснение самый победительный свойство, и вдруг становиться тупой пробка в критический минута, иван александрович растериваться совершенно; куда деваться тот грациозный движение и щегольской прием, который так восхищать он утро и так справедливо изумлять анна ивановна! нога его словно прирастать к пол; швейцарский, освещать множество лампа, обставлять растение и наполнять лакей в блестящий ливрея, мелькать перед он как в туман.
       "уж не пойти ли хорошо назад?" -- подумать иван александрович, боязливо оглядывать широкий и бесконечно длинный парадный лестница.
       по оба сторона этот лестница на каждый почти ступень стоять лакей; за спина они подыматься целый лес цветок и зелень, сквозь который просвечивать блестящий шар лампа, повторяться в зеркало; по ступень живописный группа всходить дама, барышня, молодой человек и почтенный особа со звезда на грудь; страх какой-то оковывать иван александрович, что немало способствовать звук оркестр, неожиданно раздаваться в отдаление.
       "право, не уходить ли уж я назад?.. -- повторять он, переносить без всякий цель шляпа свой из один рука в другой. -- нет же, нет! что, в самый дело, такой? -- промолвить он, замечать несколько лакейский взгляд, устремлять на его особа. -- пойти, все равный... никто я не съедать... что за вздор, постоять там у дверь, поглядеть на танцевать... а там, если... ну, и назад!.."
       свистулькин перенести шляпа в левый рука и начинать подыматься по лестница: он стараться, однако, не смотреть на сторона и даже опускать глаз каждый раз, как проходить мимо лакей. немного погодя вступать он в большой белый комната, украшать мраморный камин и обставлять зеркало; тут толпиться еще много лакей, чем на лестница и в швейцарская, но оставаться свободный место подле большой дверь в бальный зала; свистулькин сам не мочь надивиться смелость, с какой завладевать он этот место. прислоняться к косяк, он робкий взгляд окидывать зала, наполнять танцевать. почти в тот же минута в ухо его раздаваться знакомый голос; он невольно попятиться и подымать голова... но кто описывать трепет иван александрович, когда в три шаг увидеть он граф слапачинский, который оглядывать он изумлять глаз: по правый рука граф стоять княгиня Z., по левый рука -- князь. свистулькин мгновенно узнавать они; ужас разливаться по весь сустав и жилка иван александрович; взгляд князь и княгиня следовать один направление со взгляд слапачинский. один секунда достаточно быть, впрочем, свистулькин, чтобы откидываться назад и затесываться в густой толпа лакей; но лакей тотчас же посторониться. "пропадать! пропадать!" -- мочь только подумать свистулькин и снова ринуться в толпа лакей, который снова посторониться.
       -- спрашивать этот господин, кто он угодно? -- произносить голос у порог зала.
       -- кто вы угодно? -- спрашивать басистый голос над самый ухо свистулькин, который комкать в замешательство шляпа свой и блуждать глаз во весь сторона.
       -- я... я... я хотеться узнавать... где варвара петровна?.. -- спрашивать неожиданно свистулькин.
       -- какой варвара петровна? -- спрашивать с удивление лакей.
       -- варвара петровна... -- повторять сквозь слеза иван александрович.
       -- вы, верно, ошибаться... здесь нет никакой варвара петровна.
       -- ах, виноватый... я, верно, ошибаться... это подле... также бал, я ошибаться дом...
       -- сюда пожаловать... здесь-с... -- произносить тот же лакей, видеть, что свистулькин метаться из угол в угол, отыскивать выходной дверь.
       иван александрович кинуться вон и торопливо спускаться с лестница, повторять на каждый почти ступень, что он ошибаться. вид знакомый швейцар возвращать он к сознание.
       -- у я ужасно разбаливаться голова... -- пробормотать он в ответ на удивленный взгляд швейцар; после что он надевать пальто и поспешно оставлять дом князь Z.
       -- это ужасный! ужасно! -- отчаянно повторять он, удаляться быстрый шаг от готический подъезд. -- срам! опозорить!.. показываться никуда нельзя теперь... а все ты! что недоставать еще! нет, лезть, лезть, дрянь ты этакий, -- лезть! -- подхватывать он, осыпать себя совершенно неожиданно град удар.-- сколько хлопоты, сколько приготовление. боже мой! -- продолжать он сквозь слеза. -- и весь это пойти прах, весь погибать! проклятый слапачинский!..
       так заключать свистулькин, и, странно, нечаянный восклицание это как будто несколько успокаивать он.
       благодаря быстрый ходьба и особенно кулак, который успешно всякий моцион согревать он тело, он долго не чувствовать холод. холод взять, однако, свой; по мера то как остывать внутренний горячка, побуждать иван александрович к сильный порыв и телодвижение, резкий ветер и мороз действовать сильно и сильно. мысль о простуда овладевать душа свистулькин с первый же щипание в горло и мгновенно вытеснять весь остальной мысль; он прибавлять шаг и, не переставать придерживать рука шея, не замедлять достигать квартира.
       появление он в такой пора, конечно, удивлять анна ивановна, ждать он не ранее пятый час утро; все объясняться однако, когда он объявлять она о свой головной боль. он, точно, чувствовать сильный расстройство; но мало-помалу все проясниваться как в душа его, так и в голова; он вспомнить даже об извозчик, который нанимать на весь ночь и который, верно, быть ждать он до шесть час утро; к сожаление, он вспомнить об это, когда уже лежать в постель. он задувать свечка, закутывать голова в одеяло и закрывать глаз. то дело и кончаться.
      
    XI
    черный день
      
       -- при все то, надо правда сказать, бал быть в самый дело очень хороший! я не знать как... но... по крайний мера в последний три, четыре год у мы не быть такой бал... вы, мочь быть, казаться, что я увлекаться, потому что дружный с Z.? вовсе нет... и, наконец, все распоряжаться князь... а я особенно дружный только с княгиня. я знать она еще в детство, мы один почти год... и когда быть ребенок, всегда играть в летний сад; мы часто вспоминать этот время... нет, в самый дело, я говорить беспристрастно... не далее как вчера за ужин один из секретарь французский посольство сказать я: "клясться, говорить, клясться вы честь, что даже в париж не видать такой бал!" наконец -- я слышать это свой ухо -- сам посланник сказать то же самый... он играть в преферанс... а я подходить как-то... представлять, играть всего какой-нибудь четверть час, посланник проигрывать восемь тысяча -- просто страшно!.. впрочем, немудрено: играть по сто рубль серебро поэн!  один слово, об этот бал быть говорить в петербург!.. разумеется, этот великолепие много способствовать состояние Z. но я говорить вы не столько о роскошь, сколько о вкус; что роскошь! роскошь -- вздор; вкус, вот что главный! они особенно хорошо распоряжаться с лестница; удивительно, как это быть милый, такой приятный вид: весь потолок обвивать быть виноград... куда ни взглядывать, висеть гроздь, вот... вот этакий!.. просто неловко даже как-то: думать, то и смотреть еще оборваться, да на голова еще грохнуться... на каждый ступень, по оба сторона, везде статуя. бальный зал немножко не соответствовать как будто лестница, но невозможно, впрочем, решительно невозможно: представлять себя, три этаж вышина, я думать, сажень двадцать, не считать хор: в она свободно танцевать пятьсот человек, вчера быть много, и замечать, при весь то просторно... вы мочь судить после то, каков должный быть стена этот зал... недоставать никакой состояние, чтобы убирать они с роскошь... разумеется, все усеивать быть розан, везде, везде, но это очень обыкновенный... зала графиня N. несравненно хорошо, надо правда сказать... она мало, но как-то... совершенно другой. но это ничто не значить; зал хорошо, но бал у N. во сто раз плохо... я не знать, но там всегда какой-то скука, смертельный скука... хандра даже какой-то... все принужденно, все натянуто... бал Z. то именно и отличаться, что там встречать радушие; все улыбаться, все весело, а это, как хотеть, зависеть уж собственно от хозяин... надо то же сказать и об ужин Z.: их ужин несравненно хорошо; вчера, например, к десерт за ужин вдруг подавать... земляника! земляника, легко сказать! но вы посудить, во-первых: конец октябрь; во-вторых: пятьсот человек гость! все бы это ничего, если б земляника быть оранжерейный -- с деньги все можно доставать; наконец у Z. свой оранжерея, и тут ничто бы не быть удивительный, но штука в то, что мы подавать лесной земляника, вот что удивительный! как? откуда? какой образ ухитряться они доставать она? вот что все поражать!.. я, признаваться, сам даже удивляться и говорить граф слапачинский (школьный товарищ, очень добрый малый): "сказать, братец, говорить, что за фантазия приходить Z.? сколько деньги стоить они этот земляника? и, наконец, откуда мочь они доставать она?" -- "это, братец, говорить он, не мочь сказать, знать только, что хотеть это подпускать шпилька княгиня X.". -- "какой образ?" -- говорить я. "а такой образ, говорить, что у X. подавать в январь прошлый год шпанский вишня, так вот теперь Z. и хотеть..." ну, понимать... в большой свет только и думать о то, как бы перещеголять друг друг... у X. подавать вишня в январь, Z. надо, следовательно, удивлять лесной земляника в октябрь... это очень натурально... а все-таки, как подумать об это, так даже грустно как-то делаться... охо-хо!.. -- заключать рассказчик, меланхолически улыбаться.
       так передавать свой впечатление свистулькин, сидеть у беккер на другой день после знаменитый бал. иван александрович быть очень веселый: по крайний мера он казаться такой; во всякий случай мы оставаться удивляться он.
       он просыпаться в этот утро с сильный головной боль; голова он нестерпимо болеть даже теперь; к это присоединяться колотье в грудь и горло; он чувствовать, что жестоко простуживаться накануне, и трепетно ожидать свинка; он почувствовать, сверх все, беспокойство, невольно пробуждать перспектива визит к беккер; он, разумеется, не сомневаться в благоприятный результат это визит, но все-таки не мочь освобождаться от волнение, который овладевать самый мужественный сердце в минута подобный ожидание. при все то, как видеть, иван александрович доставать сила приготавливать материал для приятный беседа; побеждать в себя головной боль, колотье в грудь и горло и внутренний беспокойство, он одеваться со всевозможный тщание, завиваться даже и отправляться к беккер.
       из весь это, а также из приводить выше рассказ иван александрович -- рассказ, оживленный веселость и приправлять блестка самый игривый воображение, -- мы мочь заключать, сколько еще жизнь, сколько молодость и энергия сохранять в душа свой этот истинно замечательный молодой человек!
       беккер отчасти также способствовать приятный расположение свой гость; он с первый взгляд прочитывать в лицо отец, мать и дочь счастливый решение судьба свой; это ободрять он, и он решаться немедленно приступать к главный цель свой посещение. обстоятельство наш герой быть таков в самый дело, что никак не следовать откладывать: после задаток, отдавать беккер, у он оставаться всего сто двадцать рубль ассигнация; сто рубль предназначаться, как уже известно, на подарок невеста; что ж касаться до двадцать остальной -- сам знать -- недалеко с они уезжать, особенно вести светский жизнь. итак, иван александрович решаться приступать к решение вопрос; для это прежде все следовать скорчить серьезный, проникнутый чувство физиономия; первый дело быть уже сделать; оставаться теперь завязывать разговор, причем требоваться соблюдать некоторый постепенность при переход от предыдущий монолог; основываться на это, иван александрович продолжать в следующий тон:
       -- да, почтенный андрей андреич, да! несмотря на весь этот роскошь, несмотря на то, что вчерашний бал быть в самый дело великолепный, -- я не знать, что происходить со я... странно: во весь мой жизнь не чувствовать я такой скука... странно, даже знать -- грустно как-то... о! вы не знать еще, почтенный вильгельмина карловна, -- вы не знать, и давать вы бог никогда не знать! -- как этот жизнь, этот бал и вечер большой свет, как они стареть человек! вот я, например, я еще молодой человек, -- что я! какой-нибудь двадцать три год! -- а чувствовать, что старый... я уже не веселить ни танец, ни весь это... поверять ли, я не мочь даже протанцовать вчера ни один кадриль... чувствовать, что неучтивый, а между то не мочь, просто не мочь; такой какой-то душевный тоска, грусть -- ужас! весь вечер просиживать я подле бальный зала и глядеть на танцующий; неужто, думать я, весь наш жизнь должный проходить в это!.. надо вы сказать, этот комната подле бальный зала всегда располагать я к такой мысль... это мой любимый комната из весь нарядный комната в дом Z... представлять себя, шарлотта андреевна, она устраивать в вид сад -- везде дерево, клумба, дорожка... вокруг стена померанец, на потолок плющ, посреди фонтан... так, небольшой, но все равный -- приятно прислушиваться к журчание вода... кругом птичка летать, под дерево везде скамеечка... все это так милый... я всегда сидеть там, когда приходить к княгиня... я, впрочем, много любить, когда я оставлять там один, особенно, знать, во время бал: в отдаление музыка, говор, танцевать... а я один посреди зелень... славно! я ужасно любить зелень и... цветок; это мой слабость! вы знать, андрей андреич, я ненавидеть карта, ненавидеть вино; я не увлекать ни бал, ни роскошь... неужто после это нельзя себя позволять какой-нибудь слабость! признаваться вы откровенно: я не мочь видеть равнодушно хорошенький цветок; я никогда не пропускать цветочник и уж всегда накупать у он бог знать сколько!.. что ж делать! у всякий человек быть свой слабость!.. в мой квартира вы не находить ни дорогой мебель, ни картина -- все очень просто; но зато -- везде цветок. у я всего пять комната, больше я не к что, да и то много, я находить... я провожать жизнь в кабинет и очень мило он устраивать... особенно один угол: у я там камин, кругом цветок, против два банан, и лист они падать на самый кресло -- это любимый мой приют... я непременно перенести весь это сюда, когда мы устраивать наш дело и я входить во владение этот дом... я думать устраивать хорошо все камин в этот комната... вон там, в угол...
       андрей андреич, его жена и лотхен слушать рассказчик с заметный удовольствие; лотхен казаться особенно восхищенный; с последний слово иван александрович она опускать глазок, и щека ее зардеться от удовольствие; желать, вероятно, скрывать свой смущение от отец и мать, который часто поглядывать на она с улыбка, она повертываться к окно и взглядывать на улица; но личико ее почти в тот же секунда обращаться к присутствовать, и она радостно объявлять, что по тротуар идти дядя карл и дядя готлиб.
       -- а, очень рад, -- сказать андрей андреич, тяжело приподниматься на монументальный ступня свой, -- очень рад, я нарочно позвать они... я хотеться познакомить вы с они, иван александрович... это добрый наш родственник, женин брат...
       -- помиловать, почтенный андрей андреич, я в восхищение... -- поспешить возражать свистулькин. -- поверять, все, что вы близко... для я... мм... я очень рад познакомиться и заранее... я даже любить они... -- добавлять он, горячо пожимать рука старик.
       и чтобы доказывать, вероятно, как нетерпеливо желать он увидать брат свой будущий теща, иван александрович поспешить выглядывать в окно; но едва только глаз его устремляться на улица, он испускать слабый крик, отпрядывать назад и, как безумный, забегать по комната, отыскивать свой шляпа. андрей андреич и вильгельмина карловна оглядывать он удивленный глаз; лицо лотхен, обращать к иван александрович, выражать беспокойство.
       -- что с вы? -- спрашивать андрей андреич.
       -- я нездоровый... это у я вдруг... я всегда так... ах, боже мой!.. -- бессвязно бормотать свистулькин, пробегать несколько раз мимо шляпа и не замечать она.
       звонок, раздаваться неожиданно в дверь, подкашивать ногна иван александрович, и он упасть на близкий стул; он мгновенно, однако, оправляться, быстро подниматься на нога и стремительно ринуться к свой шляпа; но в этот самый минута дверь отворяться, и на порог показываться карл и готлиб шамбахер. иван александрович останавливаться как вкопать.
       -- Junger Swistulkin! -- восклицать оба шамбахер, с недоумение взглядывать друг на друг.
       иван александрович хотеть что-то сказать, но растериваться окончательно и выронить шляпа, который покатиться под рояль.
       -- что это все значит? -- произносить андрей андреич, блуждать глаз.
       -- что случаться? -- восклицать госпожа беккер.
       -- как вы сюда попадать?.. зачем вы здесь? ага!.. нет, теперь мы вы не выпускать! -- прокричать вместо ответ оба шамбахер, заграждать дорога свистулькин, который бросаться было к дверь.
       -- я ничто не понимать... -- проговаривать андрей андреич, разводить рука. -- разве вы знакомый?
       -- мы?.. очень хорошо! ага, saperlott! -- снова прокричать шамбахер, но взглядывать друг на друг и неожиданно разражаться громкий смех.
       -- я, точно... мы знакомый... они... я... мы... выходить недоразумение... карл карлыч, я весь устраивать, клясться вы... готлиб карлыч, уверять вы... -- бормотать иван
       александрович, возводить умоляющий взгляд то на портной, то на сапожник.
       -- мы весь это уже слышать сто раз! -- с сердце перебивать карл. -- теперь мы не проводить.
       -- деньги, Donner Wetter, деньги! а то не выпускать! -- подхватывать раздражать готлиб, яростно выпучивать глаз.
       -- рассказывать ли вы я наконец, что все это значить? -- вымолвить андрей андреич, освобождаться, мочь статься, первый раз в жизнь от свой апатия, что сильно способствовать отчаянный вид лотхен, который трястись весь тело, между то как мать стараться всячески успокаивать она.
       -- это значить, -- злобно восклицать готлиб, -- значит, что этот господин -- verfluchter Kerl! -- и много ничто.
       при это вильгельмина карловна всплескивать рука и выпускать лотхен, который упасть на стул и зарыдать; андрей андреич раскрывать глаз еще широко и на секунда превращаться в совершать истукан.
       -- да, -- подхватывать карл, -- это verfluchter Kerl! он мы обманывать; два год, как обманывать! даже третий день, как мы встречаться с вильгельмина на невский, он убегать от мы в кафе, убегать через задний ход.
       -- фуй, фуй... -- проговаривать андрей андреич, сам не знать, к кто относить такой изъявление свой неудовольствие.
       положение иван александрович становиться невыносимый: спасаться бегство -- не быть возможность; оставаться один средство выходить из тиски; средство заключаться в то, чтобы предлагать шамбахер тот триста рубль, который давать быть беккер в вид задаток. сквозь туман, застилать мысль свистулькин, он чувствовать, что все погибать; все подавляться, однако, желание выбираться скоро на улица. он готовиться уже открывать рот, чтобы сообщать булочник свой намерение, но карл шамбахер предупреждать он; он обращаться к андрей андреич и неожиданно спрашивать он, как случаться, что junger Swistulkin находиться в его квартира.
       -- он приходить покупать дом, -- торопливо отвечать булочник, начинать бояться, чтобы брат не догадываться о настоящий причина посещение молодой человек.
       -- какой дом?
       -- этот дом.
       карл и готлиб взглядывать с удивление друг на друг, потом на свистулькин и разражаться новый смех.
       -- Was noch? -- спрашивать вильгельмина карловна, издавать жалобный вздох.
       -- да у он грош нет! -- заговаривать карл. -- он должный я два год триста рубль за жилет Napolêon, панталоны fantaisie...
       -- я за три пара сапог -- и отдавать не мочь! -- энергически подхватывать готлиб.
       -- он давать я задаток третий день... триста рубль, -- пробормотать беккер.
       -- задаток! триста рубль! -- восклицать изумленный шамбахер.
       -- андрей андреич! -- закричать с чувство оскорблять достоинство свистулькин. -- я решительно не понимать... после то, что здесь случаться... этот... господин... я не привыкать к такой сцена... андрей андреич, отдавать они этот триста рубль!
       сказать это, иван александрович сделать шаг к дверь, но готлиб загораживать он дорога.
       -- а я кто заплатить? -- спрашивать он.
       -- я... я заплатить... только пускать... заходить ко я... весь отдавать... -- возражать свистулькин, снова порываться к дверь.
       -- нет, Potz-Tausend, нет, отдавать сейчас! -- зареветь готлиб, защищать дверь.
       тут готлиб, в грудь который снова закипать негодование, приниматься рассказывать с ужасающий подробность проделка, употреблять свистулькин, чтобы не платить он деньги; несмотря на то, что голос, лицо и движение готлиб дышать прямота; несмотря на то даже, что карл подтверждать показание готлиб касательно жалкий обстановка и даже нищета иван александрович, -- андрей андреич и супруга его все еще не хотеть верить; они вмешиваться в разговор и заикаться о лакей иван александрович, его пять комната, камин и банан. но готлиб, а за он и карл объявлять наотрез, что весь это ложь, вздор, и, перебивать друг друг, представлять во весь нагота свой житие-бытие наш герой.
       во весь этот время свистулькин покушаться несколько раз прорваться в прихожая, но всякий раз готлиб распространять рука поперек дверь и, подкреплять карл, останавливать иван александрович. неизвестно, чем бы все это кончаться, если б подле окно, у который находиться лотхен, не раздаваться внезапно пронзительный крик и лотхен не упасть бы в обморок. вильгельмина карловна стремительно побежать к дочь; андрей андреич последовать она пример; дядя карл последовать пример беккер; дядя готлиб побежать в кухня за свежий вода.
       когда десять минута спустя опасность миновать и член почтенный семейство, начинать оправляться от испуг, обращать полный негодование взор к иван александрович, глаз их встречать совершенно пустой место. иван александрович давно уже не быть.
      
    XII
    заключение
      
       не знать, приводиться ли какой-нибудь смертный находиться в тот самый положение, какой испытывать иван александрович в предыдущий глава. нет, однако, никакой возможность ручаться, чтобы происшествие с свистулькин принадлежать к разряд самый редкий, исключительный факт. такой происшествие должный случаться -- редко, мочь быть, но должный, непременно должный случаться; я, по крайний мера, так кажется. несомненно то только, за что отвечать голова, что из число мой читатель -- все равный, сколько бы они ни быть, -- ни один не испытывать ничто подобный. мало то, читатель мой далекий даже от мысль, чтобы мочь существовать человек, который лгать на каждый шаг, прятаться под ворота при встреча с кредитор, не платить извозчик и то подобный; такой человек казаться они чудовищный вымысел. нечего и говорить, следовательно, что моральный состояние, в который мочь быть ввергать человек, поставлять в теперешний положение свистулькин, совершенно новый и незнакомый мой читатель. основываться на этот, я необходимо сказать еще несколько слово о мой герой.
       в первый минута, как только освобождаться он из тиски шамбахер, и во весь время, как спускаться с лестница беккер, душа его находиться под непосредственный влияние страх, который придавать необычайный живость нога. но живость этот проходить вместе с опасность. степень уныние иван александрович достаточно, кажется, выражаться, если мы сказать, что он проходить длинный улица и ни раз не подымать голова, ни раз даже не проводить язык по губа, даром что мимо он поминутно проноситься карета с дама.
       они овладевать вдруг какой-то убийственный равнодушие. равнодушие это распространяться с одинаковый сила как на самый жизнь, так и на человек; при мысль о брат шамбахер, мысль, который не покидать он ни на секунда, род человеческий казаться он до то злобный, что он зажмуривать даже глаз при встреча с пешеход. он идти, сам не знать куда и зачем. он оставаться бесчувственный ко все окружающее, даже к холод и ветер, который дуть с такой сила, что все, начинать с вывеска и кончать человек, принимать наклонять положение; холод превращать снег в обледенелый крупа, который обсыпать иван александрович с голова до нога и таять за его галстук; он не подумать даже подымать воротник.
       бесчувственность этот, признак самый глубокий отчаяние, овладевать, казаться, весь существо его. в голова он царствовать беспорядок. один только мысль, мысль горький, который мочь порождать один только страшный безнадежность положение, брать иногда верх над другой; мысль заключаться в то, что снова приходиться читать задний страница газета, снова приходиться записывать адрес и действовать на трудный поприще покупщик дом без грош деньги в карман. самый этот мысль мелькать в голова его как-то неопределенно, смутно, как потухать фонарь в вечерний туман; и если он повиноваться она, если направлять шаг к знакомый кондитерская, то сделать это почти машинальный.
       ничто уже не в сила быть занимать он на улица. раз только подымать он голова и обращать внимание на один господин, но и то потому лишь, что господин представлять в самый дело поразительный зрелище: на он быть новенький пальто, доходить чуть не до пятка. "этакий урод!" -- пробормотать с раздражительность свистулькин.
       и нет сомнение, он переставать бы думать об это предмет, если б вслед за то глаз его не встречать другой господин в такой же точно длинный пальто; за второй господин последовать третий, за третий -- четвертый и т. д. -- все до единый быть в длинный пальто, доходить чуть не до пятка.
       "странно!" -- подумать иван александрович.
       этот обстоятельство давать на минута новый направление его мысль: не мочь сказать утвердительно, в чем состоять новый этот направление; знать только, что оно незаметно, шаг за шаг, приводить он в магазин, где продаваться готовый платье. он сам не мочь давать себя отчет, что именно приводить он туда; приобретение новомодный пальто, конечно, мало занимать он мысль; он действовать совсем бессознательно, и все вероятный, они управлять в этот случай отчаяние и полный уверенность в безнадежность настоящий свой положение.
       "э! что уж тут!.. -- рассудить он сам с себя, машинальный ощупывать карман и подавлять вздох. -- быть у я тысяча, я бы, конечно, становиться беречь она; но что значить какой-нибудь сто рубль!.. стоить ли на они рассчитывать! быть они, нет они, один и тот же; оставаться без грош день рано, день поздно, все равный, пропадать уж заодно!.."
       иван александрович входить в магазин готовый платье. надо быть видеть, с какой убийственный холодность отсчитывать он восемьдесят рубль, надо быть видеть, с какой невозмутимый спокойствие выходить он в новомодный пальто на улица. трудно быть узнавать в немой человек, который радостно трепетать, бывало, с голова до нога, прогуливаться в новый галстук или чистый перчатка!
       путаться в длинный пол новый пальто, свистулькин направляться к знакомый кондитерская. входить туда, он ни на кто не взглядывать, мрачно забиваться в отдаленный угол и полагать голова на ладонь. груда газета лежать подле он; но самый мысль взглядывать на они, казаться, тяготить он; наконец он принужденно придвигать к себя первый попадаться лист. но едва пестрый страница объявление зарябить в глаз его, весь улечься быть воспоминание снова пробуждаться в душа иван александрович; он словно совсем даже упасть дух и поспешить отвертываться, чтобы скрывать слеза, который навертываться сам себя.
       по прошествие некоторый время он успокаиваться и снова полагать голова в ладонь; глаз он с явный отвращение окидывать страница объявление. известие о продаваться дом быть достаточно; но свистулькин не останавливаться ни на один из они; он торопливо переводить глаз на соседний строчка, где говориться о сбегать собака, говориться о карета, лошадь, помада, учитель, искать место, и проч. в число этот объявление один особенно обращать на себя его внимание; это случаться потому, я полагать, что объявление заключаться в великолепный рамка и напечатать быть необыкновенно крупный буква: "великолепный голландский рубашка!"
       строчка этот прежде все бросаться в глаз. "в история туалет, -- гласить далеко объявление, -- белье также иметь свой период; достигать неслыханный роскошь во время людовик XIV, роскошь, который рассыпаться кружева и блонда из-под бархатный кафтан, шитый серебро и золото, впоследствии даже в сам столица вкус белье скрываться под безобразный призрак одежда -- манишка, пока, наконец, мода, примирять роскошь с комфорт, красота с экономия, определять, какой рольрубашка, предмет первый необходимость, играть в состав туалет... этот предмет и стараться я доводить до всевозможный совершенство!.." затем следовать адрес знаменитый торговый дом, приобретать лестный доверие публика в самый короткий время, и подпись: "альфонс флуер".
       иван александрович быть, разумеется, не до рубашка; он прочитывать, однако, объявление до конец, и к это, без сомнение, побуждать он один любопытство, который, как известно, не покидать мы в самый критический минута жизнь. он рассеянно пробежать несколько соседний объявление, в число который находиться два-три известие о продаваться дом, но не записывать ни один из они; после это он подниматься с место и, не съедать макароны, не прикасаться даже к пирожок, -- быть, однако, уже четвертый час, -- выходить из кафе в такой душевный расстройство, какой никогда еще не чувствовать.
       тоска и уныние, казаться, еще сильно овладевать иван александрович, когда он входить в пассаж. вид дверь кафе бренфо и зеркальный окно, за который все еще лежать три устричный раковина и плескаться рыба, до то показываться противный свистулькин, что он тотчас же оставлять здание пассаж и выходить на невский. ветер свирепеть попрежний, и едва иван александрович ступать на тротуар, как несколько крупинка мерзлый снег снова попадать он за галстук; он попрежнему не обращать на это внимание и вообще оставаться так же бесчувственный ко все окружающее. так добреть он до полицейский мост и повертывать в морской.
       сделать несколько шаг, он останавливаться и машинальный оглянуться вокруг. он стоять против огромный зеркальный окно, за который, в привлекательный симметрия, висеть и лежать ослепительный белизна рубашка; на каждый стекло окно сверкающий золотой буква изображать быть имя альфонса флуер. свистулькин сделать безотрадный жест рука и медленный шаг подниматься в магазин.
       -- всего сорок рубль оставаться, двенадцать целковый все равный что ничто! не стоить даже и думать об это, -- пробормотать он, отворять дверь альфонса флуер.
       четверть час спустя он снова являться на улица. новомодный пальто иван александрович быть расстегнуть и позволять любоваться новый рубашка с вышивать манишка. но рубашка так же мало занимать он, повидеть, как и все остальное; он повертываться на невский и прямо пойти против ветер.
       с каждый шаг вперед лицо свистулькин значительно синеть от стужа и сверх то принимать весь много и более мрачный выражение; он точно искать смерть. и в самый дело, при мысль, что в карман его оставаться всего два с полтина, мысль, который являться во весь ослеплять блеск свой, как только выходить он из магазин флуер, -- он понимать, что он не быть уже никакой возможность продолжать существование. проникаться, верно, все сильно и сильно такой мысль, он ни раз не застегнуть пальто и, что все ужасный, выступать с умышленный медленность к аничкин мост, выставлять все напоказ свой вышитый рубашка. так проходиться он бесчисленный множество раз взад и вперед и всякий раз норовить задерживать шаг, когда обращаться грудь к ветер. давно уже смеркаться, а иван александрович все еще не покидать тротуар невский проспект. наконец он окоченевать уже до то, что едва мочь передвигать нога; удушливый кашель, овладевать он горло, помешать даже он объяснять извозчик улица свой дома: он махнуть только рука, садиться без торг и поехать.
       входить в квартира, свистулькин едва-едва находить сила, чтобы отказываться от чай, предлагать анна ивановна; не дожидаться возражение, он раздеваться и бросаться в постель. час два спустя иван александрович начинать бредить, бредить весь ночь страшный чепуха, так что анна ивановна, подходить несколько раз к его изголовье, решать уже, что жилец ее снова наживать себя свинка. но предположение анна ивановна оказываться неосновательный: на другой утро не оставаться ни малый сомнение, что иван александрович лежать в жестокий горячка.
       болезнь иван александрович продолжаться очень долго; не мочь сказать, сколько именно день и неделя длиться она, знать только, что время это достаточно быть, чтобы изменять судьба многий лицо, который случай сталкивать с иван александрович на путь жизнь.
       на день, например, получать мы скорбный известие о совершенный разорение трактирщик фурно. в это единодушно почти обвинять господин с крашеный бакен; но обвинение это -- я знать из верный источник -- не совсем основательно; точно, джентльмен в крашеный бакен обедать у фурно два год сряду, не заплатить он ни грош и даже, если хотеть, переходить в другой трактир при первый настоятельный требование долг; справедливость заставлять сказать, однако, что гибель фурно столько же, если не много, способствовать три собеседник господин с крашеный бакен: весь трое отказываться платить; сумма они долг в три раз превышать счет господин в крашеный бакен; фурно не вынести последний удар. джентльмен переходить теперь к жамбон, куда не замедлять переселяться и крашеный господин; они всякий день славно обедать и вообще, как слышно, славно проводить время.
       не менее приятно проводить также время и господин, напугать когда-то свистулькин в кафе пассаж; он продолжать повествовать все и каждый о распространение злокачественный инфузория и положительно доказывать, что единственный спасение от они заключаться в добрый стакан портвейн; довод его всякий раз увенчиваться успех, что и подтверждаться его нос, который с каждый день все более и много краснеть.
       много все мы поражать, однако, переворот, происходить с готлиб шамбахер; мрачный лавка его, помещаться в подвальный этаж, уже не существовать; готлиб переселяться в гороховый. когда вы пойти по этот улица, советовать вы обращать внимание на его магазин; особенно советовать вы обращать внимание на его вывеска; впрочем, вы сделать это и без мой совет, потому что такой огромный ботфорт, какой качаться над дверь сапожник шамбахер, никто еще не видать, и она по весь справедливость должный изумлять пешеход.
       карл шамбахер (из лондон) распоряжаться иначе, и превосходно сделать. собирать остальной долг свой -- что, мимоходом сказать, быть легко, чем получать долг иван александрович, -- он прекращать мастерство и жить теиерь припеваючи: каждый утро, закладывать рука за спина, прогуливаться по невский в гороховый пальто, пить перед обед шнапс, а вечер играть в шашка. мрачный, отчасти даже свирепый нрав, заслуживать он название verfluchter Kerl, оставлять он, как только разделываться он с последний должник; он звать теперь не иначе, как весельчак карл. не далее как на свадьба племянница его лотхен он уморить все со смех, танцевать гросфатер с сестра вильгельмина.
       андрей андреич продавать дом; хорошо все то, что он продавать его господин, который неделя через два предлагать рука его дочь. новый дом беккер принадлежать к число хороший частный дом петербург. андрей андреич продолжать, однако, попрежний печь булка и сухарь, и вообще перемена состояние и постепенный увеличение капитал нимало не изменять его мирный привычка; единственный перемена, который он позволять себя, заключаться в то, что при переезд в новый дом он велеть заново вызолачивать крендель, заменять он вывеска.
       с некоторый пора вильгельмина карловна все часто и часто заговаривать о какой-то сахарный кренделек, который намереваться печь; вместе с этот кренделек в голова ее непосредственно вязаться мысль о внучка; надо полагать, последний этот мысль на что-нибудь основываться... что ж! быть надеяться...
       как видеть, болезнь иван александрович должный быть долго продолжаться. не знать решительно, что происходить с он во весь этот время и какой мысль волновать его ум и душа; я совершенно потерять оно из вид с тот самый день, как он в последний раз гулять по невский в новый пальто и новый рубашка. в последний время, признаваться, я как-то охладевать к он и мало о он заботиться... дело в то, что на следующий утро после то, как он занемогать, я встречать на невский несколько молодой человек, который представлять такой разительный сходство с иван александрович, что я тотчас же утешаться и -- сказать ли? -- забывать даже о существование прежний свистулькин. недавно только, и то сторона, узнавать я, что он умирать в какой-то больница и похоронить в новый пальто и новый рубашка.
       сознаваться вы чистосердечный, известие этот производить на я слабый действие. и в самый дело, не из что быть много огорчаться: во-первых, свистулькин такой множество на свет, что умирать они хоть десяток, все-таки оставаться их довольно; во-вторых... но и во-вторых, не стоить много огорчаться... один разве жаль: жаль новый пальто и новый рубашка, который уносить он с себя в могила... а впрочем, рассудить хорошенько, не стоить даже жалеть и об это.
      
    
