    дмитрий васильевич григорович
    кошка и мышка
    
    1857
    
    I. осенний вид и мальчик с бочонок
       к конец осень, когда нет еще снег, но утро и вечер начинать порядочно уже подмораживать, выпадать иногда такой ясный, лучезарный день, что на минута обманываться и думать: не апрель ли опять на двор?.. солнце гореть так же ярко, в воздух столько же блеск, тень на обнаженный холм так же легкий и прозрачный! недоставать только воркование весенний ручеек, запах земля и песня жаворонок, чтоб подкупать вы совершенно.
       в один из такой день, утро час около десять, в околица садиться ягодня показываться белокурый мальчик год тринадцать. мальчик, какой бы то ни быть год и с какой бы то ни быть волос: белый, черный или рыжий, принадлежать к самый обыкновенный сельский явление. но мальчик, о который идти речь, заслуживать особенный внимание: он нести за плечо ведерный бочонок, обвязывать старый кушак, конец который находиться в рука его. быть за плечо этот мальчик корыто, ушат, связка хворост, плетеный кошелка с мякина, пук сено; восседать там другой мальчик - младший братишка, - или болтаться за плечо лапоть или даже новый смазной сапог, ничто бы не быть удивительный, но бочонок - особенно с железный обруч и новый точеный деревянный пробка, воля ваш, такой обстоятельство невольно возбуждать любопытство!
       начинать с то, что посудинка этот род вовсе не в употребление в крестьянский хозяйство: нечего класть туда; потом, бочонок не по карман; наконец, известно быть, что во все околоток такой бочонок обладать один только дьячиха; и то доставаться он она по случай: один из приходский помещица подарить. с какой же стать мальчик этот, не принадлежать ни с который сторона дом дьячиха, нести этот бочонок?.. но мальчик мало, казаться, занимать такой соображение. выходить за околица, он тряхнуть бочонок с самый беззаботный вид, перенести конец кушак в левый рука, поправлять свободный рука шапка, который лезть на глаз, и, весело посвистывать, зашагать по дорога.
       дорога, укатывать недавно еще проезжать подвод с овсяной и ржаной сноп, звенеть под нога и лосниться на солнце, как серый полированный камень. вправо от она неоглядный желтеть поле, покрывать шершавый жнивье; слева тянуться крестьянский гумно, обносить старый земляной вал, с торчать кое-где плетень и ветла, побросать свой лист. тень от плетень и ветла место пересекать дорога, отпечатывать на она прихотливый узор иней, который превращаться в капля и пропадать, как только убегать тень и прикасаться к он луч солнце; от канавка, наполнять лист, куст крапива и полынь, побелеть от изморось, нести острый свежесть. но чем темно рисоваться плетень и ствол ветла, тем ослепительный сверкать за они скирда и крыша гумно; чем тихо быть вправо от дорога, тем шумно быть за ветла. там из конец в конец немолчно звучать удар цеп, шуметь рожь, падать звонкий, сухой зерно на гладко убивать мерзлый ток, слышаться говор народ, шелест голубь и крик галка, перелетать с место на место.
       в число пернатое воробей, как и всегда, впрочем, отличаться особенный егозливость и трескотня. недаром называть они в простонародье вор и разбойник! глядеть, как суетиться они, как задирать одинокий галка и как потом таращить серый свой перышко, когда который-нибудь из этот птица выказывать намерение напасть в свой очередь; как обсыпать они тогда соседний ветла и разом приниматься пищать и бить крылышко, - можно быть думать, что они считать себя здесь полный хозяин и приходить в такой ярость потому лишь, что защищать собственность.
       такой проделка сильно забавлять мальчик; можно сказать, воробей сделаться даже единственный предмет его внимание, как только ступать он на дорога. следить за они быстрый, веселый глаз, он то ускорять шаг, то замедлять он; каждый раз, как крикливый стая, сделать неожиданный поворот в воздух, опускаться на макушка ветла, мальчик припадать к земля и начинать подкрадываться; бровь его подыматься, и лицо выражать быстрота и лукавство; в черта и движение явно проглядывать намерение подкрадываться близко и заставать птица врасплох; но нетерпение всякий раз портить дело: не успевать сделать три шаг, он суетливо свешивать набок свой ноша и приниматься стучать камень в дно бочонок, издавать при это какой-то глупый глухой звук.
       бочонок быть пустой, - это ясный: иначе быть не мочь: один пустота бочонок мочь объяснять прыжок мальчик, легкий его поступь и веселость; не мочь бы он в другой случай бегать за воробей и не становиться бы так громко смеяться, когда птица, испуганный грохот бочонок, пугливо и врозь разлетаться. мальчик выказывать, впрочем, такой веселый нрав, что мочь бы, кажется, смеяться и под более тяжелый ноша. веселость его проистекать, по-видимому, столько же из нрав, сколько от здоровье и довольство жизнь; от полный щека его, разрумянивать острота утренний воздух, дышать свежесть; в черта не быть след лишение и преждевременный утомление. он быть в лаптишки, старый полушубок, очевидно принадлежать рослый человек, и шапка, который, конечно, мочь только принадлежать владелец полушубок; но все это быть, однако ж, в порядок; заплата быть много; попадаться даже заплатка из синий и бурый сукно, но не висеть они лохмотья, а тщательно обшивать быть кругом белый здоровый нитка; короче сказать, все показывать очень счастливый мальчик, - мальчик береженый, вволю пичкать хлеб и каша, не лишенный нежный материнский попечение. уже самый фигура его, крепкий, пыхать здоровье и похожий издали на медвежонок, становиться на задний лапа, красноречиво подтверждать такой предположение.
       он продолжать стучать в бочонок и посвистывать до тот пора, пока не миновать гумно. тут он тряхнуть шапка как-то сверху вниз и без помощь рука надвигать она на глаз. солнечный луч, не заслонять ветла и скирд, бить он теперь прямо в глаз. дорога выходить на пологий, ярко освещать луговина, за который вдалеке круто вырастать горный уступ, окутывать тень с левый сторона луговина мелькать последний кровля садиться; там же, но только несравненно близко к дорога, возвышаться старый деревянный церковь, обносить решетка. глубокий воздушный простор за церковь наполнять быть яркий солнечный сияние; от церковь через луг идти длинный тень, в который точно так же серебриться изморось, отпечатывать на трава угол колокольня, крест и тонкий полоска решетка.
       мальчик с бочонок продолжать спускаться и посвистывать. внезапно он замолкать и останавливаться. посреди мертвый тишина послышаться стон... они раздаваться за церковный ограда, где находиться кладбище... случаться такой обстоятельство ночь или даже в сумерки, мальчик бросать бы свой бочонок и полететь бы без оглядка в село, но теперь он ограничиваться то, что становиться вслушиваться. румяный лицо его, исполнять до настоящий минута рассеянность и детский беззаботливость, осмысливаться выражение внимание. он свертывать с дорога и пойти к церковь. стон усиливаться и превращаться в рыдание. немного погодя мальчик останавливаться у ограда; прикладывать щека к решетка, увидеть он высокий, худощавый мужик, который закапывать могила; баба, между то, лежать навзничь подле яма и отчаянно колотиться голова оземь.
       лицо мужик знакомый быть мальчик; он знать, что мужик звать андрей; он встречать он в село, встречать в церковь по воскресение, встречать на дорога, на мельница. он слышать, как родные, говорить о он, называть он всегда бедный. все это припоминать мальчик, и вид знакомый человек в слеза и горе еще сильно пробуждать его любопытство. но любопытство находить особенный пища в отчаяние баба; она биться у могила и приговаривать нараспев:
      
       ох, тяжко я... тяжко!
       ах ты, сизый голубь мой,
       ненаглядный дитятко!..
       кто я теперь защебещета?
       кто я сердце порадовать?
      
       - полно, жена... ох!., знамо, тяжко! как быть!.. власть божий!.. - говорить в тот же время мужик, тяжело переводить одышка и продолжать закапывать могила.
       - батюшка!.. батюшка! - голосить еще отчаянный баба. - ох, батюшка!.. егорушка... дитятко мой... белянушка!.. засыпать твой светлый глазушко, кормилец мой... не воротиться уж оттоль, родной мой!.. ох!.. тяжко!.. тяжко я, горький!..
       - полно!.. ну, полно... как быть... христос с он, - проговаривать андрей, продолжать работа и часто останавливаться, чтобы отирать слеза, который течь по щека его и въедаться в морщина.
       прислушиваться к такой речь, мальчик машинальный следить глаз за лопата андрей. мерзлый комок земля сыпаться с лопата в могила; она постепенно мельчать. вот там мелькать еще уголок, куда проникать луч солнце, но земля засыпать он. и никогда уже в этот уголок не глянуть солнце! никогда также не увидеть дневной свет и егорушка! что статься теперь с он, так недавно еще бегать, кричать и резвиться на улица? впрочем, он, верно, тепло теперь, чем отец и мать, который едва прикрывать лохмотья! но зато как холодно он быть, когда мороз насквозь прохватывать рыхлый земля могилка! как страшно быть егорушка в глухой зимний ночь, когда живой человек не пройти мимо кладбище; когда по округ рыскать только серый волк, прислушиваться чуткий ухо к лай собака и свист ветер... ветер гудеть в стропило колокольня и веять из-за угол церковь сыпучий снег... винт крутиться снег в мерзлый воздух и ложиться косой полоса поперек погост...
       такой соображение легко мочь представляться воображение мальчик с бочонок за плечо, а впрочем, не ручаться; достоверный то, что он отходить от ограда тогда только, когда андрей засыпать могила, подымать жена и поводить она с погост. мальчик возвращаться на дорога; раз или два останавливаться он, чтобы посмотреть они вслед, но вдруг, как бы вспомнить о что-то, пойти вперед по скат ускоренный шаг. немного далее, когда совершенно уже открываться луговой скат, спускаться к горный уступ, мальчик увидеть баба, который вязать пучок лен, расстилать по трава ровный ряд; за она тотчас же показываться другой баба, заниматься тот же работа. дорога проходить мимо, и первый баба окликать мальчик, как только он с она поравняться.
       - гришутка!
       - эй! - весело отзываться мальчик.
       - откуда, из село?
       - да.
       - посылать становиться, зачем? - вмешиваться другаямомолоденький бабенка, оставлять также работа и приближаться к мальчик. - зачем посылать?
       - вишь, бочонок! - сказать мальчик, встряхивать свой ноша.
       - здравствовать, гришутка! - промолвить еще два другой, выходить на дорога, - отколь?
       - да уж сказать - из село! - возражать мальчик, - за бочонок посылать; вино хотеть взять...
       что у вы, праздник, что ли? - спрашивать в один голос баба.
       - сестра родить... - отвечать мальчик.
       - ой ли! когда?..
       - ахти, касатка! - восклицать молоденький бабенка. - кто рожать, мальчик или девочка?..
       - мальчик...
       - то-то, я чай, дядя-то савелий возрадоваться. ась?.. семь год ждать внучка-то! и ты, небось, рад, гришутка? а?.. рад, я чай? сам дядя становиться теперича... дядя теперь!.. дядя!..
       - то-то, касатушка, он с мы нонча и здороваться-то не хотеть! - подхватывать самый молоденький, поглядывать на мальчик лукавый глаз, - идти себя, как чуфарка какой, право! смотреть даже не хотеть... ах ты, дядя! дядя!.. - промолвить она, засмеяться, и неожиданно нахлобучивать он шапка на глаз.
       - ну!.. оставлять!.. чего ты... полно! - закричать гришутка, откидываться в сторона и делать неимоверный усилие бровь, чтобы приподымать шапка на лоб.
       - то-то у он щека-то нонча как разгаситься! вишь красный да жирный какой! - подхватывать другой, подскакивать к мальчик прежде, чем успевать он подымать шапка, и прикладывать ладонь к щека его, который быть так свежий, что баба почувствовать свежесть даже на ладонь свой.
       - оставлять! ну!.. что приставать?.. ну!.. - кричать мальчик, тщетно стараться освобождать глаз от шапка и отбиваться от баба, который, радоваться случай побаловать и посмеяться, обступать он кругом, тискать и дергать во весь сторона.
       - а, ну-ткася, тяжелый ли бочонок-то? - говорить один, налегать рука на посудинка и выгибать назад мальчик.
       - не пуще тяжелый! - смеяться другой, дергать конец кушак, перехватывать плечо мальчик, и нагибать он вперед.
       - баба, валя он наземь! валить разбойник! - крикнуть третий.
       в тот же секунда несколько рука обхватить он; но чей-то плечо перекашивать шапка гришка набок, и правый глаз его освобождаться из мрак; это обстоятельство миг воскрешать в он бодрость, начинать уже падать; он начинать рваться во весь сторона, работать локоть, брыкаться нога, двигать бочонок, и прежде чем бабенка, посреди хохот и крик, успевать возобновлять осада, ловко вывертываться из кружок и стремглав пускаться вниз по дорога. скачка мальчик приводить в движение старый пробка, проткнуть когда-то в бочонок, и который лежать там, прилепляться ко дно; принимать шум прыгать пробка за погоня, гришка первый минута лететь стрела и без оглядка. он вскоре очнуться, однако ж, и останавливаться, чтоб переводить дух.
       - экий ведьма! - закричать он, быстро оборачиваться к верхний часть луговина, где стоять баба, хохотать во весь горло. - право, ведьма!.. ведьма! ведьма! - подхватывать он скороговорка и постепенно усиливать голос.
       баба захлопать в ладоши и сделать движение, как будто пускаться догонять он. гришутка задвигать нога и снова полететь без оглядка. он останавливаться тогда уже, когда добегать почти до подошва луговой скат и ясно увидеть, что опасение он ни на что не основываться; баба не быть даже видно: лен расстилаться в небольшой лощина, который делаться заметный только издали; баба приниматься, видно, опять за работа, и наклонять положение скрывать они от взор мальчик. то не менее, он счесть долг называть они несколько раз ведьма; облегчать себя как будто от огромный тяжесть, он бодро тряхнуть бочонок и начинать прыгать по камень, служить переход через ручей; ручей бежать между подошва проходить луговой скат и горный обрыв, который подыматься почти отвесно.
       в этот место подвода переезжать обыкновенно вброд, а дорога, перехватывать ручей, снова показывать колея свой между берег и обрыв; она следовать течение ручей и идти влево. немного погодя мальчик огибать часть скат, и церковь в высота представать перед он, обращать другой свой фас; обертываться назад, он мочь бы увидеть также село ягодня, который, с этот точка дорога, целиком почти рисоваться и смотреть свой окно, играть на солнце, на небольшой долина, по который виться ручей. но гришутка не думать оборачиваться. он привлекать другой предмет; то на один из камень усаживаться ворона и требоваться задерживать шаг, подбираться к она близко и пугнуть она с место; то останавливать его внимание маленький заводье ручей, покрывать блистать игла лед, не успевать еще оттаивать на солнце; нельзя же быть проходить мимо, не надламывать ледяной корочка, не пососать она. лед теперь в диковина; шутка! как давно он не быть! трудный также быть утерпеть, чтобы не спихивать камень, который висеть над ручей и, казаться, сам проситься упасть в вода; или не пускать по ручей обломок древесный кора и не полюбоваться, как пойти она вилять и прыгать между камень, как буркнуть и пропадать она в пена, сбираться подле уступ, и как потом снова поплыть, следовать прихотливый изгиб.
       место берег покрывать быть куст лозняк, который укрепляться даже кое-где посреди ручей в вид маленький островок. но как плачевно смотреть теперь этот островочка! чем сильно пронизывать они солнце, тем заметно выказываться их бедность; вместо частый, непроницаемый зелень всюду торчать голый, холодно лосниться прут, перепутывать поблекнуть ежевика, засыпать у основание лист, похожий на луковичный скорлупа и жалобно хрустеть при самый легкий ветер. проходить мимо, гришутка открывать иногда между прут серенький пушистый гнездо; такой открытие давать он всякий раз случай дивиться, как не замечать он он прежде, проходить тут лето. что же быть это за птица такой?.. должно быть, крохотный какой-нибудь! и куда она теперь деваться?
       "погодить, постоять, лето опять прийти, прилетать она опять на прежний место выводить яйцо!.."
       и мальчик, озираться на сторона, стараться замечать камень, земляной выступ, овражек против куст с гнездо, чтобы не обознаваться, когда прийти время прямо нападывать на след.
       а между то щека долина расходиться, склон с оба сторона понижаться, каменистый грунт заметно делаться мягко и покрываться трава, по который плавно теперь, без пена и шум, спускаться ручей. вскоре открываться пространный луг, кой-где замкнутый лесистый холм. весь этот плоскость, заливать тот же блестящий, хотя холодный сияние, казаться совершенно гладкий; нигде не быть видно деревушка. но тут и там подыматься вдалеке тонкий струйка дым. несколько близко, хотя очень еще далеко, выступать строение с высокий остроконечный кровля, который вырезываться синеватый треугольник под сверкать край горизонт. еще близко возноситься группа ветла; между головастый они ствол и сквозь голый сук мелькать на солнце бревенчатый новый амбар с лепиться к он изба и навес. ручей, откидываться от дорога, делать два, три поворот, пропадать раз два и снова сверкать у ветла; дорога идти прямо к амбар. при вид старый ветла и амбар рассеянный, беспечный вид мальчик исчезать тотчас же; он снова как будто вспомнить о что-то и теперь уже с озабоченный и совершенно деловой вид ходко пойти вперед.
       мало-помалу не в дальний расстояние за ветла показываться берег река, тянуться прямо к строение с высокий кровля, мелькать в отдаление. ручей бежать к река; но прежде чем с она скатиться, он замыкаться плотина и наполнять небольшой пруд, обсаживать с один бок ветла; к то же бок примыкать амбар, изба и плетень с навес. в летний время весь это должно быть пропадать в зелень, но теперь опадать лист позволять рассматривать два водяной колесо, прикреплять к амбар, и под они дощаной желоб; скеозь щель доска просачиваться длинный серебристый водяной нить, между то как с дальний конец желоб каскад ниспадать водяной стержень, обдавать пена весь нижний часть амбар. вода, очевидный, пускать быть от избыток, потому что колесо оставаться неподвижный. пруд сверкать, как зеркало; и на незыблемый его поверхность ясно отражаться ствол ветла с их прут, часть плетень, калитка в плетень и ярко освещать амбар с его кровля, обсыпать мучной пыль; место, где вода из пруд устремляться в желоб, представляться неподвижный стеклянный масса; быстрота стремление выказываться только утка, который, как ни спешить двигать красный свой лапка, но все-таки едва плыть против течение.
       огибать пруд (дорога проходить по тот сторона пруд и упираться прямо в ворота амбар, который быть теперь запирать), гришутка ступать на гибкий доска, бросать через желоб против калитка. в другой время он, конечно, не преминуть бы попугать утка, и без то уже биться из сила, чтобы выплывать из стремнина; не преминуть бы также останавливаться посреди доска и покачаться над вода, в который представляться он стоять вверх нога со свой бочонок, - но, надо думать, не до то теперь быть. он суетливо переходить доска, поглядеть сначала в щель калитка и, принимать вдруг решительный намерение, вступать на дворик мельница.
      
    II. семейный радость и приготовление
       - это ты, молодец?.. что долго так? а я думать - нога твой быстрый; думать - дух слетать...
       голос этот, несколько надрывать, но снисходительный какой-то и очень мягкий, принадлежать старичок, который сидеть под навес двор верхом на обрубка бревно и работать что-то топор. именно только такой голос и мочь принадлежать этот старик; он как-то идти к он, отвечать он кроткий, ухмыляться лицо, дополнять, если можно так выражаться, тот впечатление, который производить старик с первый взгляд. прозвучать голос его хрипло, как тупой пила в гнилой дерево, или раздаваться, как из бочка, это быть бы то же, как если б воробей гаркнуть по-вороний. если хотеть, старик наружный вид свой отчасти даже смахивать на воробей: тот же прыткость и суета в движение, такой же вострый нос и быстрый глаз, тот же, относительно, разумеется, личный размер; разница сходство состоять в то собственно, что воробей весь серый, тогда как у старик серый быть один бровь; волос он белеть, как снег, и рассыпаться волокнистый, как трепленый лен, прядь по оба сторона маленький, но чрезвычайно умный и оживленный лицо.
       - что ж так долго, а? - повторять старик, поглядывать на гришка.
       нельзя сказать, чтобы мальчик очень смущаться; он запинаться, однако ж, не находить, что отвечать и, чтобы поправляться, поспешить спускать с плечо бочонок и поставлять он на вид.
       - это-то я видеть... видеть... - промолвить старик, потряхивать голова, - да быть долго зачем?., вот что...
       - баба, дядюшка... задерживать... они все...
       - какой баба? - спрашивать удивленный старик.
       - лен на луг вязать. я идти... а они... они и давать привязываться. я и то все в бежка... почитай, весь дорога... ничто с они не сделать!.. озорной такой...
       - какой же это баба?.. с что ж бы они так-то привязываться... ну, брат, тут что-то не ладно. шишковатый больно говорить! не ладно что-то, гришунька...
       при имя "гришунька" неловкость мальчик миг пропадать. он знать очень хорошо, что когда старик хотеть бранить он или вообще быть не в дух, то звать он всегда гришка, григорий; когда же быть в дух, другой название не быть, как гришутка, гришах или гришунька. пора быть привыкать мальчик к такой оттенок: он жить у старик третий год; он приходиться родной брат его сноха, и старик взять он у родитель с то, чтобы приучать исподволь к мельничный дело.
       - ну, что ж смотреть-то? а?.. - подхватывать старик. - бочонок приносить, ну и ладно; что глядеть-то?.. али что здесь в диковинка?
       - нет, дядюшка, смотреть: где ж это собака-то наш? - возражать мальчик, к который снова возвращаться его ветреность и рассеянность. - собака не видать...
       - эк забота припадать... собака не видать!.. а!.. волк съедать.
       при это старик осклабить беззубый свой десна и засмеяться. по все быть видно, что находиться он в отличный расположение дух; веселость светиться в его глаз, проглядывать в движение седой голова, который самодовольный покручиваться; тесно быть, казаться, веселость в грудь его, и она вырываться оттуда сам себя.
       - поди, о чем сокрушаться: о собака! эх, паренек, паренек!.. вот уж подлинно: молодо - зеленый!.. чем собака-то высматривать, - они, слышь, за петруха побежать, не пропадать, небось! - ты поглядеть-ка сюда хорошо, сюда поглядеть. совсем, почитай, уж покончить... ну, что, хорошо ли?..
       предмет, на который указывать старик, действительно заслуживать внимание: из-под навес, бросать густой тень на двор, высовываться длинный гибкий шест; в конец шест проходить старый ржавленый кольцо, от кольцо спускаться четыре коротенький веревка, который расходиться и прикрепляться конец к угол деревянный рама, обшивать внутри посконный холстина и представлять подобие неуклюжий мешок.
       - ну, каков штука-то, ась? - сказать старик, пригибать несколько шест веревка и вдруг выпускать они из рука, причем рама и мешок начинать прыгать.
       - что ж это, дядюшка? - спрашивать мальчик, следить за эволюция мешок и рама.
       - а что ты думать?
       - качка?
       - Хе, хе, хе!.. - заливаться старик. - знамо, что качка, а не амбарный ящик. ну, молодец, сказывать: хорошо, что ли?
       - хорошо, дядюшка!
       - эвна! эвна! эвна! - произносить старик, снова приводить в движение люлька и подпираться ладонь в бок. - эвна! знатно быть лежать наш молодец!.. подбивать еще дно войлочек, да тюфячок полагать... вот тут еще маленько веревка то... сам видеть - кривой, все вправый бок забирать. и тогда повесить!.. хорошо быть спать мой внучка и твой племянник, гришутка; словно в лодочка! не ворохнуться.
       тут ухмыляться лицо старик сделаться вдруг серьезный; он отвертываться и склонять голова.
       - давать только господь пожить он, сердечный... создавать такой милость, царица небесный!.. - произносить он вполголоса, креститься медленно, с расстановка.
       гришутка, не спускать с он глаз, машинальный снимать шапка.
       - ты, гришах, не встречать дорогой петр? - спрашивать старик, расправлять бровь.
       - нет, дядюшка.
       - что-то весь вы нонча как замешкаться? день такой: хлопоты полный рот, а они ухо не вести... точно, право, зарок давать...
       - вот он никак, дядюшка... вот ехать! - крикнуть гришка и побежать отворять ворота, за который слышаться шум подъезжать телега.
       щелкнуть деревянный засов, ворота пронзительно заскрипеть, и в темный день навес открываться вдруг ярко сиять квадрат с лошадь на первый план, тележка и сидеть в она молодой парень. но прежде чем гришка успевать взять лошадь под уздцы, он чуть не сшибать с нога два собака: один серый, большой, похожий на волк; другой несколько мало, черный, с желтый зрачок, полузаслоненный шершавый бровь, покрывать весь взъерошивать завиток, делать она похожий издали на мячик, обшивать черный мохнатый баран.
       - дядюшка дожидать, - сказать гришка, отбиваться один рука от собака, другой хвататься за повод.
       - да, пора бы! давно пора! - отзываться старик с другой конец навес.
       телега въезжать на двор. из она вылезать светло-русый малый, год двадцать семь, средний рост, но плотный, приземистый, дышать сила и здоровье. это быть сын старик и муж гришкина сестра. насколько брать он против отец сила, настолько, казаться, уступать он в расторопность, живость и тот быстрый сметка и смышленость, который отражаться в глаз и каждый черта старик. малый поглядывать даже несколько простак, но, впрочем, быть усердный помощник отец, надежный, плотный опора его старость; малый он быть кроткий, покойный, честный; свойство этот явно отпечатываться на его широкий круглый лицо, опушать снизу бородка, сквозь который просвечивать толстый, добрый губа и время от время сверкать ряд зуб белизна ослепительный.
       - что так поздно? - спрашивать старик, выходить к он навстречу.
       - ничто не сделать, батюшка, - смиренно возражать сын, - василье дома не быть: приходиться обождать.
       - ну, что ж, купить?
       - купить, батюшка, все купить, что ты наказывать: солонина один пуд, баранина двадцать фунт, масло и горох на кисель...
       - много, чай, рассоривать деньги-то? - спрашивать старик, прищуриваться.
       - по тот цена взять, как ты сказывать...
       - вот это хороший!.. эй, тетка палагея! подь к мы! - закричать старик, суетливо обращаться к крылечко изба.
       - идти, кормилец, идти!.. - прохрипеть голос в сени, и появляться затем старушка со впалый грудь и лицо, сморщенный, как чернослив.
       старик взять ее из ягодний на весь время, пока лежать быть сноха он; сверх обычный хлопоты по хозяйство, палагея обязываться за два с полтина состряпать крестинный обед, назначать на завтра.
       - ну, тетка палагея, стряпня твой приезжать!.. брать, крошить, повертывать - да в печка ставить!.. готовый ли горшок-то?..
       - готовый, касатик!.. у мы дух-леток! быть бы из что, родимый, - за я дело не становиться... не смигнуть, - весь представлять в твой удовольствие!.. - бодриться, говорить старуха, подходить к телега и приниматься вытаскивать кулечек.
       - гришутка, полно ты с собака-то возиться!.. вишь, время находить! подсоблять тетка палагея в изба таскать... ты, петруха, - присовокуплять старик, понижать голос и указывать глаз на старуха, - ты за она поглядывать... баба-то вострый; не доглядывать - и крупица себя отсыпать, ветчинка отрезать, и маслице отливать... хозяйка твой, знамо, не до то теперь, - с малый возиться... ну, а у священник быть?
       - быть.
       - что ж он?
       - как обедня отходить, говорить, тут и окрестить, приезжать велеть.
       - ну, а к сват силаев и кум дрон заезжать звать они?
       - нет, батюшка, не успевать... василий добро задерживать я с покупка... я сходить к они, как убираться.
       - да, малый ты с затылок! разить у мы один этот дело-то?.. ну, да ладно; авось там справляться как-нибудь... пока ты в село пойти, а я за вино съездить: гришунька бочонок приносить. ну, и я без ты не сидеть скламша рука... поглядеть-ка поди, - примолвить старик, лодводить сын к люлька и снова приводить она в движение: - эвна! эвна! эвна как! хорошо, что ли?
       - хорошо, батюшка... я, батюшка, как по луг ехать, повстречать три воз из протасов; к мы на мельница ехать; скоро, чай, быть... встречаться также андрей со я...
       - какой андрей?
       - да наш, из ягодин... схоронить нона опять парнишка; последний схоронить...
       - что ты!.. экий горький этот мужик, право! и что за диковина такой: не стоять у он ребяты да и полно! все в один время, почитай, решаться, в один осень нынешний... и бедность-то, да и горе-то... что ж, не сказывать он, зачем идти? - заключать старик, посматривать вопросительно.
       - нет, не сказывать; никак мешок нести с рожь; должный быть, молоть идти.
       - гм! гм! хорошо все это, только не по время; право, недосуг; бог с они совсем и с воз-то! сидеть, бывать, делать нечего, никто не ехать; нона хлопоты не обобраться, - весь как нарочно повалить...
       - я, батюшка, сходить пока хозяйка проведывать, - перебивать сын.
       - ступать!.. я здесь поуправиться... вот качка надо еще прилаживать... эй, гришунька! эй!
       - что, дядюшка?
       - распрягать лошадь, поставлять она на место, а телега отодвигать - сейчас воз приезжать!
       мальчик побежать к лошадь; старик снова усаживаться верхом на обрубок и начинать тесать колышек, предназначаться для распорка рама на люлька.
       лошадь быть уже распрягать, и мальчик возиться с телега, когда в светлый отверстие отворять ворота показываться андрей, тот самый мужик, который хоронить ребенок. с первый взгляд гришка не признавать он: андрей быть очень высокий рост, но теперь, сгибать в дуга под тяжесть мешок, перекидывать через плечо, казаться он маленький человек. на он быть тот же лохмотья; к он теперь присоединяться еще шапка, который не быть у он на кладбище. медленный, отягчать шаг пойти он прямо к старик, шаг за пять 'снимать он шапка; несмотря на холод, лоб его быть совершенно мокрый, и черный волос свиваться на лоб и висок.
       - бог помогать, савелий родионыч! - сказать он, сбрасывать мешок наземь.
       - а! здорово, брат андрей... здорово!.. - сказать старик, насаживать топор в обрубок и вставать. - слышать я о твой горе, слышать! сын сказывать! как быть-то, брат, как быть!.. знать, так господь бог угодно... он, знать, воля святой, - подхватывать он с сожаление. часть также старик поводить такой речь с умысел: он не сомневаться, что андрей приходить с какой-нибудь просьба, и хотеть он не давать на это время; старик быть "крепковатый в счет", как говорить в простонародье.
       андрей слушать, свешивать рука и потупя голова; красивый лицо его, побледнеть от усталость, изрыть нужда и лишение всякий род, выражать глубокий скорбь; но в скорбь этот быть что-то покорный, тихий; он, как видно, свыкаться с удар рок, не возмущаться они, и если слеза течь по ранний его морщина, так это быть совершенно против воля; не мочь он никак совладать с они.
       - да, - проговаривать он с расстановка, - да, савелий родионыч, господь последний взять... один быть... и то теперь нету, сирота становиться, савелий родионыч, как быть сирота теперь...
       он не договаривать, отвертываться и отирать лицо изнанко ладонь.
       - да... как быть... власть божий!.. - промолвить савелий тон, сквозь который проглядывать эгоистический чувство счастливый человек. - у ты вот господь, творец милосердный, отнимать, а я давать! ты нона, андрей, схоронить детище, а у я нона в ночь внучка рождаться! семь год ждать, молить господин, - не быть; а теперь посылать господь!.. власть божий! он не переспоривать... ведь у ты быть никак весь трое ребята? один, помниться, косинька такой, маленечко еще на нога припадать... нога-то с кривинка быть... этот, что ли, помирать?
       - этот, савелий родионыч...
       - ну, эгот, господь с он! обиженный быть человек... не быть бы ты помощник... калека быть!
       - нет, савелий родионыч, это я жалчея... другой хоронить, словно не так горько быть!.. косинький все жалчея, савелий родионыч!.. уж так-то жалко... казаться... приходить в изба, глядеть - нет он, нет егорушка, вспомнить... нндо даже от сердце отрываться у я... косинький весь жалчея!..
       - что говорить... последний быть; свой полоса мясо!.. что говорить! - сказать савелий, поглядывать на сторона. - ты, брат андрей, не серчать на я... ей-богу, некогда... недосуг нонча... у мы нона хлопоты-то и-и-и!..
       - я за дело к ты, савелий родионыч...
       - гм! какой же твой дело?.. коли можно...
       - да помолоть приходить... один мешок всего...
       - ну, что ж, засыпать!..
       - только... нельзя ли как-нибудь, савелий родионыч... как перед истинный бог говорить: нет у я ничто... от похороны грош не оставаться... за помол отдавать нечего...
       савелий поморщиться и почесать затылок.
       - сделать целость, савелий родионыч!.. право, на хлебец, на один хлебец мука нет...
       савелий смотреть в земля и пожимать губа.
       - дядюшка, к мы воз ехать! три воз! - крикнуть гришка, стоять в ворота.
       - вишь, ты господь бог посылать, савелий родионыч! - вымолвить андрей.
       - н... ну бог с ты! засыпать! ступать только скоро, пока тот не подъезжать, - сказать старикашка, принимать снова свой добродушный вид. - гришутка, отцеплять колесо поди, - у первый снасть!..
       минута два спустя внутри амбар послышаться шипение жернов, который вскоре расходиться и пойти порхать, посылать из амбарный дверь легкий клуб мучной пыль.
       - петрунька, - сказать савелий, останавливать сын после то, как воз въезжать на двор, устанавливаться и пускать быть в ход второй снасть, - как же мы, слышать, быть теперь?
       - что ж, батюшка?
       - ты идти в село теперь на крестины звать; мочь, там опять промешкать; до вечер, мочь, пробыть; день теперь короткий... тут вот этот, прощать господи, приезжать! - прибавлять он, указывать глаз на подвода, - я от они отходить нельзя никак. а кто же теперь за вино-то поехать?..
       - пойти, батюшка, гришка, - он съездить!
       старик пожимать губа и покачать голова.
       - что ж такой? - продолжать сын. - разве мудрость какой! подавать деньги целовальник - и все тут; бочонок ведь ведерный, обмеривать нельзя: дело все на вид...
       - на вид-то, на вид... оно так... да малый-то... думаться, то... ну, да ладно, ступать!.. - произносить савелий, одумываться. - эй, гришка, - крикнуть он, когда петр исчезать в ворота, - поди запрягать лошадь; смотреть только, как дуга надевать становиться, я сказать, сам не затягивать...
       - давать я подсоблять он, - сказать андрей, выходить из амбар, - я пока делать нечего.
       он пойти навстречу мальчик, который вести уже лошадь. когда подвода быть готовый, савелий велеть гришка надевать шубенка и взять шапка. тот вытаращивать сначала удивлять глаз; но потом, как будто вместе с этот приказание соединяться для он великий счастие, полететь в изба и разом даже перескакивать через весь ступенька крылечко.
       - посылать он хотеть? - спрашивать андрей.
       - да, вино взять па завтра, - возражать савелий, запускать с озабоченный вид рука за пазуха и вынимать оттуда кожаный кошель. - что это, как вино становиться у мы нона дорого! четыре целковый за ведро... видать ли это дело!.. и добро бы вино-то быть хороший, спорый... а то леший они знать, прощать господи, что туда подливать, разбойник!.. бывало, два с полтина платить; теперь плохо становиться, а весь четыре целковый отдавать... беда да и только!..
       - все теперь вздорожать, савелий родионыч, за что ни возмись, все дорогой.
       - охо-хо! - говорить савелий, высчитывать на ладонь деньги, - становиться, уж время такой приходить... время такой тугой... такой время!
       надевать полушубок и схватывать шапка быть для гришка дело один минута; он возвращаться на двор прежде еще, чем старик успевать сосчитать деньги.
       - дядюшка, я здесь! - сказать он, торопливо застегивать на ход верхний пуговица у полушубок и любопытно поглядывать то на лицо старик, то на ладонь с деньги. - я здесь, дядюшка!.. - повторять нетерпеливо мальчик.
       - видеть... видеть! шесть гривна, да полтина... да двугривенный... - бормотать старик. - взять бочонок, гришутка, полаживать он в телега, - прибавлять он мимоходом и возвышать голос. - еще три четвертак... всего четыре целковый... вишь ты этот деньги? - заключать он, обращаться к мальчик.
       - видеть, дядюшка!
       - что ж ты видеть-то?
       - деньги, дядюшка!
       - да сколько они?
       - не знать...
       - то-то же и быть!.. прыткий больно... ох уж ты у я смотреть... слушать, тут четыре целковый, - продолжать старик, копотливый завертывать мелкий монета в два замасливать рублевый бумажка, - смотреть, не обронить!..
       - нет, дядюшка, в рука держать быть: не выпушить!
       савелий покачать голова, молча расстегнуть он полушубок, ощупывать овчина внутри, опять покачать голова; молча потом снимать шапка мальчик, внимательно осматривать тулья, приподымать она и, вкладывать туда деньги, крепко опять надвигать шапка на голова гришка.
       - смотреть у я, не сымать шапка дорогой! - сказать он. - поехать теперь в кабак, взять там ведро вино, сказать целовальник: "бочонок-то ведерный, видно быть, как обмеривать!.." постоять! - возвышать голос старик, видеть, что мальчик бросаться к телега, - погодить! эк он носить как!.. знать ли еще, где кабак-то?
       - как же, дядюшка! как не знать... я разить впервой... кабак за река...
       - погодить!.. - перебивать старик, выказывать, в свой очередь, нетерпение, - постой!.. эк он носить!.. ну, что ты похваляться-то? что похваляться? кабак, знать; за река... да ведь за река-то у мы два кабак; как проехать река, от перевоз быть два дорога; один пойти влево, другой прямо, налево не ездить; ступать прямо... слышать?
       - слышать, дядюшка!
       - а коли слышаться, садиться да поехать; вот еще что: смотреть у я, лошадь не гнать! приезжать домой, я поглядеть: коли потный она, вихор наминать!.. помнить же, что сказать: шапка не сымать дорогой; как в кабак приезжать, тогда только сымь...
       последний слово сказать быть мальчик, когда он сидеть уже в телега и держать вожжа. андрей взять лошадь под уздцы и выводить она из ворота. гришка свистнуть собака, который полететь за он, и вскоре собака и телега пропадать из вид.
       - андрей, - крикнуть старик, когда тот возвращаться, - побыть пока здесь в амбар; поглядеть за помолец, на минутка в изба сходить, сноха проведывать, поглядеть на внучка...
       - ладно, савелий родионыч.
       - постоять!.. поди-ка сюда... - вымолвить старик, направляться к тот сторона навес, где висеть люлька, - ты, брат, высоко я, доставать без подставка... сымь кольцо с шест... кстати, уж заодно пойти качка в изба прилаживать... погодить! - присовокуплять он, останавливать один рука андрей, другой рука приводить в движение люлька, - теперь, казаться, ровно идти. эвно! эвно!.. ладно, сымать теперь!
       андрей исполнять его просьба.
       - побыть же пока в амбар-то, - повторять дядя савелий.
       и, пропускать кольцо в костлявый свой палец, вытягивать рука, чтобы дно люлька не тащиться по земля, он поплестись в изба, сохранять во весь время на лицо самодовольный улыбка.
      
    III. маленький биография маленький человек
       эпоха, в который рождаться савелий, относиться к весьма отдаленный время. хороший доказательство этот служить то, что помещик иметь тогда право продавать крестьянин свой поодиночке. теперь, благодаря просвещение, который так справедливо удивляться и мы, и европеец, - право продажа душа поодиночке не существовать.
       теперь крестьянин продаваться не иначе, как целый семейство: оно и человечный, и даже выгодно.
       сосед понравиться, например, ваш столяр; он предлагать за пегий очень выгодный условие.
       - человек отличный, - говорить вы с одушевление, - превосходный! клад - не человек! при случай, он мочь даже красить крыша, составлять лак... жена он также отличный женщина...
       - но жена его и ребенок я не надобно, - возражать сосед, - я хотеть иметь один только столяр; он один я нужный...
       - без жена и ребенок я не мочь... не мочь! - говорить вы с убеждение, - разве не знать вы, что я уже не мочь это сделать...
       - делать нечего, продавать весь семья... я собственно все равный!.. но в такой случай денежный условие оставаться тот же...
       - что вы! что вы!.. христос с вы!.. - говорить вы, поражать бесстыдство и наглость сосед. - жена его отличный прачка; она даже тонкий кружевной воротничок стирать! отпускать она на оброк, - она приносить вы верный пятнадцать целковый!.. наконец, у он быть еще мальчик год двенадцать, удивительный мальчик! самоучка выучиваться грамота, писать, как писарь, почерк чисто каллиграфический... у я в семейство даже звать он каллиграф... словом, замечательный мальчик! год через четыре-пять он приносить вы рубль тринадцать оброк, если не много!.. я бы никогда не расставаться с этот ребенок и его мать... я уступать они единственно потому, что отец я не нужный, а так как по закон один лицо продавать невозможно, решаться уже заодно продавать весь семейство...
       сосед столяр нужный до зарез, он предлагать, сверх положенный сумма за отец, кое-что за мать и сын, - и вы оставаться, следовательно, в барыш против то, как быть бы при продажа один душа. но все это дело посторонний и выставлять здесь единственно в защита успех наш просвещенный век.
       савелий родионыч принадлежать к другой губерния, а не к тот, где теперь находиться. семь год от род продавать он быть на своз вместе с отец и мать в село ягодня, где в тот время земля быть вчетверо против число душа. переселение из родина на новый место совершаться очень благополучно; не обходиться, конечно, без слеза, вопль и даже крик отчаяние при разлука, нельзя же: сердце не камень! приводиться прощаться с родные, который никогда много не увидеть, приводиться расставаться навеки с погост, на который покоиться кость отец, и прочее. но нет такой горе, который не умаляться бы время. поплакать - и переставать. семейство савелий выстраивать избенка и отводить земля. местность ягодний, воздух, вода, жизнь при тогдашний помещик - все быть хороший, чем на родина. при весь то, переселенец как-то не посчастливиться на новый место. мать савелий видимо чахнуть; к начало осень слегать она, а к конец отдавать бог грешный свой душа. на второй год савелий оставаться круглый сирота, потому что отец он тоже "переселяться", то быть переселяться в такой край, откуда никакой помещик - предлагать он хоть весь свой состояние - не мочь бы уже доставать отец савелий.
       сирота начинать переходить из один семейство в другой. на вызов управляющий, нет ли желающий взять мальчик на воспитание, многий семейство изъявлять великий готовность; мальчик отдавать, но вскоре являться необходимость отнимать он у воспитатель: один заставлять пахать он на восьмилетний возраст, другой отдавать он внаймы в соседний деревня, третий выказывать явный намерение воспитывать он для тон цель собственно, чтобы отдавать за сын в солдат, когда прийти очередь, и так далее. такой распоряжение не отвечать вид управляющий, который, к счастие, быть человек рассудительный и, главный, очень добрый. он решаться испробовать еще раз и отдавать сирота одинокий мужик, жить с жена. мужик браться воспитывать мальчик; он обещать даже усыновлять он. на этот раз можно быть, кажется, полагаться на воспитатель. несмотря на крайний бедность новый хозяин мальчик, они не посылать он ни пахать, ни отдавать внаймы сосед. жизнь савелий пойти не в пример хорошо прежний. вскоре начинать он свыкаться с хозяин; мало-помалу и тот становиться привыкать к он. мальчик быть, впрочем, славный, хотя надо сказать (и в этот старик и старуха сознаваться с сокрушенный сердце), - он поедать у они множество хлеб. "к рост, что ли, он так, или прежде добро уж голодать много, - говорить они, - но только съедать - христос с он! - словно взрослый! не напасаться никак!.."
       год от год, однако ж, мало каяться они, что взять он, и мало жалеть хлеб. хлеб идти впрок мальчуган; он расти, крепчать, привязываться к старик и вместе с то, не шутя, делаться они полезный. на тринадцатый год он свободно уже управляться с соха; и это вовсе не потому, чтобы много понукать хозяин, но по свой охота. в прежний время, когда выходить старик очередь ехать в ночной, или отрывать он другой мирской и барский дело, - поле его часто гулять (батрак нанимать быть не на что), собственный работа его останавливаться, плетень оставаться недоплетать, лошадь неприбранный и прочее; теперь он оставлять малый, и если последний не приводить дело к полный успех, то, по крайний мера, весь же хоть сколько-нибудь подвигать он. и все делаться у он как-то скоро, охотно, весело, весь как-то даваться он и спориться в рука его. старик заниматься несколько плотничный ремесло; савелий любить присматриваться к такой работа. год пятнадцать он владеть топор ничуть не плохой свой воспитатель. проходить год, другой. около этот время в ягодний перестраивать церковь, который мы видеть. савелий попадать в число плотник.
       выбор этот определять, можно сказать, судьба его. церковь перестраиваться свой мужик, но они заведовать два испытанный егорьевский плотник. с первый же день замечать они, что никто не строгать доска гладкий савелий, никто так чисто не выводить желобок для сток вода, никто не быть так сметливый, ловкий и сметь с топор и на подмостки. они давать он рубить угол и потом посадить за рама. но где особенно отличаться савелий, так это когда приходиться убирать узорчатый подзор наружный стена и церковный навес. он выдалбливать в доска такой красовитый узор, что все только ахнуть и решать, что хорошо не выдумывать. теперь уже не существовать этот деревянный фестон, служить когда-то хороший наружный украшение церковь; обливать дождь в продолжение пятьдесят год, съедать червоточина и плесень, они истребиться совершенно; в один только место, с восточный сторона церковь, там, где алтарь и где тесниться могила, оставаться еще один - серый тесина с треснуть и полуосыпаться узор; но и этот последний остаток висеть уже на один гвоздь в день ого день грозить упасть на ближний могильный плита и рассыпаться в прах.
       слух, говорить, земля полниться. в окрестности сделаться известный, что в ягодний находиться ловкий плотник; слух не замедлять проникать на мельница, который тогда уже быть довольно много в околоток. мельник становиться звать савелий.
       - что ж, батюшка, - сказать савелий, когда старик заводить речь об этот предмет, - коли ты с матушка отпускать, я бы пойти, пожалуй; плотничий работа даваться я; супротив всякий другой дело иметь я к она охота... сдаваться я, худоба для дом от этот никакой не быть; емельяновский мельник сулить от святой до заговенье сто тридцать рубль; восемьдесят рубль отдавать батрак; земля у мы не бог знать сколько, он с она управляться; ты маленько еще подсоблять... значит, пятьдесят рубль в дом оставаться! как ум ни раскидывать, все, значит, в барыш оставаться.
       такой речь приходиться старик по душа и по разум. савелий отправляться. лишний считать распространяться о то, как жить савелий на емельяновский мельница. достаточно сказать, что на второй год мельник сулить он не сто тридцать, а сто восемьдесят, лишь бы оставаться работник. один из причина, почему жалование усиливаться, заключаться отчасти в то также, что соседний мельник стараться всячески переманивать к себя работник. такой обстоятельство достаточно, кажется, говорить в польза савелий.
       на десять мельница, по крайний мера, известно становиться, что хорошо емельяновский плотник не сыскать по округ: емельяновский колесо его изделие пойти в слава столько же по чистота отделка, сколько и потому также, что, принимать мало вода, вертеть так же скоро, как прежде. малый, сверх то, быть на весь рука: хотеть, приставлять он к прудок, вести толчея в ход пускать, пойти на базар с мука или давать приглядывать за помолец - ни в чем не сплоховать, ко все горазд, нигде не покривить душа; и малый-то какой: хмель не зашибаться, нрав кроткий, хозяин всегда готовый уважить - словом, клад, а не работник! савелий оставаться у прежний хозяин; с он пойти он в ход, и не хотеться идти он на новый место, то более, что на первый он привыкать и давать он столько же жалование, сколько и на второй.
       маленький хозяйство старик и старуха год от год между то поправляться. савелий вовремя высылать они деньги и никогда копейка от они не утаивать.
       - вот, батюшка, - сказать, - здесь три делковый с пятьалтынный не в достача; ты не сумлеваться: два целковый пойти на полушубок; вот глядеть: на спина протираться... новый овчина вставлять, да на локоть еще... один целковый отдавать за сапог. а за пятьалтынный ты, батюшка, не серчать: набивной платок купить... в праздник, знамо, поразгуливаться захотеть, повязывать на шея... у мы все так-то ходить; не хотеться супротив другой-то... словно совестный!..
       батрак, заступать место савелий, попадаться хороший: поле не стоять, обрабатываться; не то что прежде, когда, бывать, старик, отвлекать то мир, то барщина, не успевать управляться со свой дело. хлебушек быть теперь вдостача; оставаться даже на продажа.
       но человек так уже сотворить, видно, что никогда не довольный настоящий. сколько провидение ни расточать на он благо свой, сколько ни баловать он, он все-таки стремиться получать много, все-таки продолжать докучать провидение, просить у он новый дар, новый счастие. то же быть и со старик - приемный отец и мать савелий. до преклонный год терпеть они нужда горький, бедность; господь сжалиться над они: утолять они нужда, утешать они старость, посылать они сын - подпора; полагать, сын не быть родной, но не все ли равный, когда жить он с они и радовать они, быть мочь, хорошо всякий кровный! так нет же! стоить только пооперять-ся старик, стоить они порадоваться над савелий и возблагодарить за он бог, - начинать они воссылать к он новый мольба, начинать давать воля новый мечтание! утро, вечер ли, короче сказать, когда ни встречаться старик со старуха, только и слышно быть у они разговор, что вот, дескать, конечно, творец милосердный благословлять они все, посылать и сынок, и достаток, но что ко весь это как словно недоставать еще что-то... что надо бы теперь поженить сынок-то, надо бы порадоваться на его счастие, надо бы внучонок понянчить... и прочее. слово нет, при существующий обстоятельство, такой мечтание не быть, мочь статься, заносчивый; теперь любой девка охотно пойти бы в дом к они; но все-таки не доказывать ли это, что человек, даже преклонный, никогда не успокаиваться, вечно быть уноситься мечтание и требовать больший.
       давать провидение сын, - нет, мало: давать еще сын жена, потом внучонок и так далее. старик и особенно старуха начинать искать невеста. ходить быть не далеко я недолго; в тот же самый ягодний выискиваться вскоре хороший девушка. зима, на побывка, приходить савелий. старик поговорить он, показывать девушка; девушка парень понравиться, он соглашаться - и в тот же месяц сыграть свадьба. месяц два пожить он дома, проводить рождественский праздник с молодой жена - и снова отправляться на работа. такой уговор быть у он с содержатель бархинский мельница, слыть в тот время первый мельница по весь губерния. савелий получать уже теперь триста рубль в год жалование. но счастие не в достаток! именно: не в достаток счастие. сколько ни молить бог савелий, сколько ни просить старик угодник, старуха ходить даже по этот предмет на богомолье, - нет, не давать господь ребенок савелий, не давать внучонок старик! на весь остальное снисходить благословение; хлеб рождаться много, скотинка вестись хороший: быть корова и телок, восемь овца, два лошадь; жить они в новый изба и с широкий печь, полати и перегородка; остальной строение также все по-исправляться: столб навес быть новый, плетень стоять стена, крыша так густо покрывать быть солома, что становиться бы она на три крестьянский двор; сам они, и старик, и сноха, и савелий, пользоваться хороший здоровье, - словом, все быть так, что хорошо и желать нельзя, но ребенок не давать господь; не рождаться ребенок, да и только! савелий быть уже около тридцать семь год, когда неожиданно умирать его помещик. наследник поспешить продавать ягодня. новый помещик приезжать в приобретать. первый распоряжение его быть собирать налицо весь мужик, работать на сторона и ходить по оброк. савелий только что наниматься тогда заправлять новый какой-то мельница; он лишаться место и, сверх то, должный быть еще заплатить неустойка.
       но мы оставлять на время савелья. рассказывать в несколько слово история ягодин за двенадцать год. жизнь крестьянин так тесно связанный с положение его деревня; положение деревня находиться в такой зависимость от жизнь помещик, его взгляд, нрав и образ управление, что, рассказывать история деревня, или, все равный, история управление над она, давать в тот же время возможность судить о житие-бытие сам крестьянин.
       провидение, всегда хранить ягодня, спасать она от пожар, неурожай, моровой язва и дурной помещик, казаться, вдруг от она отвертываться. так, по крайний мера, говорить и думать крестьянин. в этот двенадцать год в ягодний смениться сряду пять помещик; весь они, как на подбор, принадлежать к класс, известный у мы под имя "помещик-спекулятор". к этот класс, благодаря бог, весьма немногочисленный в наш отечество, принадлежать больший часть человек темный происхождение; они выходить из семинария, из уездный суд, из задний ряд гражданский государственный служба, дослуживаться до секретарь и коллежский советник, иногда много, и, набивать копейка, пускаться приобретать имение с цель закруглять капитал. такой господин не жить обыкновенно в деревня свой. детство они не запечатлевать воспоминание сельский жизнь, - воспоминание, который сердечно привязывать человек к такой-то место и человек, он принадлежащий, и заставлять смотреть на весь это мимо всякий выгода и расчет. в глаз помещик-спекулятор имение представлять ничто много, как капитал, из который стараться они извлекать по возможность много процент; на крестьянин смотреть они как на известный род свекла, который чем сильно нажимать, тем много получать из она сок. часто помещик-спекулятор стыдиться приезжать в свой деревня, потому что дядя его быть там дьячок или дворовый человек. он посылать тогда управитель, отставной унтер какой-нибудь или знакомый протоколист, который протежировать и который выводить в человек. из число помещик, владеть ягодный в продолжение двенадцать год, двое посылать туда управляющий, три сам являться и лично заниматься управление. последний быть самый худой. один действовать такой образ: не изменять прежний система управление, но только удваивать оброк; они уничтожать затяглый и сажать они на оброк; накладывать оброк на девка и ребята свыше двенадцатилетний возраст; женить семнадцатилетний парень, чтобы увеличивать число тягло; известно, что с тягло, то быть с муж и жена, можно быть много взять, чем с девка и парень. они продавать на сруб роща; продавать невеста из крестьянский и дворовый девка, продавать скот. владеть такой образ год или два имение, собирать два непосильный оброк, собирать еще один оброк вперед за третий год, ни неожиданно продавать ягодня. другой управлять иной система: они уничтожать оброк и сажать имение на пашня; земля и народ не знать отдых. правило, назначать столько-то день работать на барщина, столько-то на себя, уничтожаться сам себя; народ неутомимо работать в поле, работать на кирпич-лом завод, который вдруг возникать на ягодний, возить продавать кирпич в город, пахать, молотить и веять, не знать сон и покой. выжимать сок из земля и крестьянин, разорять вконец имение, помещик наскоро подправлять плетень, покрывать крыша, подкрашивать амбар, воздвигать кой-где красивенький решетка и, показывать лицо ягодень, выгодно сбывать она другой, мало опытный из свой же брат. результат этот двенадцать год быть то, что ягодня, слыть как-то чуть ли не первый деревня уезд, сделаться последний; земля истощить, лес порубить, крестьянин разорять; у многие не только корова не быть, - не быть лошадь и даже курица в дом. больший часть побираться.
       к этот число не принадлежать, однако ж, савелий. он быть бедный; куда! - след не оставаться от прежний благосостояние! но сравнительно с другой, он все еще кой-как пробавляться. в этот страшный эпоха разорение мужичок все-таки встречаться надобность поправлять угол изба, требоваться подводить ось телега, починять кадка; баба нужный быть деревянный гребень для мычка, веретено, корыто; никто хорошо савелий не мочь исполнять такой дело, и при это всегда перепадать он лишний кусок хлеб. в этот двенадцать год много, впрочем, изменяться в его домашний положение: старик и старуха приказывать долго жить; но как бы взамен такой горе, господь услышать наконец его молитва и посылать он сынок. савелий не падать дух. какой-то внутренний сила, - быть мочь, вера в промысл, быть мочь, природный потребность деятельность, быть мочь, то и другой вместе, - подкреплять он. он разгибать спина после барщина и, приходить домой, снова сгибать она, всегда находить под рука какой-нибудь работа. действие это быть то, что он есть хлеб, тогда как другой побираться. наконец судьба сжалиться над бедный ягодный. она попадать в рука соседний помещик, настоящий помещик, - коренной, как называть он крестьянин. пойти тотчас же другой порядок: имение поступать на оброк не на такой, который не мочь платить крестьянин, но который мочь только они поправлять. в первый же воскресение, последовать за купчая, церковь ягодний быть полный народ. старик стоять на колено; баба кланяться икона и плакать; все молиться и благодарить творец, внимать они грешный молитва. обыватель ягодний вздыхать. вместе с они вздыхать, разумеется, и савелий. но вскоре вздох радость смениться у он тяжелый вздох: около этот время он лишаться жена. правда говорить: не бывать радость без печаль!
       поплакать, погрустить савелий, но делать нечего, мертвый не воскрешать! надо быть приниматься тянуть как-нибудь житейский лямка. сын свой (мальчишка быть тогда семь год) поручать он женин родня, а сам, перекреститься, снова пойти ходить по мельница. дело быть знакомый, сподручно. на мельница савелий еще помнить; думать, конечно, что сила в он поубавиться; думать также, от дело отвыкать; взять он много за прежний слава. сначала сам савелий так думать, но пожить весна, пожить лето, плечо расходиться, снова являться прежний сметка - и пойти по-старому с тот разница, что разум теперь и опыт становиться в он много. мало-помалу делишки опять начинать поправляться. земля свой передавать он до время муж родственница, у который находиться сынишка; изба свой он не только не продавать, но всячески даже стараться она поддерживать. когда мальчик минуть четырнадцать год, савелий взять он с себя и определять сначала без жалование на тот мельница, где сам занимать место первый работник. между то, как исправляться савелий, поправляться также другой житель ягодний; но, не иметь ремесло, не одарять тот сметка и деятельность, который отличать савелий, - они поправляться медленно. только спустя десяток год ягодня и ее обыватель приходить в прежний положение.
       этот десять год приносить большой перемена в быт савелий; он женить сын и сам к конец этот срок перебираться домой на жительство. он наскучивать, видно, таскаться по чужой место, хотеться пожить свой воля, свой домком-хозяйство; к то же и кость состариться, пора быть на покой, на отдых. так рассуждать его родные и сосед. савелий, надо полагать, думать иначе. сила он точно истрачиваться (он минуть уже под шестьдесят), лето ослаблять его тело, но не угомонять дух и деятельность. с утро и до вечер копошиться он на свой двор, не переставать рубить, строгать, плести плетень, и ни на минута престарелый рука его не оставаться праздный. но, оказываться, не по душа, не по призычок быть старик такой мелкий, мирный занятие; он словно скучать, есть мало, нигде не находить себя место. в свободный время, а такой быть теперь много (он считаться уже затяглый, один петр сидеть на оброк и платить пятнадцать целковый), в свободный время старик отправляться обыкновенно к ручей, который огибать луговой скат садиться, где быть церковь, извиваться по долина и падать в речка. при этот впадение, когда-то в давний время, находиться маленький колотовка; от она оставаться теперь только старый ветла. прогулка старик повторяться часто и часто. ни один человек, даже сын и сноха, не подозревать намерение старик. вскоре все объясняться; как домашние, так и посторонний узнавать, что савелий быть у помещик, предлагать он выстраивать на свой собственный счет мельница, где быть прежний колотовка, предлагать платить за она вместе с сын тридцать рубль оброк в год. так все и ахнуть. но ахи быть еще много, когда савелий приступать к стройка; особенно, когда заплатить за два жернов двести рубль, да за амбар еще триста.
       "поди ж ты!.. - говорить народ, - кто бы подумать об это?.. вид ведь никакой не показывать... а деньги-то, деньги сколько! шутка, капитал какой!.."
       капитал быть, точно, значительный. мельница стоить савелий шестьсот рубль ассигнация; но это еще не все, оставаться у он про запас еще целковый сорок. все это, в общий сложность, представлять капитал в семьсот сорок рубль на ассигнация. действительно, страшный сумма, если принимать в соображение, что на составление ее потребоваться только все какой-нибудь десять год! конечно, каждый копейка этот капитал доставаться потом; для добывание каждый рубль требоваться работать, не разгибать спина; но что мочь значить труд сравнительно с такой огромный вознаграждение!..
       простой класс народ вообще управлять рутин; он пугать всякий нововведение: он бояться идти новый путь и редко решаться употреблять деньги на промысел, на дело, который не заниматься отец и дед. сосед совсем не шутя жалеть он, не шутя думать, что он рехнуться. к такой мнение немало способствовать окрестный мельник; савелий покушаться отбивать у они помолец: они досадовать и распускать насчет он предприятие самый неблагоприятный слух, они стараться даже вредить он более действительный образ: подсылать кидать ртуть в ручей, с цель повреждать плотина, который должный быть от это просачиваться} говорить, что вода ручей недостаточно, чтобы подымать два жернов, что в весенний разлив река вода пойти ко двор и снести мельница, и прочее.
       но не таков быть савелий, чтобы становиться действовать наобум, очертя голова. зоркий глаз его давно высматривать местность, сметливый ум исчислять весь выгода и неблагоприятный случай, долгий опыт научать, как предупреждать они. дело быть слишком он знакомый, слишком много год из жизнь свой употреблять он на изучение его, чтобы мочь обманываться. слух и разговор прекращаться, как только подымать быть в первый раз шлюз, оба колесо дружно завертеться и жернов пойти порхать так же скоро, как у сосед. все известно теперь, что в свой округ мельница дядя савелий самый исправный, даром что самый маленький и стоять на ручей, а не на речка: ни раз не прорваться ее плотина, ни раз не быть недостаток в вода, ни раз не подмывать ом двор, ни раз не задерживаться помолец; ко весь это следовать прибавлять, что в этот три год помолец уезжать всегда довольный и в разговор никогда достаточно не нахваливаться обычай маленький мельница: там оставлять на распыл мало мука, чем у сосед, никогда не оттягивать зерно, мука быть всегда мягкий и всегда строго наблюдаться очередь, - кто первый заезжать, тот и засыпать; не то что в другой место: тот правый всегда, кто много посулить мельник.
       год от год жернов савелий доставаться много работа; барыш большой не быть, но жить быть можно; хорошо можно быть жить! не встречаться, не предвидеться пока надобность трогать запасный капитал, оставаться после постройка мельница. деньги лежать скрытно ото все в сундук и радовать сердце предусмотрительный старик. так быть, по крайний мера, до то день, когда савелий приготавливаться к крестины и делать качка для новорожденный внучка, предмет столько ожидание и радость.
      
    IV. передряга
       бедный андрей из ягодний давным-давно уже отмалывать свой мешок рожь и оставлять мельница; мало тот, из три воз, так некстати тогда приезжать, оставаться всего один; и все-таки не видно быть ни петр, уходить в село с приглашение, ни гришутка, уезжать за вино. время приближаться к вечер. солнце садиться, усиливать с каждый минута пурпуровый блеск холм и отдаленный роща, смотреть на запад; с восток, между то, спускаться синий, холодный тень; они бежать как будто от солнце, быстро наполнять лощина и раскидываться весь широко и широко по луг, оставлять кое-где за себя верхушка ветла или кровля, который при блеск закат гореть, точно охватывать пламень, ветер не трогать ни один поблекнуть стебелек, ни один соломинка на кровля; но и без ветер сильно пощипывать ухо и щека. прозрачность воздух и ослепительный ясность закат предвещать на ночь мороз порядочный; даже теперь в низменный место, где тень сгущаться, опадать лист и трава покрываться седой изморось. дорога звенеть под нога. за два, за три верста можно быть, кажется, различать малый звук: лай собака в отдаленный село, голос на соседний мельница, шум доска, внезапно сбросить на мерзлый земля. но сколько ни прислушиваться савелий, нигде не раздаваться дребезжание телега: гришутка не являться. напрасно также глаз старик обращаться к долина, по который виться дорога: и петр не показываться. постоять минута с два у ворота, савелий возвращаться на двор, заглядывать в амбар, обмениваться несколько слово с помолец, который домалывать последний воз, и снова уходить в изба.
       изба его быть не большой, но быть в она и тепло, и уютно. по случай стряпня к крестины, быть в она даже жарко; но это ничто; когда во двор морозить, чувствоваться особенный приятность входить в сильно нагревать жилище. изба ничто не отличаться от прочий изба: направо от дверь возвышаться печь; дощаной перегородка, отделяться от печка небольшой дверца, упираться другой конец в задний стена. два окно освещать этот первый половина; окно смотреть на запад, и заходить солнце бить так сильно в перегородка, печь и на пол, что свет отражаться под стол и лавка, оставлять кое-где только непроницаемый пятно тень. в задний угол, который называться красный, хотя бывать обыкновенно самый темный, виднеться икона, медный литой крест, кончик желтый восковой свеча и неуклюжий стаканчик из толстый фиолетовый стекло; весь это располагаться на два полк, украшать внутри кусочек обои, снаружи - грубый, но замысловатый резьба; стиль резьба быть тот же, что на подзор, украшать некогда церковь ягодний; она относиться, надо полагать, к тот время и принадлежать тот же долото и топор. солнечный луч, пронизывать маленький оконный стекло с радужный отлив, золотить пыль, проходить два параллельный полоса через весь изба, и упираться в чугунок с вода, стоять у печка; над чугунок, в темный, закоптеть потолок, дрожать светлый пятно, который ребенок называть "мышка". неподалеку играть кошка и четверо полосатый котенок.
       во второй половина, за перегородка, против печка, помещаться койка, устилать солома и покрывать войлок, на который лежать жена петр. под рука ее висеть люлька, приделывать к конец шест, укреплять в потолок; младенец лежать, однако ж, не в люлька, а подле мать. тут находиться также шкапик с посуда, два сундучок и широкий лавка, который палагея, хлопотать у печка, уставлять каравай, горшок и пирог. за этот перегородка быть и тесно, и душно. тут также быть окно, но солнечный луч, встречать множество угол и выступ, цепляться то за люлька, то за край лавка, то проходить по ряд пирог, густо зарумянивать яичный желток, производить здесь страшный пестрота; глаз отдыхать только на верхний часть постель, который тонуть в мягкий желтоватый полусвет, где покоиться голова родильница и спать подле она младенец.
       - а-ай да морозец! знатно завертывать! - сказать савелий, входить в изба и потирать ладонь, напоминать корка старый древесный пень. - коли так денек два постоять, пожалуй, что и река становиться... эк, нажаривать! - промолвить он, повертывать за перегородка, - словно в баня, право, в баня!.. только что вот дух другой: пирог попахивать!.. ну, сношенька наш любезный (до рождение внучка он всегда называть она просто марья и вообще не выказывать она большой нежность), не знать, что я делать с наш молодец: о сю пора не видать! а давно бы пора, кажется...
       - приезжать, батюшка, - слабый голос отзываться марья.
       - вот быть об чем ум раскидывать! - бойко вмещаться палагея, греметь в тот же время ухват, - один не находить, должно быть, хозяин. приходить: "дом?" - спрашивать. "уходить", - говорить; он он дожидаться садиться, либо искать пойти... другой в кабак сидеть; может, народ много - он и дожидать, пока другой не отпускать целовальник; знамо: парень малый, большой не перекрикивать; тот и после приходить, да первый взять...
       - ну нет, не таковский! шустер, у-у-у шустер! - перебивать старик, грозить палец на какой-то воображать предмет, - небось, в обида себя не давать, даром невеличка!.. не об это я совсем думать; думать: парнишка-то вострый оченно, не напроказить бы там... ну, да вот приезжать, спрашивать, спрашивать... - добавлять он, как бы заминать речь и подходить к постель родильница. - ну, сно-шенька любезный, как мочься, а?
       - ничто, батюшка, бог милостивый...
       - все ты я... к пример, я не слушать!.. вот что...
       - в что же, батюшка?
       - а хотеть бы в то... оченно уж много труд принимать... ей-богу! на первый-то пора так не годиться... ведь вот нарочно качка сделать для малый. нет, весь подле себя он содержать, все с он возиться; ну, помиловать бог, еще заснуть как-нибудь... долго ли до беда!
       - и-и, касатик, - перебивать палагея, - христос с ты! господь милостивый, до грех такой не допускать!
       - нет, бывать! бывать! - подхватывать савелий тон убеждение. - ведь вот случаться же: выселовская марфа засыпать ребенок-то!.. коли не это, все равный другой случай мочь выходить: заснуть она, подбираться как-нибудь котенок, лицо младенец, христос с он! исцарапывать... ну, что хороший! вы, баба, не вразумлять никак! ведь вот нарочно качка сделать, нарочно повесить подле кровать: заплакать младенец - протягивать только рука, либо, коли не осиливать, палагея подавать... опять же теперь другой рассуждение: разве он не покойный лежать в люлька, чем на кровать?.. он, вестимо, не сказать, а уж это всякий видеть, что в люлька покойный! нарочно для спокой и сделать...
       старик нагибаться к младенец.
       - ага, батюшка, ага! - произносить он, потряхивать седина и комически как-то сморщиваться. - слышь, сношенька... давать-ка, право... давать полагать он в люлечка... ну, что он тут? кормить ты он?
       - кормить, батюшка...
       - ну и ладно!.. подь, касатик, подь! - говорить старик, подымать ребенок, между то как оба женщина молча на он смотреть.
       ребенок быть красный, как только что испечь рак, и представлять пока кусок мясо, окутывать в белый пеленка: ничто не быть хороший; при весь то, морщина савелий сладко как-то раздвигаться, лицо ухмыляться, и в глаз заиграть такой чувство радость, какой не испытывать он даже тогда, когда удачно запружать первый раз мельница, когда пускать она быть в ход, когда дешевый купить он жернов свой... поди ж ты, судить после это, как устраивать душа человеческий, и на что основываться иногда его радость!
       подержать ребенок на рука свой с такой вид, как бы мысленно прикидывать, сколько в немой вес, старик бережно укладывать он в люлька.
       - ну, как же не покойный? - самодовольный восклицать он, отступать на шаг. - как же не покойный?.. вишь: словно в лодочка... эвна! - прибавлять он, приводить слегка в движение люлька, - эвно! эвна как!..
       - ах ты затейщик! затейщик! - говорить между то старый палагея, подпираться локоть в конец ухват и покачивать голова, - право, затейщик!..
       во время последний этот объяснение послышаться шум приближаться тележка; но савелий громко разговаривать, палагея греметь ухват, внимание сноха поглощаться ребенок и болтовня свекор; так что никто не примечать шум извне, пока наконец телега не подъезжать почти к самый ворота.
       - а вот и гришутка! - сказать старик.
       в этот минута со двор раздаваться такой отчаянный крик и вопль, что нога присутствующий на секунда прирастать к земля. савелий опрометью кинуться из изба. петр держать лошадь под уздцы и печально вводить она на двор; в телега рядом с гришутка сидеть человек с худощавый, но багровый и рябой лицо, в высокий бараний шапка и синий тулуп, плотно перехватывать ремень.
       савелий узнавать в немой кордонный, отставной солдат, охранять граница соседний губерния против контрабандный провоз вино. сердце старик так и екнуть. кордонный держать за ворот гришка, который реветь во весь голос и приговаривать, горько всхлипывать:
       - ей-богу, не знать!.. отпускать!.. золотой, отпускать!.. батюшка, не знать!.. золотой, не знать!..
       лицо гришутка распухать от слеза; они течь ручей из полузажмуривать глаз и капать в рот, разеваться непомерно, должно быть, от избыток давить его вздох и рыдание. шествие закрывать помолец, оставаться домалывать последний воз; то быть маленький черномазый мужичок, очень прыткий, суетливый вид; он, впрочем, как только увидеть савелий, выскочить вперед, замахать рука и, страшно вытаращивать глаз, крикнуть надрываться от усердие голос:
       - с вино попадаться!.. схватывать!.. взять! с вино взять!..
       - с вино попадаться!.. - печально повторять петр.
       - как?.. ах ты, господи! - произносить савелий, останавливаться в недоумение.
       шум в сени и голос палагея заставлять он обертываться. марья рваться вперед на крылечко, так что палагея едва мочь удерживать ее; лицо молодой женщина быть бледный, и весь она трястись от голова до нога; увидеть маленький свой брат в рука незнакомец, она вскрикивать и покачнуться.
       - куда! не пускать она... петр, держать!.. ах ты, творец милосердный! уводить она скоро!.. - восклицать савелий.
       петр бросаться к женя и с помощь палагея уводить она в изба. в этот время кордонный соскакивать с тележка.
       - ты здесь хозяин? ты за вино посылать? - спрашивать он, обращаться к старик, который не мочь приходить в себя.
       - я, батюшка...
       - с вино поймать!.. эко дело! ах! схватывать! взять! - спешивать пояснять черномазый мужичок, снова пускать в ход глаз и рука.
       - точно, батюшка, поймать! - сказать петр, появляться на крыльцо и быстро спускаться на двор.
       савелий ударять себя ладонь по пол полушубок и с сокрушенный вид заматывать голова.
       - дядюшка... не знать я... не знать, дядюшка!.. - рыдать, заговаривать гришутка. - микулинский мельник научать... сказать: тот кабак близко...
       - кто ж за вино-то посылать? ты, что ли? - повторять опять кордонный, дерзко поглядывать на савелий.
       - мы посылать! - отвечать петр, потому что отец мотать только голова и бить себя ладонь по полушубок.
       - а вы кто такой? - спрашивать кордонный петр.
       - я сын его... я, батюшка, - подхватывать петр, - встреться я с они, как они уж к наш ворота подъезжать...
       - сейчас только встреться! - вмешиваться опять маленький помолец, - подъезжать, - он тут! смотреть: и я подходить! эко дело!..
       - об этот после рассказывать, - перебивать кордонный. - за вино посылать вот он, - становиться, он и отвечать... эки разбойник! - присовокуплять он, разгорячиться, - свой кабак под рука... нет, в другой посылать надо!..
       - не знать я ничто!.. на мельница научать... - промолвить гришутка, истекать слеза.
       - молчать! - сказать петр.
       мальчик прикладывать ладонь ко рот, прислоняться лоб к тележка и зареветь громко прежний.
       - да что же это, батюшка... как же так? - сказать савелий, нетерпеливо махать рука в ответ помолец, который мигать, дергать он за рукав и делать таинственный какой-то знак.
       - с вино попадаться, - и все тут! - возражать кордонный. - попадаться в село у мы, как только из кабак выезжать; вино у наш староста оставаться, там и печать к бочонок прикладывать.
       - печать прикладывать! припечатывать!.. - отчаянно возопить гришутка.
       - плохо дело! - крикнуть помолец, приходить весь в движение. - затаскать, дедушка, затаскать!.. лопнуть глаз - затаскать!..
       - а то как же, так, что ли, сходить? - перебивать кордонный. - известно, проучивать! быть знать, как в чужой губерния за вино ездить! сказать: не сметь, не приказывать! нет, повадиться, окаянный! нонча поверенный ждать; он передавать, примерно, все рассказывать... завтра же в суд представлять...
       до настоящий минута савелий бить только рука по полушубок и мотать голова с вид человек, поставлять в самый затруднительный положение; при слово "суд" он подымать голова, и в смущенный черта его заиграть вдруг краска; даже шея его покраснеть. слово "суд" подействовать также, казаться, и на гришутка; между то как идти последний объяснение, он стоять с разевать рот, в который продолжать капать слеза; теперь он снова припадать опять лоб к тележка и снова наполнять двор отчаянный рыдание. петр переминаться на место и не сводить глаз с отец.
       - вот беда-то накликать! вот грех-то не чаять! - произносить наконец старик, оглядывать присутствующий.
       он еще хотеть что-то прибавлять, но вдруг переменять намерение и быстрый шаг пойти к маленький калитка, выходить к ручей.
       - послушать, добрый человек!.. эй, слышать! - сказать он останавливаться в калитка и кивать кордонный, - подь, брат, сюда... на два словечко!..
       багровый лицо кордонный принимать озабоченный вид; он направляться к калитка, показывать, что делать это неохотно, - так, только из снисхождение.
       - послушать, добрый человек, - заговаривать савелий, отводить он к пруд, - слышь, - промолвить он, пожимать губа, - слышь! нельзя ли как... а?
       - это насчет что? - спрашивать тот более смягченный тон и как бы стараться взять в толк слово собеседник.
       - сделать такой милость, - упрашивать старик. - сколько жить на свет, грех такой не быть. главный причина, мальчик попадаться! через он все выходить... ослобони как-нибудь... а? слышь, добрый человек!..
       - теперь нельзя, никакой, то быть, манер... печать прикладывать! к то, дело быть при свидетель... никак нельзя...
       - сделать милость, - продолжать старик, неудовольствоваться на этот раз умолять голос, но пускать еще в ход пантомима и убедительно разводить рука, который дрожать.
       серый, плутоватый глаз кордонный устремляться к амбар, за который слышаться голос петр и помолец; после это он отступать еще несколько шаг от калитка.
       - слышь, добрый человек! - подхватывать ободрять савелий, - взять с я за хлопоты..., только нельзя ли как дело-то это... к пример... нельзя ли как ослобонить... право!..
       кордонный поправлять бараний свой шапка, почесать переносица указательный палец и на секунда задумываться.
       - двадцать целковый давать? - спрашивать он, понижать голос.
       савелий так огорошивать, что он открывать только рот и откидываться назад.
       - мало нельзя! - спокойно убедительный тон подхватывать кордонный. - рассуживать: надо теперича давать староста в село, давать надо мужик, который быть в свидетель, надо также целовальник давать; не давать - обо все поверенный рассказывать, - уж это беспременно, сам знать: народ нынче какой!.. ну, и сосчитать: много ли сходить я из двадцать целковый?.. узнавать поверенный - я через это пропасть должный! наш дело такой: мы, братец, затем к должность приставлять; как, сказать, ты с вино поймать, утаивать от контора, и с мужик взять!.. я через это подлец должный оставаться перед начальство! из то хлопотать, чтоб быть из что...
       - двадцать целковый за ведро вино! - вымолвить старик, снова вспыхивать до самый шея,
       - послушать, дядя, - миролюбивый сказать кордонный, - ты не кричать, - не хорошо! мы не к то приходить сюда; говорить: помириться хотеть,, так ты и делать, а то, что кричать-то не годиться. по душа говорить, право, много отдавать, коли в суд представлять: за вино один взять с ты втрое; так по закон отдавать за вино двенадцать целковый! да в суд еще сколько рассоривать...
       старик слушать и смотреть в земля; теперь, более чем когда-нибудь, быть он, казаться, подавлять происходить с он случай.
       - эко дело! эка напасть! - повторять он, чмокать губа, качать голова и безнадежно разводить рука. - батюшка, - неожиданно произносить петр, появляться в калитка, - поди-ка сюда!
       савелий поспешно заковылять к сын. тот давать он знак повертывать за угол амбар. там стоять маленький помолец, который, как только показываться старик, снова весь преисполняться быстрота.
       - слышь, дядя, - торопливо заговаривать он, хватать старик за рукав и выразительный мигать он на калитка, - слышь: ничто он не давать, плюнуть! плюнуть, я говорить! окром он, все ведь видеть! видеть, как малый-то попадаться! при народ быть дело! давать он - ничто не быть, слух доходить, все единственно! плюнуть! сколько ни давать, - все в суд потребовать: дело такой, при народ быть; доходить слух; весь единственно! обманывать хотеть!.. плюнуть, говорить!
       мужичонка торопливо отскочить, услышать шаг за калитка. кордонный как будто догадываться, о чем идти речь за амбар. он окончательно убеждаться в это, когда позвать старик, и тот, вместо то чтобы пойти к он, задумчиво продолжать смотреть в земля
       - дело такой настоящий, - сказать кордонный, бросать злобный взгляд на помолец, который зевать на стропила навес, как ни в что не бывать, - мы через это пропадать мочь... всякий себя оберегать: дело такой! представлять завтра поверенный, ты он и просить... этакий народ! сказать: в чужой кабак не ходить - нет! теперь и разведываться!.. а я что?.. я не мочь. поверенный просить! последний слово сказать быть уже за ворота. кордонный поправлять шапка и, ворчать что-то под нос, быстро пойти по дорога.
       - должно быть, слышать, о что мы здесь разговаривать... - вдруг возвращаться весь его прыткость, - вестимо, слышать, либо догадываться, весь единственно! видеть: взять нечего, разговаривать не становиться! сколько просить, дядя? сколько?
       - двадцать целковый!..
       - ах он, шитый рожа! эк, разбойник! ах ты! - восклицать мужичонка, порываться как-то разом во весь сторона, - двадцать целковый! поди ты!.. эк, махнуть! ах, бестия! этот целовальник, нет они плохо! самый что ни быть мошенник... душа вон! ей-богу! ах ты, шитый рожа, поди ж ты!.. ах он!..
       савелий не обращать никакой внимание на слово помолец; он не отрывать глаз от земля и, по-видимому, размышлять сам с себя. никогда еще не чувствовать он себя столько расстроенный. это потому, быть мочь, что во весь свой жизнь никогда еще не быть так спокойный и счастливый, как в последний этот три год, когда выстраивать мельница и жить сам по себя, с сын и сноха.
       - эко дело! - проговаривать он наконец голос, который показывать, что склад его размышление быть самый безотрадный. - вот не чаять горе-то! вот уж не чаять!..
       помолец снова приступать было и уже схватывать он за рукав, но савелий махнуть только рука, отвертываться и медленный, отягчать шаг побрести в изба.
      
    V. объяснение. - надежда. - последствие
       - минута пять спустя старик снова показываться на крылечко.
       - григорий! - крикнуть он, озираться вокруг с недовольный вид. - григорий! - повторять он, возвышать голос.
       гришка не откликаться.
       - должно быть, где-нибудь за амбар, - отзываться петр, приниматься распрягать лошадь.
       - убирать лошадь, позвать его ко я, - сказать савелий, уходить опять в изба.
       распрягать лошадь, петр несколько раз окликать мальчик; ответ не быть. петр поводить лошадь и мимоходом заглядывать в амбарный дверь.
       - что, ай малый-то нету? неужели убег? - заботливо осведомляться маленький помолец, осклаблять зуб, который быть так же почти белый теперь, как лицо его, выпачкать мука, - никак старик кликать? как не осерчать! осерчать! вишь набедовать как... насдобить! становиться быть, запужаться... заваливаться куда-нибудь... испугаться!.. поджимать хвост!.. пойти, я поискать; отчего ж? поискать можно!.. пойти.
       петр вести между то лошадь в клетушка, прилаживать к задний часть навес; услужливый мужичонка следовать за он, стараться попадать в нога и поминутно хватать он за рукав, как бы желать обращать внимание петр на каждый угол, щель, где, по мнение мужичок, должный быть непременно сидеть мальчик. оба они входить в клеть.
       - здесь! вот он! взять! взять! держать! - закричать во весь горло помолец, хватать гришутка, который стоять смирно, забиваться лицо в угол.
       - видеть, видеть! ну, что кричать-то? - сказать петр.
       ободрять слово и голос петр, гришутка, остолбенеть в первый минута от страх, зажмуривать вдруг глаз, раскрывать рот и заливаться жалобный вопль.
       - ну, о что плакать-то? о чем? - промолвить петр. - пойти, отец звать. эх ты, страмник! страм-ник!.. право, страмник этакий!
       - высекать, это как быть! и-и высекать! - подхватывать, двигать рука и глаз, помолец, - как не высекать? надо, не баловать!..
       - ничто это не быть, - сказать петр, - старик, гришутка, ничто не сделать, только спрашивать... не бояться! разве не знать?.. не плакать, а то плохой... - добавлять он, взять за рука несколько утешать мальчик.
       черненький мужичонка сопровождать они до самый крылечко; он, вероятно, пойти бы далеко, но вспомнить, что рожь приходить к конец в ящик, и опрометью побежать в амбар. савелий находиться за перегородка, где лежать сноха он.
       - подходить сюда, - сказать он мальчик, который смотреть бычок в земля и пыжиться из весь мочь, чтобы удерживаться от слеза. - ну, видеть, смотреть! - примолвить старик, обращаться к сноха, - видеть, ничто с он не сделать! не сковывать, не везти в острог... целый, видеть! быть из что полошиться, бежать на стужа... словно полоумный какой, право!.. хотеть бы о себя-то подумать, об ребенок подумать... а то: зря выбегать на стужа, весь раскрымшиться; ну быть ли разум-то? и стоить ли он то, чтобы сокрушаться-то о он?.. озорник этакий!.. поди сюда, - промолвить старик, снова повертываться к мальчик и выходить в первый половина изба. - зачем поехать ты в чужой кабак, а? разве я не говорить ты, куда ехать? сказывать... а?.. не говорить разве?.. ну, какой твой быть ответ, а?.. - заключать он, садиться на лавка.
       из объяснение мальчик открываться (голос его звучать такой искренность, что нельзя быть он не поверять, и, наконец, весь слово его потом оправдываться), открываться, что виновник весь случаться быть старший сын хозяин микулинский мельница, тот самый, что виднеться в отдаление. встречать гришка на плотина, они спрашивать, куда он ехать; он сказать; они уверять он, что кабак, куда посылать он дядя савелий, быть теперь запирать; целовальник уезжать с жена на свадьба сестра и возвращаться только завтра; они говорить, что все равный, вино можно взять в другой кабак, что тот кабак еще близко первый, что там вино не в пример даже хороший и что дядя савелий сказать еще спасибо. гришутка поверять и отправляться. он клясться и призывать весь святой в свидетель, что не сымать шапка во весь дорога; выходить из кабак, он благополучно поехать в обратный путь, но при выезд из село налетать на он кордонный, его схватывать, поводить к староста и отнимать у он вино.
       доходить до место, когда к бочонок прикладывать печать, рассказчик останавливаться и снова заливаться горький слеза, как будто в этот именно печатание бочонок и заключаться собственно все несчастие. но савелий не слушать уже он. он смотреть даже в другой сторона. он притупленный молчать и только, время от время, досадливо потряхивать седина, произносить упрек, относиться, впрочем, более к микулинский мельник и сын он. пора бы они, кажется, входить в совесть! пора бы оставлять он в покой! что они еще от он надо? разве он на река поставлять свой мельница? разве перебивать у они вода? у они мельница-крупчатка о семь подставка, работать они год круглый, тысяча добывать! неужто мало они это?.. неужто зависть берет, и не довольно вредить они он?.. богач, крупчатка иметь, тысяча наживать, а завидовать какой-нибудь колотовка о два колесишка! чай пить, калач есть крупичатый, а завидовать кроха бедный человек? богач, купец, а на какой срамной дело пускаться! мальчик подучивать ехать в чужой кабак, чтобы подводить под беда родитель!
       под влияние такой соображение, приправлять еще мысль, что дело с бочонок не обходиться даром, дядя савелий сделаться ворчливый и несообщительный. в этот последний три год, как устраиваться мельница, никто из домашние не видать он такой пасмурный, недовольный. за ужин, где старик бывать обыкновенно такой болтливый, он едва сказать несколько слово. он посылать петр рассчитываться с помолец и прежде все заваливаться на печка.
       петр, его жена и старый палагея, рассуждать о завтрашний день, думать, однако ж, что авось-либо на завтра сердце старик как-нибудь расходиться. предположение их оправдываться. заря следующий утро показывать они, что лицо савелий совсем уже не быть такой, как накануне; лоб его, правда, морщиться, но морщина выражать скоро суетливость, чем мрачный настроение дух. он тотчас же посылать петр за вино; против всякий ожидание, не выказывать он даже большой досада, отсчитывать он следуемый четыре целковый; раз два пожимать только губа и крякнуть.
       прибытие кум и кума, поездка в церковь, обряд крещение, возвращение домой - все это заметный развлекать старик. съезжаться гость, пойти поздравление и угощение. не обходиться без то, разумеется, чтобы не упоминать о происходить вечор неприятность; но речь об этот предмет, благодаря стаканчик винцо, который успевать уже пропускать собеседник, принимать такой путаный характер, так часто прерываться всякий род восклицание и взрыв хохот, что не иметь никакой последствие на расположение престарелый хозяин. вообще крестинный обед проходить весело. савелий, сидеть между кум дрон и сват стегней, смеяться даже громко они, когда к конец угощение старый палагея выскочить вдруг из-за перегородка и, прищелкивать палец, начинать отхватывать какой-то диковинный коленце.
       хороший расположение старик не прерываться даже на другой день. он спать еще, когда на двор въезжать семь подвода с рожь. один разве мочь несколько озабочивать старик: внучка, который быть так покойный, начинать вдруг ни с то, ни с сие кричать; вместе с это узнавать он также, что марья сильно жаловаться на головной боль. легко мочь статься, что простуживаться она, выбегать на крыльцо, когда привозить гришка; но отчего бы ребенок плакать? отчего бы он не брать грудь?.. напрасно уверять палагея, что весь ребенок кричать на второй день, что крик внучка, может, происходить оттого также, что просто не в охота грудь мать, и хорошо быть, коли давать он рожок; но слово она пропадать, казаться, даром. старик качать голова и пожимать губа.
       надо быть, однако ж, обращаться к дело; не всякий день являться по семь помолец на мельница! двое сутки сряду отбой не быть от помолец; жернов работать без отдых, и мучной пыль не переставать клубиться над амбар. в день крестины и последовать затем день савелий не проходить мимо гришка, чтобы не погрозить он палец или не останавливаться, подпереться в бок, и не сказать он: "эх, ты у я... эх!.. смотреть!.."
       но теперь все это миновать; он звать он гришутка, гринька и гришаха; слово, весь пойти опять по-старому, пока неожиданно, на четвертый день после крестины, утро являться сотский. он быть ст становой пристав. этот обстоятельство навзничь опрокидывать мирный течение мысль в голова савелий. быть отчего, впрочем. оказываться, что на савелий поступать в стан "бумага" за противозаконный провоз вино из чужой губерния. становой велеть он тотчас же являться на становой квартира. сотский издавна знакомый быть савелий; пойти спрос-расспрос. сотский сказать, что дело, собственно, не большой важность; приходиться только поплатиться; но сколько приходиться отдавать - это не знать он положительно.
       - так точно, - хрипеть сотский, представлять из себя совершенный подобие гриб, закутывать в чахлый шинелишка, такой же цвет и такой же морщинистый, как лицо его, - деньги с ты взять, так по положение, это так точно; главный причина, просить никифор иваныч (так звать становой), его просить, чтоб до суд не доводить: поблагодарить приходиться, не без это, так точно; главное, без деньги не соваться, взять деньги; требоваться; хорошо давать, сразу решать дело, отрезать; таскать начинать - дорого обходиться, не в пример дорого, это так точно...
       во время этот объяснение петр стоять шаг в три и тревожно смотреть на отец, который бить себя по полушубок и вообще выказывать великий беспокойство. гришка, пропадать при первый появление сотский, сидеть между то в самый темный угол клетушка; он быть ни живой ни мертвый. но никто об он не думать; не до он быть совсем. миг закладывать быть тележка. пока петр, по приказание отец, отсыпать сотский мучица, савелий одеваться. он не послушать, однако ж, сотский, не взять деньги. он хотеться прежде уяснять хорошенько весь обстоятельство, убеждаться, точно ли дело такой важность, как показываться со страх, точно ли суд вступаться в такой безделица. "что ж такой, что мальчик кабак обознаваться? - рассуждать он. - разве кто-нибудь от это отпираться? коли в самый дело по закон так требоваться, он, пожалуй, готовый отдавать, что следовать, - его грех! но больше давать за что же? хорошо съездить лишний раз домой, доставать сколько деньги требоваться, чем брать они с себя... может, так как-нибудь, и безо все еще обходиться; взять деньги, то и смотреть, пронюхивать как-нибудь; тогда же не отвертеться, взять, потому статья такой быть подходить..."
       так рассуждать сам с себя старик, всячески стараться ободрять себя; между то, рука его дрожать и под сердце подступать тоска и беспокойство. он довезти сотский до ягодний и прямо пускаться на становой квартира. становой уезжать в город и рано два день не мочь возвращаться. савелий узнавать, сверх то, что и письмоводитель также не быть. оставаться только писарь, но последний не мочь давать никакой объяснение касательно дело; он советовать старик ехать в город и скоро являться к становой. покормить лошадь, савелий в тот же вечер поехать в город. от стан до город считаться верста тридцать, он хотеться поспевать туда чем свет на другой утро.
       мысль, бродить в голова старик, быть такой свойство, что, конечно, не мочь развлекать он приятный образ. во весь дорога лицо его сохранять озабоченный, задумчивый выражение; ни раз не оживляться оно тот добродушный улыбка, который снова, казаться, устанавливаться на губа его. впрочем, и самый время изменяться теперь, против то, как быть в последний день. рыхлый, тяжелый туча покрывать небо; накануне, в этот самый пора, поле ярко еще освещаться закат - теперь наступать сумерки; даль начинать уже пропадать, заслоняться густой, сизый мрак. пасмурный небо смотреть неприветливый, тускло; серо и голо быть в окрестность. в воздух также происходить большой перемена; вместо сухой морозный свежесть, румянить щека и приятно щекотать ноздря, дуть теперь мягкий, но сильный, порывистый ветер. в мутный глубина сгущаться сумерки слышно быть, как шуметь роща. сухой лист, кружиться и шуршукать, проноситься мимо; отставать листок падать иногда на дорога и, как бы не решаться пускаться одиноко в сумрачный даль глухой поле, долго-долго катиться по дорога, пока наконец не встречать новый товарищ, который подхватывать он и снова увлекать далеко... место на путь попадаться ручей и река; день три назад мороз покрывать они ледяной кора, и смело можно быть на она держаться; вода теперь отовсюду просачиваться, и лед осаживаться. нельзя быть ждать, однако ж, ненастье. время дождь и грязь давно миновать. рыхлый туча и мягкость воздух предвещать другой: с минута на минута надо быть ждать снег; снег, как говориться, висеть над голова.
       савелий ехать весь ночь. быть уже час шестой, когда сквозь редеть мрак показываться наконец городской церковь, едва тронутый бледный утренний заря.
      
    VI. кошка и мышка
       город, куда не замедлять въезжать савелий, считаться, - и совершенно справедливо, - один из самый значительный наш уездный город. когда-то думать даже сделать он губернский. он раскидываться по берег большой, судоходный река; здесь ежегодно грузиться несколько тысяча суд, уносить в москва и нижний рожь, овес и пшеница. больший часть обыватель заниматься оптовый хлебный торговля. нельзя быть сделать десять шаг на любой улица, чтобы не проходить мимо лабаз, украшать снаружи скамья с намалевывать посредине шашечный доска, на который восседать хозяин с седой, черный и рыжий борода. многие из этот борода иметь миллион. город богатеть и процветать год от год.
       все это не мешать, однако ж, что в город никак не мочь утверждаться контора дилижанс. контора устраиваться прекрасно, экипаж быть отличный; цена за место назначать быть самый умеренный: от город до москва брать всего четыре целковый. но почетный купечество находить более выгодный ездить с вольный ямщик, который держать кибитка, устроенный такой образ, что, в случай надобность (а надобность всегда встречаться), можно быть помещаться человек три на козлы и человек пять в рогожный мешок, прикреплять к задний часть кузов. последний место обходиться в один рубль. бедный пустой дилижанс с сокрушенный сердце взирать на то, как почтенный купечество погружаться в мешок, проскакивать до москва вверх нога и, погрызывать сайка, лукаво на они посматривать. контора не мочь долго бороться против такой опасный конкуренция: рогожный мешок одерживать победа, и дилижанс скоро закрываться.
       час около девять савелий отправляться отыскивать становой; он быть у он на квартира, но там сказать, что никифор иванович уходить в уездный суд. уездный и земский суд помещаться в большой двухэтажный дом, смотреть на собор и отличаться белизна наружный стена. уездный суд быть во второй этаж. подниматься по лестница, савелий вступать в темный прихожая, казаться еще черный от множество шинель, висеть на стена. тут стоять довольно много мужик, попадаться даже баба. едва входить савелий, один из баба тотчас же обращаться к он и, утирать слеза, сказать:
       - батюшка... кормилец, взмиловаться!.. муж у я ратник, год слух об он не иметь; не знать, живой ли, умирать ли... быть у ротный, сюда присылать, кормилец...
       - что ж ты надо? - нетерпеливо спрашивать савелий.
       - батюшка, не сказывать ничто об муж-то... приходить сюда бумага об он, - да не сказывать... просить!! просить, - пятьалтынный спрашивать; без это не сказывать... а нет у я ничто, кормилец; приходить я, отец, за сорок верста... взмиловаться, не помогать ли?..
       - как же, много у я! дело-то, мочь, твой плохой... - проговаривать савелий, хмурить лоб и не обращать внимание на сосед, который скалить зуб.
       он давать она, однако ж, грош и, чтобы избавляться от дальнейший преследование, протискаться вперед к дверь. посреди второй комната, окружать стол, за который человек десять трещать перо, стоять, раздвигать нога, толстый господин с шитый воротник и толстый рука, закладывать за фалда; раздувать брюзгливый губа, насупливать бровь, он неохотно слушать какой-то белокурый человек, который шептать он на ухо, страшно егозить и весь расплываться, таять и умиляться. господин с шитый воротник, видимо, скучать; глаз его с воспалять белок блуждать по сторона; они останавливаться на дверь в тот самый минута, как белый голова савелий высовываться из толпа.
       - что ты? - густой бас спрашивать он господин с шитый воротник, очевидный, с тот только цель, чтобы развлекать себя.
       савелий сказать, что он, собственно, за то здесь, чтобы видеть становой никифор иваныч, который, так сказать он, здесь находиться.
       - никифор иваныч! - забасить стоячий воротник, тяжело повертываться на каблук и не обращать никакой внимание на белокурый человек, который продолжать припадать к его ухо и по-прежнему егозить, таять, млеть и умиленно что-то нашептывать.
       в соседний комната послышаться голос и чей-то быстрый шаг; секунда спустя в дверь показываться никифор иваныч, - человек молодой, круглый, румяный и очень снисходительный вид. савелий выступать два шаг и поклониться.
       - что сказать? - ласково спрашивать становой, закинуть рука за фалда и начинать перекачиваться с носок на каблук и обратно.
       савелий сказать, что за он посылать, и передавать он свое дело.
       - знать, знать, - перебивать становой, - так это, брат, ты попадаться? хороший гусь! дело твой теперь уже не у я, оно поступать сюда к исправник; я, собственно, затем ты и вызывать в стан, чтобы ты немедленно сюда являться.
       ободрять ласковый вид становой, савелий начинать просить, нельзя ли он как-нибудь вступаться, ослобонить он.
       - что ты, братец, не понимать разве, что ли? русский язык говорить: дело о ты поступать уже к исправник; я тут ничто не мочь; просить исправник, или вот, что же хорошо: сходить к откупщик, его попросить; он же, на твой счастие, вчера в город приезжать; его просить, а я ничто не мочь.
       савелий слушать весь это, понурить голова и переминать в рука шапка. живой сметливость и восприимчивость дух, который не мочь побеждать год, теперь как будто он оставлять. ум его, так быстро соображать размер колесо относительно количество вода, так хитро придумывать шестерня и всякий улучшение в плотина, так ловко применять самый незаметный обстоятельство к успех мельничный и плотничный дело, не давать он теперь никакой объяснение и совет.
       "гришутка попадаться с вино, это точно; вино по закон запрещать брать в чужой уезд или губерния, это так; становой вызывать он по этот случай; оказываться, что дело уже переходить к исправник; почему ж к исправник? неужто в самый дело так важно этот дело и быть он судить? он? за что же? такой дрянь нестоящий, - ведро вино! - и сколько возня, хлопоты, быть мочь, даже издержки?.. что же там за откупщик такой? неужто властный он над исправник? надо к откупщик идти... надо... а ну, как держать он рука исправник?.."
       все это сбивать старик с толк и наполнять туман его голова. в этот комната, перед этот пишущий человек, перед этот господин в светлый пуговица, он чувствовать себя как будто на другой планета, в другой мир, чувствовать себя совершенно отчуждать, уничтожать, подавленный, без сила, без воля и разум. нет, здесь не то, что на улица ягодний, где каждый быть ровня, каждый готовый быть он послушать, каждый почти быть он нужный при случай; здесь не то, что на мельница, где все представляться он такой понятный и ясный; здесь никто не нуждаться в колесо, плотина, совет насчет жернов, толчея и снасть; здесь на весь это плевать хотеть, и требоваться здесь совсем другой... робость невольно прокрадываться в душа старик; ласковый обращение становой ободрять он только на минута. как только исчезать никифор иваныч, два-три мужик приступать к савелий с расспрос, но он не отвечать; он торопливо выходить на лестница, надевать шапка, потом снимать она, два раз перекрещиваться и, спускаться на улица, спрашивать, куда идти к откупщик.
       дом откупщик знакомый быть каждый в город; савелий стоить только обращаться е вопрос свой к первый человек, чтобы узнавать дорога. к то же, дом находиться недалеко от присутственный место; это быть большой каменный здание, выходить один бок на пространный двор, обносить вокруг деревянный навес и другой строение. савелий заставать на двор человек тридцать народ; весь они, очевидно, принадлежать к дом; кто перекатывать бочка, кто набивать обруч, кто таскать мешок с солод. против один из строение, находиться близко к дом, стоять распрягать карета, возле который возиться кучер в черный плисовый казакин. откупщик, действительно, только что накануне прибывать. он заглядывать сюда раз или два в год, когда проезжать через губерния, который держать на откуп. для такой случай в дом, нанимать, собственно, для контора, оставляться несколько комната. откупщик с семейство свой жить или в москва, или в петербург; и тут, и там иметь он собственный дом; сверх то, в окрестности оба столица быть у он дача, отделывать с баснословный великолепие. все это возникать вдруг, как бы по мановение волшебный жезл.
       роскошь пукин (так звать откупщик) давно проникать через молва до уездный город, куда прибывать он накануне. многие из обыватель уезд быть у пукин в москва и петербург; возвращаться восвояси, они по целый неделя ни о чем больше не говорить, как об убранство комната пукина, о его обед, лошадь, цельный зеркальный окно, резной потолок и о тот невероятный богатство, который позволять он бросать деньги, как песок. ясно, что приезд такой человек должный быть всегда производить впечатление в уездный город. в промежуток три-четыре день пребывание пукин должностной лицо и многий из частный обыватель почти не выходить из дом откупщик: они пить у он чай, завтракать, обедать, играть в карта и ужинать. так быть и теперь. в тот время как савелий входить на двор контора, у пукин сидеть гость.
       ранний час утро не позволять общество быть многочисленный; оно состоять пока из исправник и городничий. оба сидеть с хозяин дом в большой зала, смотреть окно на двор. тут находиться также управляющий контора и два поверенный, но последний не принадлежать общество, - их считать нечего; первый стоять поодаль в какой-то подобострастный оцепенение, два другой торчать в дверь, сохранять на лицо выражение благоговейный умиление.
       не следовать, впрочем, думать, чтобы обращение исправник и городничий отличаться особенный фамильярность; разница между первый и второй состоять почти в то, что первый стоять, тогда как второй сидеть. иначе даже быть не мочь. начинать с то, что пукин быть благодетель городничий: он выхлопатывать он место, размещать ребенок он, помогать выстраивать дом после пожар, давать раз два тысяча рубль, который недоставать при какой-то казенный отчет, и то спасать protege  свой от позор и гибель. городничий ясно понимать, мочь статься, что благодетель действовать неспроста; понимать он это, но, с свой сторона, лезть из кожа, желать доказывать пукин свой благодарность: позволять держать кабак открытый до час ночь и даже весь ночь, скрывать весь случай, происходить в этот приют, и прочее, и прочее. при все то, мера благодеяние превышать все-таки выражение благодарность, и городничий не мочь считать пукин за обыкновенный человек. что ж касаться исправник, он стеснять себя перед откупщик, совершенно бескорыстно; он знать, что пукин слишком привыкать к лесть и подобострастие, чтобы можно быть подъезжать к он такой путь. исправник просто не мочь побеждать в себя чувство невольный робость и удивление при вид человек, который из ничто сделать себя миллион и бросать деньги, как песок. пукин возбуждать, впрочем, удивление и не такой добродушный человек, как исправник. один удивляться его гений, другой поражать безграничный его тупоумие; замечательно все, что тот и другой быть совершенно правый.
      
        - протеже - лицо, который пользоваться чей-нибудь протекция в устройство на работа, в продвижение по служба и т. п. (фр.)
      
       гений пукин заключаться в следующий: не далее четырнадцать год назад он служить на побегушки и, как говорить, исправлять даже самый низкий должность у откупщик сандарак, успевать также наживать миллион и носить теперь фамилия сандаракин. пукин понравиться, получать место поверенный, потом дистанционный и наконец попадать в управляющий контора. счастие ли то способствовать, или так распоряжаться уж пукин, но в два год уезд под его управление давать сандарак вдвое много прежний. изобретательность пукин быть изумительный; она удивлять даже сандарак, который сам проходить огонь, вода и медный труба и давно уже ничто не удивляться. известность пукин расти между откупщик; начинать он переманивать, но пукин оставаться верный сандарак. последний давать он небольшой пай в какой-то большой предприятие и посылать он уполномоченный на свой место. в акт сказать быть, что сандарак давать мещанин пукин два. пай; но пукин из два ухитряться сделать двадцать два, хватить неслыханный куш и учтивый тогда раскланиваться с сандарак, который должный быть поневоле молчать: предприятие быть такой род, что обязывать не раскрывать тайна. пукин выходить сухой и белый, как лебедь из вода, расцветать, вырастать, представлять залог и сам садиться в откупщик. он, говорить, быть уже тогда в семьсот тысяча. дело его пойти отлично, счастие ни раз не изменять. откупщик только ахать; многие, несмотря на молодость пукин, становиться обращаться к он за совет. вскоре пукин находить покровитель между человек сильный. он так пойти вдруг в ход, что весь об он заговаривать. он брать теперь по десять город на откуп, брать целый губерния, - и ни раз не оборваться. начинать он бояться: стоить пукин являться на переторжка - он давать огромный отступное сумма, чтоб он только не набивать цена, и т. д. - слово, в четырнадцать год из-человек, исполнять низкий должность у сандарак, пукин сделаться миллионер. в это, по мнение многие, заключаться гениальность пукин.
       тупоумие откупщик основываться вот на что: как только являться у он миллион (известно, как легко они он доставаться), он воображать себя какой-то всеобъемлющий человек; отправляться с этот точка зрение на путь богатство, пукин тотчас же заражаться самый непомерный тщеславие. проходить от доска до доска весь школа надувательство, он позволять теперь надувать себя самый жалкий образ. два-три негодяй, движимый, очевидный расчет, ничто не стоить, например, уверять он, что он, пукин, ничто никогда не учиться, едва знать грамота, быть все-таки умный они все; они твердить он с утро до вечер, что он обладать способность министр, что на он устремлять взор государство, что он, пукин, человек популярный! пукин, при весь свой плутоватость, чистосердечный все поверять, - поверять, как простофиля. в ослепление свой он толковать о европа, разрешать вопрос высокий политика, высказывать суждение о литература, не понимать страшный комизм тот роль, который на себя принимать. фимиам, который воскурять подленький сеид и мюрид, составлять двор его, решительно вскружить пукин голова. он помешаться на то, чтоб быть популярный и чтоб об он говорить. с этот цель, собственно, сыпать он такой безумный деньги. стоить являться какой-нибудь дорога вещь, быть этот вещь: дом, лошадь, картина, главное, чтоб она быть дорога и приходиться не по карман такой-то граф и князь, - пукин тотчас же покупать она.
       все для тот же цель купить он дом в москва и отделывать он великолепно, купить дом в петербург и отделывать он еще великолепно. он покупать картина, бронза, редкость. пукин находиться в полный убеждение, что совершенно достаточно знать толк в пиво и пенник, чтобы уметь ценить произведение искусство; он сделаться меценат, покровительствовать художник; и тут, так же как и везде, сыпать деньги самый бестолковый образ. художник быть это, конечно, с рука: они сбывать он свой хлам, получать за он больше, чем за хороший свой картина. но пукин быть все равный, он не гнаться за достоинство, - да и грех он быть! - он нужно только знаменитый имя на картина, нужно быть много картина, чтоб говорить: "известный галерея пукин!" - вот за что он гнаться.
       роскошный жизнь, великолепный обед, на который не стыдиться являться очень умный человек, чтобы поесть, попить и потом посмеяться над пукин, - весь это, весьма естественный, иметь некоторый влияние на мещанин, быть на побегушки у сандарак. из разбитной степка, перетягивать сначала полушубок, потом чуйка, потом уездный сюртучок с высокий талья, - образовываться господин, с величественный, комически-горделивый осанка, покровительственно улыбаться физиономия, глубокомысленный раздувать ноздря и с достоинство махать рука. он самодовольный судить и рядить теперь обо все, не терпеть возражение и мрачно хмурить бровь, когда что-нибудь не по он выходить. такой являться он дома, сидеть в бархатный свой кресло, на улица - в свой бекеша или трехтысячный шуба. на самый же дело быть он тот же степка, тот же приказчик питейный дом, но только в бобер вместо овчина и смотреть не из кабак теперь, но из карета, или из окно роскошный дом, в который каждый кирпич представляться воображение ведро пенник, сильно разбавлять вода...
       но мы, кажется, довольно уже говорить о пукин. чтоб стоить еще распространяться о его наружность достаточно сказать, что степан петрович пукин изволить откушать чай, одеваться и вельможественно расхаживать по зала, возбуждать удивление городничий и исправник и подобострастный благоговение управитель контора и два поверенный. он сделать такой образ несколько поворот, когда в дверь зал показываться становой никифор иваныч.
       - честь иметь являться-с, степан петрович! - весело сказать никифор иваныч, делать несколько шаг вперед и протягивать рука хозяин дом.
       такой смелость, и еще в становой, видимо, не понравиться откупщик, он небрежно кивнуть голова и подавать палец, украшать богатый перстень.
       - здравствовать, - сухо сказать он. - у вы там в становиться опять что-то случаться, - отрывисто прибавлять откупщик, - первый раз слышать, чтоб в один и тот же становиться так часто случаться у мы неприятность...
       - что такой? - спрашивать никифор иваныч, с недоумение поглядывать на городничий и исправник, который укорительный качать голова.
       - до я то и дело доходить слух, - продолжать пукин, - что в ваш становиться народ поминутно попадаться с контрабандный вино.
       - невозможно справляться, степан петрович, - возражать сконфузить становой, - мой стан пограничный, входить угол в соседний губерния; наконец, что ж я делать? я рад быть бы, чтоб это не случаться... но это совершенно не в мой власть.
       - я вы говорить, никифор иваныч! - произносить значительно исправник.
       - ваш дело они преследовать, никифор иваныч, - преследовать и преследовать! - с жар сказать городничий, выпускать клуб дым.
       городничий курить сигара, предлагать он пукин; курить она, городничий раздувать ноздря, щурить глаз, сладко вдыхать дым, - слово, всячески стараться показывать хозяин дом, что испытывать неописанный наслаждение и блаженство.
       - садиться! - сухо сказать пукин, обращаться к становой и приниматься снова расхаживать.
       услышать шум на двор, он повертывать туда голова и подходить к окно. кучер пукин гнать в шея какой-то седенький старичок, который хотеть что-то объяснять стоять тут же мужик и порываться вперед.
       - спрашивать, что там такой? - произносить откупщик, кивать голова два поверенный.
       тот полететь стрела; через минута возвращаться они и, перебивать друг друг, сообщать, что какой-то мужик хотеть непременно видеть степан петрович.
       - спрашивать, что он надо... или нет, приводить он сюда! - сказать пукин.
       на этот раз за поверенный кинуться сам управляющий контора. они вводить савелий.
       - что ты надо? - спрашивать пукин, снисходить к такой роль по какой-то странный каприз, свойственный богатый, избалованный человек.
       - это тот самый мужик, который... - начинать было становой.
       - что такой? - нетерпеливо перебивать он пукин.
       - который, - подхватывать никифор иваныч, - в последний раз с вино попадаться.
       - точно так... ваш милость... - заикаться, сказать савелий, - по нечаянность, прощать, сударь... вы господь вдвое воздавать... сказывать... теперича с я двенадцать целковый потребовать... прощать, сударь!.. вы господь втрое воздавать!..
       добродушие старик, который, не шутя, казаться, думать, что пукин гнаться за двенадцать целковый, вырывать у последний невольный смех; с этот смех обращаться он к исправник и городничий; тот также засмеяться и пожимать плечо.
       - прощать... сударь... помиловать!.. - повторять савелий упасть какой-то голос.
       он чувствовать себя здесь еще более отчужденный, чем даже в суд, перед лицо с светлый пуговица. так ли уж настраивать старик впечатление нынешний день, или напугать он быть поверенный, - но внутренний голос шептать он, что перед он теперь сила и воля страшный, - сила и воля, который все ломить, перед который все должно быть уступать и склоняться. робость подступать к его сердце и путать он мысль; он казаться такой жалкий, маленький, раздавливать, уничтожать; комкать свой шапчонка, не сметь он подымать глаз и слышать только, как звенеть в ухо его и как стучать сердце.
       а между то другой какой-то голос, извне как словно вторгаться в зала откупщик, - голос, сначала тихий, потом постепенно укрепляться, начинать ходить внутри и вокруг весь контора... голос с каждый секунда разрастаться и приобретать много и много сила... буря, опустошать село, ломать столетний дуб, подымать к небо волна морской, уносить кровля и хижина, как щепка, - не так, казаться, реветь и грохотать, как реветь теперь этот голос, потрясать до основание, до последний свод каменный здание контора... звук откупщицкий бас теряться и пропадать, как едва приметный пискотня едва приметный муха... все заглушаться голос, который, постепенно возвышаться, вырастать сильно и яростный, покрывать шум город и все далеко и далеко распространяться, как громовой раскат... и ясно, казаться, ясно для всякий слух говорить голос: "не бояться, дядя савелий! не робеть! смотреть прямо, - смело и прямо смотреть в глаз откупщик пукин! не пугаться он, дядя савелий, не казаться такой маленький и подавленный! смело, дядюшка савелий, смело! выпрямлять спина, подымать седой голова, взглядывать он гордо в глаз! не ты перед он маленький, - он перед ты прах и крошка! ты ведь также капиталист, дядя савелий. у ты сорок целковый, - и каждый грош твой капитал выбивать честный труд и покрывать потом; каждый грош его миллион заклеймить плутня! кто же из вы два богатый? кто?.. не робеть же, дядя савелий, не робеть! ободряться и прямо смотреть на откупщик пукин, он прах перед ты, - честный ты труженик, честной, простой душа! прах перед ты - частица тот могучий, прочный сила, перед который откупщик пукин с его миллион ничтожный, как самый ничтожный пылинка, сорвать ветер с куча негодный сор!.."
       но слово таинственный голос, - слово внятный и ясный для все - проходить неслышный мимо ухо савелий. вместо то чтобы ободряться, продолжать он комкать свой шапчонка, продолжать обливаться потом, не находить даже смелость повторять свой оправдание. "прощать... батюшка!.. помиловать!" - вот все, что мочь сказать он, когда пукин снова к он обращаться.
       - который случай? - спрашивать пукин, повертываться к управляющий.
       - двадцать седьмой-с! - живо возражать тот, таращить глаз и страстно как-то впиваться в лицо начальник.
       пукин значительно приподымать бровь.
       - нельзя прощать, - сказать он, взглядывать на савелий, который завертеть опять шапка, - вы этак все, пожалуй, становиться ездить в соседний губерния; вы no-учить надо хорошенько, поучить непременно!.. андрей андреич, - добавлять он, подзывать исправник, который шарахнуться к он со весь нога, - пожалуйста, - подхватывать пукин, отводить исправник несколько в сторона, - подержать у себя этот старик; он заплатить установленный штраф, - это сам себя; но вы, сверх то, подержать он еще у себя на домашний арест; они много даже это бояться, что штраф; нужно, чтоб знать в народ, что такой проделка даром не обходиться...
       во весь этот время исправник моргать глаз, внимательно слушать и одобрительно кивать голова; как только пукин кончать, исправник обращаться к савелий, велеть он идти к себя на квартира и дожидаться там его возвращение.
       - нельзя, господин, никак мы нельзя пропускать такой случай безнаказанно! - заговаривать пукин, входить в роль оратор, который всегда он очень нравиться. - какой-нибудь ведро вино, сто, тысяча ведро для мы ничто не составлять! вы понимать, тут дело не в ведро вино, а в искоренение злоупотребление, в нарушение порядок, нарушение наш постановление! сказать на род: не ходить в чужой губерния; он должный повиноваться!.. не повиноваться - заставлять повиноваться!.. и, наконец, иметь мы, кажется, полный право требовать повиновение в отношение к наш постановление! платить мы миллион за такой-то губерния, такой-то город; я заплатить, давать деньги, купить право - народ должный пить у я, а не у другой!.. что ж бы это такой быть? хорошо бы идти откуп! да они плевок бы тогда не стоить! не стоить бы рука марать!.. - продолжать пукин, самодовольный поглядывать на присутствующий, который сохранять, за исключение, мочь быть, один становой, сохранять такой вид, как будто прислушиваться к сладкий музыка.
       они даже бить такт голова. савелий сидеть между то на двор исправник и ждать, когда тот являться, чтобы решать его участь. он ждать долго. по прошествие три час разнестись слух, что исправник рано дома не быть: он оставаться обедать у откупщик и проводить там остаток вечер. известие это приносить старый инвалид, занимать должность рассыльный в канцелярия исправник.
       - где тут мужик, который к откупщик ходить... ты, что ли? - спрашивать неожиданно рассыльный, взглядывать на савелий.
       - я, касатик...
       ты велено не пускать отсюда; задерживать велено.
       - !как же так, батюшка... что же это?.. - проговаривать савелий, озираться кругом, как потерять.
       - так приказывать! - возражать рассыльный, не давать другой ответ.
       домашний арест в квартира исправник подвергаться только тот крестьянин, который по незначительность вина не мочь быть посадить в острог; такой право предоставлять исправник; но он мочь приводить он в исполнение и не приводить - по свой произвол; нет он никакой охота держать у себя на двор посторонний человек; правда, мочь он заставлять арестант возить вода, колоть дрова, топить печь и прочее; но игра свеча не стоить. сажать под арест, исправник, по больший часть, делать дружеский одолжение помещик, который просить он об это, не знать, как справляться с крестьянин, требовать некоторый острастка. домашний арест входить следовательно, в состав частный, домашний мера. для негодяй арестант мера этот недействительный, если она не соединяться с розга; ничто не стоить он убегать - никто за он не присматривать: он сказать только, чтобы не сметь он никуда выходить, - и только.
       савелий покоряться судьба свой и решаться терпеливо дожидаться исправник. он беспокоить мысль о домашний: что-то сказать они, как увидеть, что он не возвращаться; пройти этот ночь - и быть уже двое сутки, как он выезжать из дом. не мало также сокрушать его лошадь, оставлять на постоялый двор. кто об она позаботиться. кто давать корма? вот уж час шесть быть, как она, сердечный, ничто не есть. старик сообщать свой беспокойство другой инвалид, несколько молодой первый и, как казаться, более снисходительный. инвалид не обманывать его ожидание, - точно оказываться добряк. он соглашаться вывести старик, как только смеркаться, и сходить с он на постоялый двор; за весь это просить он только гривенник; он требовать, однако ж, чтобы арестант не делать сопротивление, когда прийти время назад возвращаться. савелий доставлять быть такой образ случай переговаривать с хозяин постоялый двор; тот соглашаться оставлять у себя лошадь и кормить она.
       савелий тем охотно начинать сокрушаться о семейство, что ничто уже он не развлекать. исправник являться домой ночь, на другой утро вставать он поздно, велеть сказать проситель, чтоб приходить завтра, и снова на весь день отправляться к откупщик. тоска еще неотвязчивый, чем накануне, приступать к савелий.
       "за что же здесь держать? хоть бы сказать, по крайний мера, что хотеть? коли штраф заплатить требоваться, он готовый это сделать; но что же значить, что не выпускать он отсюда? у он свой дело быть: у всякий быть дело свой!.. теперь самый время помол; один петр не управляться. кроме то, живучий в город, приходиться кормить лошадь ни за что, ни про что... везде убыток, изъян!.."
       он не переставать ходить по двор и беспокойно потряхивать седой голова: тоска подмывать он, и не сидеться он на место; посидеть минута два, ударять себя ладонь по пол полушубок, - и снова пойти кружить по двор исправник. в такой положение находиться савелий, когда неожиданно попадаться он благодетель. благодетель быть не кто другой, как писарь, или письмоводитель исправник, - человек с косой левый глаз и флюс на правый щека, туго перетягивать косынка. савелий замечать, что писарь утро и в обед проходить мимо он два раз и кашлянуть; но старик сначала не обращать на это внимание и ограничиваться то, что вставать и кланяться. вечер, на второй день письмоводитель снова являться, проходиться по двор и кашлянуть; на этот раз, однако ж, он останавливаться, подзывать старик и сказать:
       - ну что, старко, скучать, а?..
       - весь душа изнывать, батюшка. хлеб даже лишаться... - отвечать савелий, - хоть бы узнавать только, когда конец-то это быть... казаться, все бы отдавать, чтобы только выпускать!.. похлопотать, батюшка!.. век быть за ты молить бог!..
       - что ж, это можно... - сказать письмоводитель, моргать косой глаз, - похлопотать можно... только без деньги нельзя...
       - мы, отец, не постоять в это; сколько надо, готовый отдавать... только ослобони христос ради!.. ослобони, батюшка!
       - тридцать целковый, - ласково сказать письмоводитель.
       савелий при это встряхивать, словно кто-нибудь давать он тумак в спина.
       - тридцать целковый, - продолжать письмоводитель поправлять платок, перевязывать щека, - менее нельзя; из они штрафной за вино отдавать надо двенадцать целковый; потом приходиться еще кой-кто давать... без то не выпускать! не скупиться, старик, ой, не скупиться! ты же жалеючи говорить; ведь плохой быть: продержать здесь неделя шесть, пожалуй; там, пожалуй, в острог еще посадить... ну что ты: раз отдавать - и дело кончать; убыток мало быть; а уж я похлопотать, дело сделать; один говорить: выпускать.
       - батюшка! - восклицать савелий, - у я и деньги-то такой нет... где ж они взять-то? где?
       - находить как-нибудь, твой дело! у ты лошадь здесь быть, - продавать! говорить: давать этот деньги - дело решать, покончить; это весь в наш рука! ни за какой деньги не захотеть я в подлец оставаться; сказать: сделать, становиться можно, потому и говорить; у мы случай такой бывать; не впервой; свертеть, говорить: давать только деньги!..
       надо быть на что-нибудь решаться: или сидеть здесь в мучительный неизвестность, подвергать себя изъян, или отдавать деньги. савелий думать, и как ни тяжело было - решаться на последний. затруднение состоять в то теперь, как давать слух домой и вытребовать сын, потому что лошадь свой савелий ни за что не хотеть продавать. продавать она можно быть один хозяин постоялый двор; но тот, знать положение продавец, конеча-, но, давать за она втрое мало против цена настоящий. с такой мысль сидеть он на третий сутки, когда услышать за себя шаг; подымать голова, увидеть он младший инвалид, который идти к он торопливо.
       - старик, ты спрашивать, - сказать инвалид, указывать на калитка, - никак сын приходить проведывать...
       савелий опрометью бросаться к калитка; увидеть петр, он в радость трижды поцеловаться.
       - к ты, батюшка, - сказать петр, оглядывать отец беспокойный глаз (он едва переводить дух, и, казаться, столько же происходить это от внутренний волнение, сколько и от усталость), - добро уж очень об ты соскучиться... сутки нейти, второй нет ты, - пойти я на становой квартира; оттуда сюда... начинать по постоялый двор спрашивать, - никто не знать! тут нападывать на наш лошадь... я все сказать...
       - да, - перебивать савелий, прищуривать глаз и с горечь потряхивать седина, - жить век, ничто со я такой не быть... приводиться под старость!.. дорого обходиться мы этот ведро вино!.. пуще то сумление один сколько!.. как быть... за грех, видно, господь наказывать!..
       старик проводить ладонь по глаз и задумываться.
       - у мы, батюшка, тоже быть дома не ладно, - сказать петр, - мальчик мой добро разнемочься...
       старик перекрещиваться, не подымать голова.
       - не знать, что такой сделаться, - продолжать петр, - кричать день-денский и ночь весь... весь даже изводиться; один косточка оставаться!.. палагея сказывать: у жена молоко вишь как-то попортиться... очень уж в тот пора она испугаться, как гришка схватывать... сам опосль сказывать; да это не от то припадать к мальчик: он и рожок не брать... чем живой, бог ведать!..
       - видно, - произносить старик, покашливать, - видно, горе-то не в одиночка ходить... не в одиночка!.. прогневить, знать, господь!..
       старик отводить сын несколько в сторона и передавать он от слово до слово разговор с письмоводитель; требование тридцать целковый озадачивать петр ничуть не менее, чем отец; но это потому так быть, что петр не подозревать даже, чтобы такой сумма мочь у они находиться. узнавать об это, петр начинать упрашивать старик отдавать деньги. он говорить, что деньги этот пока они не надобный; что жить они и без они по милость создатель; что работа вволю теперь и, коли бог благословлять, наживать они опять столько же. старик долго крепиться, молчать, пожимать губа; наконец рассказывать сын, где лежать деньги, и велеть ехать домой как можно поспешно.
       отсутствие петр продолжаться почти целый сутки; от город до мельница, если даже ехать наперекоски, считаться верста сорок. лошадь плохо быть кормить; приходиться ехать медленно; приходиться даже лишний раз останавливаться на перепутье и давать вздыхать бедный животное. наконец петр являться.
       старик переговаривать еще раз с письмоводитель и отдавать он требовать деньги. письмоводитель действительно не показывать себя подлец; он сдерживать слово. оставаться совершенно неизвестный, как устраивать он дело (надо думать, исправник отчасти участвовать в заговор); савелий в тот же вечер получать свобода и мочь отправляться на весь четыре сторона. он расплачиваться с хозяин постоялый двор, давать лошадь перехватывать корма и, несмотря, что на двор быть уже ночь (старик сильно тревожить мысль о внучка, который быть плохо), садиться с сын в тележка и покатить из город.
      
    VII. возвращение на мельница
       савелий и петр подвигаться медленно. в ночь выпадать снег; необыкновенный мягкость воздух делать он рыхлый и мягкий; он ворох навиваться на колесо и так отягощать тележка, что лошадь с труд ее тащить. туча заслонять небо; но снежный белизна окрестность распространять ясность, и ночь быть не так черный, как ожидать путешественник. то не менее лошадь часто сбиваться с колея; место дорога вовсе пропадать; петр и савелий приходиться пробивать первый зимний путь. совсем уже рассветать, когда прибывать они в ягода-ню. они завертывать к кум дрон, взять у он сани, перепрягать лошадь и, не терять секунда, опять отправляться. минута два какой-нибудь потребоваться, чтобы спускаться по луговой скат; санишки лететь сам себя, раскатываться то вправо, то влево, и каждый раз загребать глыба снег. лошадь, почуять стойло, пускаться вскачь. миновать ручей.
       весело подъезжать к дом. весело глядеть, как постепенно показываться и вырастать вдалеке родимый кровля. по лицо савелий и петр нельзя быть сказать, чтоб они быть веселый; смущение и беспокойство обозначаться в черта отец; тяжелый предчувствие сильно вторгаться в его душа по мера приближение к мельница. он слово не говорить с сын. петр также молчать. молча вылезать они из сани и отворять ворота.
       при появление они на двор гришутка выглядывать из-за угол амбар; он скрываться в тот же секунда, и потом видно быть сквозь щель плетень, как проскочить заяц и пропадать за клетушка. не знать, обращать ли на этот внимание петр, но старик ничто не замечать. оба поспешить к крыльцо. вопль, неожиданно раздаваться в изба, рвануть они за сердце; они переглядываться. в этот минута на крылечко показываться палагея. нечего уже быть расспрашивать: лицо палагея и, еще более, вопль, свободно вылетать теперь в полурастворенный дверь изба, ясно сказать, что все кончать...
       - очень уж больно убиваться... - проговаривать палагея, - пойти к она... нонча помирать, христос с он, на самый на заря...
       отец и сын входить в изба. младенец, покрытие белый платок, лежать под образ, тускло отражать крошечный пламень желтый восковой свечка. марья сидеть подле; обхватить рука тело младенец, спрятать лицо в нога его, она неутешно плакать. потеря ребенок, который она ждать шесть год, который девять месяц потом так радостно носить под сердце, тяжко отзываться в душа ее; но к это примешиваться еще другой чувство: младенец тесно как-то привязывать к она муж, очевидно располагать к она свекор. душа ее, горько настраивать потеря ребенок, создавать новый, преувеличенный опасение: она терять уверенность в любовь муж и расположение свекор.
       савелий, в глаз который крошечный пламень свечка принимать вид большой мутный круг, тут же увидеть, что он еще приходиться утешать сноха и сын. сделать три земной поклон, он велеть петр оставаться с жена, а сам спускаться на двор и начинать распрягать лошадь. поставлять она на место, он снимать с перекладина навес два новенький песенка и медленно повлечь они к обрубка, где день пять назад сколачивать люлька. с люлька больше быть хлопоты, чем в теперешний работа. когда петр выходить к отец, гробик совсем почти быть оканчивать.
       - петр, - сказать старик, - ты со я идти незачем, посидеть пока с жена; я один сходить; тягость в немой небольшой!.. сам снести оно, сам схоронить... ты здесь побыть... да где же григорий? что я он не видеть... где он?
       петр словно по чутье какой-то пойти прямо к клеть. минута спустя он выводить оттуда гришка; мальчик не сметь подымать голова и вообще выказывать знак сильный испуг.
       - поди сюда, григорий! - произносить старик кроткий голос. - куда ты весь прятаться... зачем?.. это не хороший... побыть здесь... вот я он взять с себя, - промолвить савелий, обращаться к сын, - он подсоблять; к поп сходить и лопата снести... ты поди пока, посидеть с они...
       ласковый обращение старик производить, по-видимому, на гришка совсем другой действие, что следовать ожидать; вместо то чтобы ободряться, он кисло как-то пожимать губа и плаксивый моргать глаз; он не трогаться с место, не сметь подымать голова, так что кверху выглядывать только два вихор на его затылок и ухо, который быть так же красный, как лицо его. но старик, приниматься за крышка гробик, снова забывать как будто о существование мальчик. вскоре, однако ж, быть он завлекать стук лошадиный копыто и голос помолец, который въезжать на двор мельница. помолец поздороваться, спрашивать, быть ли свободный снасть и можно ли засыпать.
       - засыпать, добрый человек, засыпать... - промолвить савелий тот же кроткий, расслабленный голос, с какой обращаться к гришка, - который снасть понравиться, в тот и засыпать...
       - что же это... никак у вы покойник? - спрашивать помолец.
       - внучка... - тихо сказать савелий, подбирать как-то вовнутрь губа свой, который начинать вдруг морщиться, - внучка... вот быть он... а теперь... теперь и нету...
       полчаса спустя на двор мельница опять раздаваться вопль и крик; теперь быть они только сильно; марья стоять на крылечко; с один сторона держать ее палагея, с другой петр. она рваться к савелий, который выходить из ворота, придерживать гробик, перевязывать кушак, переходить через плечо старик; гришка, также без шапка, следовать за он с лопата и скребок на плечо. во весь дорога савелий не обертываться к свой спутник, слово с он не промолвить: гришка нарочно, казаться, ступать осторожно и стараться не шуметь скребок и лопата, чтобы не обращать на себя внимание. время от время он заходить в сторона и сбоку поглядывать на лицо дядя савелий; но в этот взгляд далеко уже не быть тот лукавство, тот быстрота, какой отличаться они несколько день назад, когда мальчик выступать по тот же дорога с бочонок за спина. самый мысль его быть теперь как словно другой. он не думать спихивать камень в ручей, не думать подкрадываться к ворона, садиться иногда в десять шаг от дорога. самый воробей не занимать он, хотя, надо сказать, они так же шумливый, как и тогда, егозить в ветла, прыгать по плетень и бить крылышко, купаться в рыхлый снег.
       подниматься в ягодень, старик зайти прежде все к кум дрон, потом к сват стегней и попросить они подсоблять он выкапывать могилка. тот сначала поохать, потом начинать вспоминать о то, давно ли быть, как пировать они на крестины; но видеть, что савелий быть не в охота плакать, взять скребка и отправляться. пока рыть могила, савелий посылать гришка за поп. обряд похороны совершаться очень скоро. немного погодя на тот место, где быть яма, подниматься небольшой холмик. снег валить густой хлопья, и, прежде чем савелий успевать уровнять земля, снег обсыпать она, точно пух.
       - ну, - проговаривать савелий, вздыхать как-то в два прием, - ну, внучка, прощать!.. думать, пожить с мы... в утеха быть... прощать, внучка!..
       - полно, кум, - сказать дрон, - быть о что сокрушаться! добро бы уж ходить внучка-то, либо лепетать начинать, а то всего только пять день быть он...
       - бог давать, другой наживать внучка-то! - проговаривать, в свой очередь, сват стегней, - сноха не старый, сын парень также молодяк: какой год он!..
       в ответ на такой утешение савелий махнуть только рука и отвертываться. кум дрон и сват стегней переглядываться, как будто сказать хотеть друг друг: "оставлять надо, не до то теперь!" - прощаться и пойти по дом.
       савелий, сопровождать гришка, который по-прежнему идти в некоторый отдаление, ступать бережно и стараться не обращать на себя внимание, покидать кладбище. неподалеку от церковь встречаться они с андрей. савелий находиться в родство с дрон и стегней: первый доводиться он кум, второй сват; андрей быть он чужой, а между то савелий обходиться с он гораздо ласковый, чем с два первый. он приподымать шапка в ответ на поклон андрей и даже замедлять шаг.
       - савелий родионыч, - сказать андрей свой грудной тихий голос, - послушать: у я трое быть... трое уж взрослый! девочка мой пойти двенадцатый год; егорушка семь год быть... и тот схоронить, савелий родионыч!.. как тут быть-то! знать, так уж мы господь посылать; он давать ребенок, он и отнимать... говорить ты: у я трое быть, - весь схоронить!
       - братец ты мой, - промолвить савелий, в первый раз в этот день возвышать голос, - взять в толк: ведь шесть год ждать внучка-то! шесть год просить о немой господин! уж, кажется, я ли он не радоваться! как радоваться-то!.. а тут еще один к один, другой случай выходить... совсем сокрушиться!..
       - слышать я, слышать... сказывать! - подхватывать андрей. - пожалеть я ты, савелий родионыч... ну и в это также, савелий родионыч... в это также... рассудить - у ты;остаток: деньги быть... случаться такой грех с другой, с бедный, тут что делать? как тут быть? вестимо, жаль... ну, да бог с они! по крайность хоть ослобониться...
       - братец мой, последний ведь отдавать! всего только и быть! - сказать савелий, покачивать голова с бок на бок, - только все добро и быть! десять год трудиться, десять год спина не разгибать и потом обливаться!.. разве они даром я доставаться, этот деньги-то? подумать тоже и ты: разве я находить они, сидючи на печка да рука скламша? десять год работать, берег - и все пойти прах! в один день все уходить... и куда уходить, подумать!
       - полно, савелий родионыч, полно! господь наказывать, господь и миловать! кабы не господь, на кто бы еще надеяться! мой жизнь тошно твой, и-и! куда! а ведь жить же, жить!.. жить человек и не в такой горесть, савелий родионыч, право так! право!
       беседовать такой образ, они незаметно спускаться к ручей, который просачиваться теперь в снежный сугроб холодный темно-синий лента. тут андрей и савелий расставаться; один пойти в ягодня, другой направляться к мельница.
       снег продолжать валить хлопья. церковь на возвышение и даже ближний часть луговой скат исчезать совершенно, как бы задернуть белый, медленно колебаться полог. в двадцать шаг нельзя быть различать предмет на дно долина. мало-помалу, однако ж, в воздух становиться проясниваться: снежный, двигаться сетка заметно редеть. место открываться клочок серый небо, который постепенно синеть и сгущаться, приближаться к дальний горизонт. немного погодя снег переставать падать; изредка только то тут, то там, мимо синий горизонт, медленно пролетать, кружиться и тихо опускаться, одинокий снежный хлопья.
       но перемена погода встречать глубокий равнодушие со сторона савелий; в этот случай, как и во весь, впрочем, случай, представлять он резкий противоположность с гришутка. последний, надо думать, обладать большой твердость дух и способный быть переносить с более философский спокойствие удар рок. он, похвидимому, заметно ободряться; казаться, даже успевать овладевать всегдашний свой расположение, или стараться, по крайний мера, развлекать себя и рассевать. он внимательно следить за одиноко кружиться в воздух снеговой хлопья, выводить носок лапоть вычурный фестон по снег, не пропускать случай выставлять изнанка ладонь навстречу спускаться снежинка; часто даже улучать минута и, закинуть назад голова, ловить они на язык. правда, стоить савелий кашлянуть или сделать движение рука, гришутка выпрямляться, выравнивать на плечо свой скребок и лопатка и вообще принимать озабочивать, суетливо-деловой вид; но это продолжаться минута, много два, после что он снова овладевать себя и снова стараться себя рассевать.
       так выходить они на луг, который, под снежный покров свой, убегать как будто еще далеко к бледно-лиловый роща и темно-синий небосклон. тишина быть мертвый; все пропадать, казаться, под снег и погружаться в глубокий сон. кровля маленький мельница и осенять она старый ветла одиноко белеть, возвышаться под сизый, отдаленный горизонт. там быть так же тихо, как и во весь окрестность. не слышно быть ни шум вода, ни тот глухой, ровно вздрагивать гул, который показывать, что жернов на все ход и колесо дружно повертываться. помолец оканчивать, видно, свой работа и уезжать; оно и хороший быть. так думать савелий. на двор и в дом заставать он тот же тишина; тишина снисходить даже как будто в самый душа обыватель маленький мельница. петр смотреть теперь не так печально; марья заметно успокаиваться. при вид свекор, возвращаться с пустой рука, она снова заплакать; но слеза она не сопровождаться крик и вопль отчаяние, слеза она приостанавливаться даже, когда савелий подходить к она и ласково начинать утешать она, ссылаться на промысл, на воля божий.
       - знать, батюшка, божий воля не мы судить, она не переспоривать, а все горько! - сказать марья голос, надрывать печаль. - не забывать я, долго не забывать мой дитятко... так я к он привыкать, так привязываться!.. казаться, батюшка, век быть я они беременный! век быть носить он!.. век он не забывать!
       но в горестный минута человек всегда свойственный терять надежда в будущее, всегда свойственный преувеличивать свой страдание! не проходить год, и уже между житель маленький мельница помин не быть о минувший несчастие. мирный, безмятежный радость изображаться на весь лицо, особенно на старческий лицо дедушка савелий, который снова приходиться сидеть на обрубок под навес, снова приходиться хлопотать над люлька.
       приходиться также опять за вино посылать; но поехать уже петр, а не гришка, хотя, надо сказать, последний ни за что бы теперь не попадаться; гришутка заметно маленький зевать на сторона и вообще выказывать маленький рассеянность. крестины проходить на этот раз несравненно весело, чем в былой время. сват стегней, кум дрон и палагея петь песня; савелий радостно потряхивать седина, отпускать ласковый шуточка сноха и поминутно трепать по плечо андрей, который часто заглядывать теперь на маленький мельница. самый мельница словно разделять радость свой хозяин. в день крестины воз с рожь не только наполнять двор, но даже стоять за ворота, жернов порхать, как бы порываться пускаться в пляс; колесо вертеться без отдых, обдавать пена нижний часть амбар, тогда как кровля, тихо вздрагивать, посылать в воздух легкий облако мучной пыль.
       микулинский мельник и сын его продолжать коситься на маленький мельница. но савелий не обращать на они никакой внимание. мельница его год от год процветать, год от год появляться на она много помолец, так что снова приходиться жернов менять, совсем почти изнашиваться; впрочем, быть теперь на что купить, слава бог! но это с один только сторона старик радовать; с другой сторона - другой радость: у он внучка, крепенький, здоровый мальчуган, который, можно сказать без преувеличение, сам дедушка почти вынянчивать.
       часто, в ясный солнечный день, можно видеть, как внучка ступать по двор и, переваливаться с нога на нога, наподобие утка, спешить убегать от дед, который выбиваться из сила, по-видимому, чтобы поймать ребенок, хлопать в ладоши и во весь время преследование не переставать ухмыляться в седой свой борода. но веселый крик ребенок, хлопание в ладоши дед, голос петр, песня марья постепенно умолкать, по мера то как вечерний заря угасать на небо. ночь спускаться на земля... все утихать, кроме маленький мельница, который, ровно вздрагивать, один шуметь посреди заснуть окрестность, напоминать как будто о старый свой хозяин. он так же не знать никогда отдых и век свой трудиться, даже в тот время, как спать другой.
      
       1857
      
      
    
